ASTROLOGIA,
PSICOLOGIA E OS
QUATRO ELEMENTOS Stephen Arroyo ASTROLOGIA,
PSICOLOGIA E OS
QUATRO ELEMENTOS
Uma abordagem astrológica ao nível
da energia e seu uso nas artes
de aconselhar e orientar
Tradução:
Maio Miranda Título original: Astrology, Psychology, and the Four Elements – An Energy Approach to Astrology &
Its Use in the Counseling Arts. Copyright © 1975 Stephen Arroyo.
Copyright da edição brasileira © 1984 Editora Pensamento-Cultrix Ltda.
Texto de acordo com as novas regras ortográficas da língua portuguesa. 1ª edição 1984.
2ª edição 2013. Todos os direitos reservados. Nenhuma parte deste livro pode ser reproduzida ou usada de qualquer
forma ou por qualquer meio, eletrônico ou mecânico, inclusive fotocópias, gravações ou sistema de
armazenamento em banco de dados, sem permissão por escrito, exceto nos casos de trechos curtos
citados em resenhas críticas ou artigos de revistas. A Editora Pensamento não se responsabiliza por eventuais mudanças ocorridas nos endereços
convencionais ou eletrônicos citados neste livro. Editor: Adilson Silva Ramachandra Editora de texto: Denise de C. Rocha Delela Coordenação
editorial: Roseli de S. Ferraz Produção editorial: Indiara Faria Kayo Assistente de produção editorial:
Estela A. Minas Editoração eletrônica: Entrelinhas Editorial Revisão: Entrelinhas Editorial Produção
de ebook: S2 Books Dados Internacionais de Catalogação na Publicação (CIP)
(Câmara Brasileira do Livro, SP, Brasil)
Arroyo, Stephen Astrologia, psicologia e os quatro elementos : uma abordagem astrológica ao nível
da energia e seu uso nas artes de aconselhar e orientar / Stephen Arroyo ; tradução de Maio Miranda.
– 2. ed. – São Paulo : Pensamento, 2013.
Título original: Astrology, psychology, and the four elements : an energy approach to astrology &
its use the counseling arts Bibliografia.
ISBN 978-85-315-1833-1
1. Astrologia 2. Astrologia e psicologia I. Título. 13-04861 CDD - 133.5
Índice para catálogo sistemático: 1. Astrologia e psicologia 133.5
1ª edição digital - 2013
ISBN Digital: 978-85-315-1843-0
Direitos de tradução para a língua portuguesa adquiridos com exclusividade pela EDITORA
PENSAMENTO-CULTRIX LTDA., que se reserva a propriedade literária desta tradução.
Rua Dr. Mário Vicente, 368 - 04270-000 - São Paulo - SP
Fone: (11) 2066-9000 - Fax: (11) 2066-9008
E-mail: atendimento@editorapensamento.com.br
http://www.editorapensamento.com.br Foi feito o depósito legal. A Dane Rudhyar,
Em agradecimento por seu encorajamento,
inspiração e inflexível dureza de visão. A astrologia merece o reconhecimento da psicologia,
sem restrições, porque a astrologia representa a soma de todo
o conhecimento psicológico da Antiguidade.
– C. G. Jung. Comentário no The Secret of
the Golden Flower
A tarefa da ciência não é simplesmente identificar a mudança do padrão
estrutural em todas as coisas, mas considerar essa mudança uma coisa
simples. A ciência começa com a hipótese, que está sempre presente
embora possa ser inconsciente, esquecida ou, às vezes, até mesmo negada:
existe uma ordem simples na natureza; é possível uma forma simples de
revelar a experiência; a tarefa da ciência é descobri-la.
– L. L. Whyte, Accent on Form Agradecimentos Parte do material incorporado neste livro foi impresso na forma de artigos
na revista Dell’s Horoscope, nas revistas de astrologia da Biblioteca Popular
(tais como Zodiac e Aquarian Astrology) e no jornal Astrology Now, de
Llewellyn. Portanto, agradecemos aos editores que permitiram sua
reprodução nesta apresentação totalmente revista e ampliada.
Gostaria de expressar minha gratidão especial a Pauline Hutson, April
Fletcher e Barbara McEnemey, pelo trabalho de datilografia, pela leitura das
provas e pelas sugestões construtivas. Se alguns erros permaneceram, eles
podem ser atribuídos à negligência do autor.
Também estou em débito com Betty Spry por permitir o uso da sua bela
colagem vista na capa do livro, com Pacia Ryneal por seus talentos
artísticos e com Kathleen Arroyo por sua infindável ajuda e paciência no
planejamento e na diagramação.
Desejo, do mesmo modo, expressar meus agradecimentos a Jim Feil, ao
dr. Pierre Pannetier e ao dr. Randolph Stone, por me ajudarem a obter um
certo grau de penetração nas atividades dos quatro elementos, e também aos
muitos amigos e estudiosos que encorajaram meus escritos e meus
ensinamentos.
Finalmente, agradeço a permissão para tirar de seus livros e utilizar um
material cujos direitos autorais lhes pertencem aos seguintes editores:
Accent on Form, de L.L. Whyte. Copyright 1954 de Lancelot Law Whyte.
Usado com permissão da Harper & Row, Publishers, Inc.
Psychic Discoveries Behind The Iron Curtain, de Ostrander & Schroeder.
Copyright 1970 de Sheila Ostrander & Lynn Shroeder. Usado com
permissão da Prentice-Hall, Inc.
Astrological Birth Control, de Ostrander & Schroeder. Copyright 1972 de
Sheila Ostrander & Lynn Schroeder. Usado com permissão da PrenticeHall, Inc.
Born to Heal, por Ruth Montgomery. Copyright 1973 de Ruth
Montgomery & Dena L. Smith. M.D. Usado com permissão da Coward,
McCann & Geoghegan, Inc. The Collected Works Of C. G. Jung, org. por Gerhard Adler, Michael
Fordham, Herbert Read e William McGuire, traduzido para o inglês por
R.F.C. Hull, Bollingen Series XX, vol. 9i, The Archetypes and the
Collective Unconscious. Copyright 1959 e 1969 de Bollingen Foundation.
Reimpresso com a permissão da Princeton University Press.
The Undiscovered Self, de C. G. Jung. Mentor Books, NY, 1958. Usado
com permissão de Little, Brown and Company.
The Study of Abnormal Behavior, org. por M. Zax e G. Stricker.
Copyright 1964 de MacMillan Co. Usado com permissão da MacMillan
Publishing Co., Inc.
Challenges of Humanistic Psychology, org. por J.F.T. Bugenthal.
Copyright 1967 da McGraw-Hill Co. Usado com permissão da McGrawHill Book Company.
Psychotherapy And Religion, de J. Rudin. Copyright 1968 da Univ. of
Notre Dame Press. Copyright alemão de 1960 de Walter Verlag, Olten e
Freiburg, de Breisgau. Usado com permissão da University of Notre Dame
Press.
Person to Person, org. por Carl Rogers e Barry Stevens. Copyright
1967da Real People Press. Usado com permissão da Real People Press.
Zen Mind, Beginner’s Mind por Suzuki-roshi. Copyright 1970, do Japão
de John Weatherhill, Inc. Usado com permissão de John Weatherhill Inc.
The Pattern of Health, do dr. Aubrey Westlake, usado com permissão de
Shambhala Publications, Inc. 2045 Francisco Street, Berkeley, CA 94709.
Copyright 1961, 1973, de Aubrey T. Westlake.The Wheel Of Life, de John
Blofeld, usado com permissão de Shambhala Publications, Inc. 2045
Francisco Street, Berkeley, CA 94709. Copyright 1972 da Shambhala
Publications, Inc. Sumário
Capa
Folha de rosto
Créditos
Dedicatória
Agradecimentos
Prólogo
Parte 1
1. A ciência moderna e a psicologia de hoje
2. As limitações da velha estrutura
3. Abordagens diferentes do conhecimento e a questão de prova
Provas da astrologia: Por que e como Júpiter . Arquétipos e princípios universais
5. Abordagens da astrologia
A Abordagem Causal
A Abordagem Simbólica
A Abordagem Holística
A Abordagem em Termos de Energia
6. Psicologia humanística e astrologia humanística
7. A astrologia na arte de aconselhar e orientar
8. Notas sobre educação e treinamento de consultores astrológicos
O relacionamento entre mestre e estudante O treinamento de consultores astrológicos
Parte 2 Mercúrio . Astrologia: uma linguagem de energia
Os signos zodiacais como padrões de energia
Os planetas como reguladores de energia
A teoria astrológica da personalidade
Conceitos-chave e definições
Expressão positivo-negativa dos princípios planetários
10. Os quatro elementos: as energias básicas da astrologia
O reconhecimento mundial dos quatro elementos
Descrições modernas
Uma perspectiva espiritual
Classificação dos elementos
O elemento Fogo
O elemento Ar
O elemento Água
O elemento Terra
11. A psicologia do indivíduo
Os elementos nas artes curativas
12. Os elementos na interpretação
Desequilíbrio do Fogo
Desequilíbrio da Terra
Desequilíbrio do Ar
Desequilíbrio da Água
Ênfase autoexpressiva ou autorrepressiva
Ênfase exagerada em Água e Terra. Falta de Ar e Fogo
Ênfase exagerada em Ar e Fogo. Falta de Água e Terra
Outras combinações de elementos
Combinações Ar-Água
Combinações Ar-Terra
Combinações Água-Fogo Combinações Terra-Fogo
13. Potencial de integração: aspectos e relacionamentos planetários
14. Os planetas nos elementos
Mercúrio
Vênus
Marte
Sol, Lua e Ascendente
Júpiter e Saturno
Outras considerações
15. Os elementos na comparação de mapas
16. Os elementos e as casas: um sistema de palavras-chave
Classificação das casas
As Casas de Água
As Casas de Terra
As Casas de Fogo
As Casas de Ar
Astrologia: um instrumento para o autoconhecimento
Apêndices, Referências e Sugestões para Leitura
Apêndice A
Dados científicos
Apêndice B
Astrologia e pesquisa moderna nos campos de energia
Apêndice C
Astrologia e Terapia da Polaridade
Os quatro elementos
Referências Parte 1
Capítulo l
Capítulo 2 Capítulo 3
Capítulo Júpiter Capítulo 5
Capítulo 6
Sugestões para leituras relacionadas com a astrologia, a psicologia e os
elementos
Próximos lançamentos Prólogo Um novo tipo de astrologia está nascendo nesta época. É ainda bem
informe e não está totalmente coordenado nem adaptado às necessidades
sociais, precisando de muito encorajamento e apoio da parte de seus
progenitores. Assim como um bebê cai muitas vezes quando está
aprendendo a andar, este novo conceito astrológico está tendo seus altos e
baixos e, ocasionalmente, cai de cara no chão. Como toda criança, esta
entidade em crescimento pede maior atenção de seus pais, a fim de
desenvolver plenamente suas potencialidades. E, embora um pai não possa
sentar-se com satisfação, para contemplar um trabalho benfeito, até que a
criança não tenha se tornado plenamente saudável e autossuficiente, o
próprio processo de encorajar o crescimento e o desenvolvimento da
criança é um incentivo suficiente para que se prossiga o trabalho. Este novo
tipo de astrologia toma as teorias e as atitudes tradicionais e vira-as do
avesso, às vezes expondo uma degenerada massa de contradições e de
banalidades vazias, e de outras uma inspiradora essência de verdade
universal. O novo astrólogo, portanto, arranca as imperfeições pela raiz e
tenta penetrar até um nível de compreensão que irá iluminar uma via de
acesso inteiramente nova, não só à astrologia mas também ao próprio
homem.
As incursões no campo da psicologia, feitas na primeira metade do
século XX, somente agora começam a ser assimiladas pela consciência da
massa, embora tivessem começado a influenciar a astrologia muito antes, na
década de 1930. Contudo, só recentemente o processo de assimilação
ganhou impulso o bastante para fazer com que grande número de astrólogos
e de estudantes da astrologia sintam a necessidade de reestruturar e de dar
novo rumo às tradições astrológicas e ao propósito da própria astrologia.
Esse processo de reestruturação começou em 1936, com The Astrology of
Personality, de Dane Rudhyar, e desde então, aos poucos, vem ganhando
velocidade e popularidade. O desenvolvimento desse novo tipo de
astrologia tem sido moroso principalmente porque leva muitos anos para
mudar a consciência popular e para os astrólogos superarem a velha estrutura que aprenderam quando começaram a estudar astrologia. Contudo,
a consciência dos tempos mudou e os astrólogos estão lentamente
percebendo que a maioria dos métodos de interpretação e de prática,
apropriados para as pessoas que viveram na década de 1920, são
irrelevantes para as pessoas que estão crescendo e vivendo nos dias de hoje.
As particularidades em que esta astrologia difere dos métodos mais
antigos são explicadas com detalhes neste livro, mas gostaria de realçar um
ponto. Na maioria das formas tradicionais da prática astrológica, nas quais o
astrólogo servia essencialmente como um adivinhador, presumia-se que o
mapa natal revelasse as circunstâncias que a pessoa iria encontrar na vida, e
quais eram, no mundo exterior, previsíveis e, geralmente, inalteráveis.
Contudo, é óbvio que a prognosticabilidade de qualquer coisa varia de
acordo com seu nível de complexidade. Por exemplo, uma simples célula
animal ou um composto químico, normalmente é predizível, uma vez que a
sua natureza é simples, há poucas variáveis e ela não tem consciência ou
capacidade para formas de reação alternativas. O tempo é menos
prognosticável, principalmente porque há muitas variáveis desconhecidas,
embora, em muitos casos, ele ainda possa ser predito, tendo como apoio a
compreensão das variáveis conhecidas. O ser humano é menos predizível
porque possui raciocínio, vontade, independência e, consequentemente, é
capaz de um número ilimitado de reações variáveis. À medida que vai
adquirindo mais consciência, ele se torna ainda menos predizível. Portanto,
uma pessoa altamente consciente, precisará apenas de uma sugestão, de um
possível evento ou experiência, para aprender uma determinada lição, ou
para alcançar uma determinada compreensão, ao passo que uma menos
consciente poderá necessitar de uma experiência exterior mais definida e
concreta, para então chegar à mesma compreensão. Parece-me que o
indivíduo é predizível justamente em proporção à sua falta de percepção
consciente. Por isso, o novo modelo de astrologia, ao qual me refiro, é
principalmente orientado àqueles que deram alguns passos decisivos em
direção a um crescente autoconhecimento.
É verdade que uma pessoa nasce com um determinado mapa astral, com
um certo padrão de “carma” ou de tendências emocionais, mentais e físicas.
Todavia, as circunstâncias que a pessoa irá enfrentar serão, em grande parte,
programadas por aquilo que ela irá expressar. Em outras palavras, você
recebe de volta aquilo que põe para fora; todas as coisas voltam para a sua fonte. Se alguém expressa impaciência ou orgulho, por exemplo, essa
pessoa automaticamente fará surgir reações semelhantes nos outros. É inútil
culpar o nosso mapa natal pelos infortúnios que criamos. A ênfase, num uso
moderno e construtivo da astrologia, deverá estar no trabalho em conjunto
com a energia natal, na modificação ou transmutação da afinação dessa
energia, para que suas expressões mais positivas possam ser manifestadas.
Enfim, neste livro, tentei dar ênfase a uma compreensão mais profunda dos
fatores astrológicos básicos e a uma avaliação mais penetrante do propósito
de todas as técnicas astrológicas.
Este livro está escrito em duas partes distintas. Os primeiros seis
capítulos da Parte 1 foram originalmente incluídos numa tese de mestrado
para um diploma de artes, classe de psicologia, na California State
University, Sacramento. A tese original, antes de uma edição mais
ampliada, recebeu o Prêmio de Astrologia, em 1973, conferido pela British
Astrological Association, por ter sido a contribuição mais valiosa para a
astrologia, durante aquele ano. Ao escrever tal parte, minha intenção
principal foi a de esclarecer as várias maneiras de abordar a astrologia e
revelar a sua utilidade prática, especialmente nos processos diretamente
relacionados com o campo da psicologia. Embora tenha sido escrita
principalmente para aqueles que não têm qualquer familiaridade com o
ponto de vista astrológico, ela também pode ser útil aos estudiosos ou
praticantes da astrologia. Ela não só contribui para um entendimento mais
profundo e para uma síntese dos postulados astrológicos, como também é
útil e ajuda a responder às intermináveis perguntas do grande público
interessado e às críticas prejudiciais dos desinformados.
A Parte 2 do livro fornece uma base, em termos de energia, para toda a
teoria astrológica, através de uma explicação sistemática do antigo conceito
dos quatro elementos. Desde que os elementos descrevem as energias reais
simbolizadas por fatores astrológicos, a compreensão de seus princípios nos
dá capacidade para sintetizar o significado de um mapa de nascimento, de
forma prática e imediata. Parece-me que o maior obstáculo no aprendizado
de um estudante de astrologia ou na capacidade do profissional de usar a
astrologia de uma maneira prática e útil é a falta de sintetização dos
métodos apresentados nos livros astrológicos. Hoje em dia, podem ser
encontrados muitos manuais para principiantes, mas só raramente
encontramos, num livro impresso, a explicação de como penetrar no significado essencial dos fatores astrológicos ou de como discernir um
simples padrão de ordem nas infindáveis combinações representadas nos
mapas de nascimento. Deve também ser enfatizado que, desde que a Parte 2
trata principalmente dos princípios básicos dos elementos, em muitos casos
foi preciso generalizar para trazer à tona o princípio essencial que estava em
discussão. Contudo, é bom prevenir aos leitores para não se identificarem
apenas com o elemento do signo solar (ou, na verdade, com qualquer outro
fator) dos seus mapas, à medida que avançarem na leitura. Conforme tentei
esclarecer neste trabalho, cada fator do mapa é uma ênfase independente na
configuração do todo, mas um fator forte não domina toda a configuração a
ponto de excluir outras áreas enfáticas. É preciso lembrar que, embora o
termo “energia” possa parecer um tanto nebuloso para alguns leitores, nossa
linguagem simplesmente não oferece palavras mais precisas. Afinal, a
energia da luz, se considerada como uma oitava, é apenas uma dentre as
setenta e cinco oitavas existentes nas escalas de frequência do espectro
eletromagnético conhecido. Tentar descrever energias transcendentes
usando nossa linguagem limitada foi uma tarefa difícil e desafiante. Espero
que o leitor desculpe qualquer fracasso na comunicação dos significados,
bastante sutis, envolvidos.
A forma de abordagem que uma pessoa adota ao estudar qualquer
fenômeno é, naturalmente, baseada no propósito que ela tem em mente,
consciente ou inconscientemente. Em outras palavras, aquilo que queremos
fazer com nossas conclusões determinará a forma de abordagem escolhida.
Neste livro, meu objetivo é oferecer um substrato e uma estrutura para a
compreensão da astrologia em termos atuais e elucidar tanto a estrutura
quanto a aplicação dessa ciência em relação à psicologia contemporânea, à
psicoterapia e aos conceitos de energia. Por isso omiti, em grande parte,
referências a aspectos mais “ocultos” ou “esotéricos” da astrologia, não
porque acredite que uma abordagem desse tipo tenha menos valor, mas
porque está além do objetivo deste livro.
Para que ideias novas prosperem, temos que nos libertar das
pressuposições “sabidas” a fim de que um sentimento de surpresa possa
iluminar nossa percepção. Tal liberdade e receptividade são características
de uma verdadeira ciência. É preciso limpar o terreno dos preconceitos
intelectuais e emocionais para que se possa conquistar essa liberdade, e foi
por essa razão que aqui dediquei tantas páginas a uma crítica sistemática dos métodos “científicos” e psicológicos atuais. Hoje em dia muita gente
está procurando alcançar uma visão da vida mais simples e abrangente do
que aquela que se pode encontrar nas disciplinas superespecializadas,
comumente ensinadas nas faculdades e universidades tradicionais. Há uma
crescente necessidade de colaboração total e satisfatória com os ciclos de
vida, e a astrologia pode proporcionar exatamente isso. Conforme escreveu
o filósofo e físico L. L. Whyte: “O princípio estético e científico mais
profundo reside numa tendência para a simplicidade, a ordem, a elegância,
a forma”. A astrologia revela o plano global de simplicidade, ordem,
elegância e forma que opera no universo inteiro e, em particular, em cada
indivíduo.
No campo da psicologia há dúzias de “teorias da personalidade” que
tentam descobrir e definir alguma semelhança de ordem no caráter e no
estilo de vida do homem. Cada teoria da personalidade pressupõe que existe
uma coisa tal como “natureza humana”, com que o recém-nascido vem ao
mundo, principalmente na forma de predisposições gerais e de
potencialidades, melhor do que na forma de características específicas. O
problema com as teorias da personalidade, comumente usadas na psicologia
atual, é que elas têm uma tendência inerente de se inclinar para o tipo de
pessoa que divide certas características com o inventor da teoria. Em outras
palavras, desde que o teórico pressupõe que, no fundo, todo mundo é igual
a ele, e desde que ele não tem uma estrutura cósmica que possa capacitá-lo
a alcançar uma perspectiva mais ampla sobre a espécie humana, na prática
real o uso de tais teorias, limitadas e tendenciosas, tem efeitos
profundamente destrutivos. Se, todavia, conforme se evidencia neste livro, a
astrologia é uma linguagem que descreve as próprias energias que ativam o
ser humano, ela poderá muito bem ser o meio mais exato de que podemos
dispor para descrever o que é, realmente, a “natureza humana” de cada
indivíduo. Depois de usar extensivamente a astrologia durante os últimos
nove anos, certamente é isso que ela me parece ser; e, durante os últimos
anos passados na minha clínica, pouco a pouco deixei que todas as outras
teorias fossem ficando à margem. Não resta dúvida, para mim, de que a
astrologia é o meio mais exato e abrangente de compreender a
personalidade, o comportamento, a mudança e o desenvolvimento do ser
humano. Muitas vezes me perguntaram por que a astrologia tem presenciado tal
renovação da popularidade nos últimos anos. Penso que parte da resposta
está no fato de que a cultura ocidental já não tem qualquer mitologia viável
para sustentá-la. Em qualquer cultura, o mito sempre atua com uma força
vitalizante porque mostra o relacionamento do homem com uma realidade
maior, mais universal. As pessoas sempre tiveram necessidade de um
modelo para servir de guia à própria vida coletiva e para dar significado à
sua experiência individual.1 Nesse sentido, a astrologia contém toda uma
estrutura mitológica. O professor Joseph Campbell escreve:
O homem não pode se manter no universo sem acreditar em alguma arrumação da herança
geral do mito. De fato, até mesmo a plenitude de sua vida pareceria estar em relação direta
com a profundidade e o alcance, não do seu pensamento racional, mas da sua mitologia local. Campbell declara que o mito tem três funções essenciais: “provocar um
sentimento de temor respeitoso”, “originar uma cosmologia” e “iniciar o
indivíduo nas realidades da sua própria psique”. Conforme muitas pessoas
estão descobrindo hoje em dia, o uso adequado da astrologia preenche todas
as três funções. Daí, se concordamos com a definição de mito, dada por
Campbell, creio que devemos concordar que a astrologia, conforme o fez
durante eras do passado, oferece uma prática e vital mitologia para os
nossos tempos.
1 Beyond Stonehenge, por Gerald Hawkins; publicado por Harper & Row, 1973. O autor é um
astrônomo da Universidade de Boston, que descobriu uma “orientação cósmica” em praticamente
cada uma das grandes civilizações através da História. PARTE 1
Astrologia e
Psicologia 1. A ciência moderna e a psicologia de hoje
O fenômeno humano deve ser medido numa escala cósmica.
– Teilhard de Chardin Assim como estamos passando por uma revolução mundial nas
comunicações, nas formas sociais e nas relações internacionais, também
vivemos uma revolução em nossas concepções acerca do homem e do
universo. A roda da mudança nunca para, e, atualmente, parecemos estar no
ponto crucial onde um velho ciclo de vida está terminando e as
características iniciais do ciclo seguinte estão começando a tomar forma. A
ciência como um todo e a psicologia como uma disciplina independente
devem, ambas, reagir a essas mudanças (e às necessidades, também em
processo de mudança, dos homens e das mulheres de hoje) de maneira
criativa e receptiva. A maioria das pessoas ainda olha para a “ciência” e
para os pretensos experts em busca de respostas para o nosso dilema
moderno; com muita frequência, porém, psicólogos, psiquiatras e outros
especialistas, que pretendem saber as respostas, realmente têm muito pouco
para oferecer ao homem comum. O significado e a importância da
experiência pessoal (o verdadeiro domínio de qualquer inquirição
psicológica centralizada na pessoa humana) raramente são esclarecidos por
esses especialistas. Alguns deles têm dado passos importantes na direção de
uma síntese do conhecimento moderno, de forma capaz de provocar uma
reação nos sentimentos mais profundos do homem, como o dr. Carl Jung e
Pe. Teilhard de Chardin. É comum, porém, até mesmo àqueles que entoam
louvores aos elevados ideais da pesquisa em busca da verdade,
simplificando a nossa concepção do mundo moderno e ajudando o nosso
semelhante, recusarem-se a assumir riscos, preferindo permanecer
enclausurados nas suas especialidades profissionais. Só raramente um
homem de grande criatividade e coragem, disposto a suportar a crítica
difamatória de seus colegas e de seus contemporâneos, assume a tarefa de
agir com base nesses ideais elevados.
Na cultura ocidental de hoje descobrimos que o homem está cada vez
mais alienado de si e de sua cultura. Está fora de contato com suas raízes
humanas fundamentais. Seus valores tradicionais e culturais estão falindo ou estão sendo abandonados. O homem, hoje, tem uma forte necessidade de
restabelecer o contato com a essência da tradição humana e com o núcleo
da sua vida psíquica, as quais transcendem tempo e lugar. Até onde eu sei,
nenhuma teoria da “personalidade”, nos domínios da psicologia, conseguiu
chegar a uma compreensão e a uma descrição do Homem Universal.
Portanto, chegou a hora de olhar outras coisas, outras teorias, ideias e
experiências que são válidas para qualquer ser humano. Esta é,
naturalmente, uma incumbência difícil, mas uma sociedade global nasce e,
para que ela tenha um nascimento tranquilo, é bom pavimentarmos o
caminho procurando compreender o que o homem realmente é. De que
natureza é esta nova ordem mundial que está no horizonte? Huston Smith
(1971) professor de filosofia na MIT e autor do livro The Religions of Man,
declara:
Há (...) três grandes civilizações: Ocidental, Asiática Oriental (chinesa) e Asiática Sulina
(indiana). Historicamente, nos seus períodos principais, cada uma delas se especializou em
uma destas três áreas-problema: O Ocidente na natureza, a China nas relações sociais e a Índia
nas relações psicológicas. Se a hipótese acima é verdadeira, cada civilização tem o dever de
tomar lições das outras duas, nas áreas que negligenciou.
Da China podemos tomar o respeito pela família, a atitude para com a velhice e com a esfera
pessoal, como oposta ao império, isto é, uma lealdade maior para com a comunidade
centralizada no lar. Da índia, conforme observou Gordon Allport, das quatro metas
reconhecidas do homem, isto é, prazer, sucesso mundano, dever e libertação, o Ocidente se
preocupou quase que exclusivamente com as duas primeiras, dando pouca atenção ao dever e
nenhuma à libertação. Também há o conceito de tipos humanos distintos que, embora aplicado
abusivamente no sistema de castas indiano, assim mesmo é um critério válido.
Segundo, a nova civilização será mais ecológica. Conforme foi observado acima, o Ocidente
se preocupou com a natureza, a China e a índia preocuparam-se também mas no espírito de
Wordsworth mais do que no de Galileu. A forma de sentir do Ocidente é de dominação sobre a
natureza (...). Atualmente há uma tateante procura de originalidade mas, e quanto à
qualidade?... Creio que voltaremos para as glórias da simplicidade no aspecto ecológico da
nova civilização.
Minha terceira predição a respeito da nova civilização é que, quando o momento chegar,
haverá uma orientação mais espiritual em relação ao mundo. Enquanto no século XIX, víamos
a natureza como uma máquina, agora, no século XX, vemo-la como um organismo, com menos determinismo e mais liberdade. Poderemos extrapolar, do mecânico do século XVII ao
século XIX, e do biológico do século XX para o psicológico no século XXI?
Finalmente, estaremos entrando na nova civilização do mundo na mesma medida da nossa
capacidade para alcançar um novo padrão de vida que seja alguma forma de síntese destas três
ênfases das civilizações passadas: natureza, homem e personalidade. (p. l e ss.) Hans Stossel (1959) expressa as necessidades do homem moderno desta
forma:
Hoje em dia é essencial que se chegue a uma compreensão cósmica e espiritual mais profunda
e será gratificante saber que somente esta é a necessidade da nossa era e a exigência do nosso
século. Este será o tempo em que o homem terá um conhecimento muito maior (não somente
uma crença) de como unificar-se com o universo. É essa síntese, essa união do homem com o mundo natural e esse
sentimento de unidade com o universo, que a astrologia pode oferecer como
contribuição para a felicidade do homem moderno. Conforme escreve o
psicólogo Robert L. Marrone (1971): “No decorrer de toda a história
registrada, o que os pensamentos do homem a respeito da natureza e da sua
história com a natureza fizeram foi: diminuí-lo ou engrandecê-lo, separá-lo
de seu mundo natural ou fundi-lo com o universo cíclico”. O sentimento do
homem moderno de separação do mundo natural e a sua falta de identidade
com os cosmos explicam (uma vez que este é o zeitgeist agora) por que a
astrologia tem que ser “provada” antes que muitas pessoas queiram
reconhecê-la como uma arte ou como uma ciência válida. Quase todas as
culturas que conhecemos tiveram uma forma ou outra de astrologia; e não
se pode atribuir isso ao fato de faltar a elas o “esclarecimento” moderno,
mas antes ao seu senso imediato de unidade com o meio ambiente cósmico.
Mais do que qualquer outra coisa, os preconceitos pseudocientíficos
vulgares e a adesão a teorias científicas fora de moda, correntes entre
cientistas atuantes, educadores e o público de modo geral, colocam-se no
caminho de uma nova síntese de conhecimento e de uma nova esperança
para o futuro do homem. Parece que os psicólogos mais acadêmicos, em
particular, estão fazendo exatamente aquilo que Robert Oppenheimer (1971) preveniu para que não fosse feito: isto é, estão tentando moldar uma
ciência da psicologia sobre uma física que já se tornou obsoleta. Se
olharmos para os físicos modernos, veremos uma diversidade incrível e
noções tais como antimatéria e indeterminância, cujas descrições soam mais
como um relato místico de êxtase religioso do que como aquilo que estamos
acostumados a esperar de um tratado científico. Ainda assim, com algumas
poucas notáveis exceções, os pesquisadores no campo da psicologia
continuam a operar como se fossem bioquímicos ou físicos. Portanto,
embora os praticantes da astrologia possam, de fato, beneficiar-se com o
conhecimento de certos critérios e processos da psicologia moderna, devem
ter o cuidado de não subestimar a própria astrologia e superestimar a
eficácia da psicologia atual nos seus esforços para chegar a um tipo de
prática astrológica mais sofisticada e respeitável. Conforme declarou C. G.
Jung: “Obviamente, a astrologia oferece muito para a psicologia, mas
aquilo que esta última pode oferecer à sua irmã mais velha é menos óbvio”.
A ciência é um instrumento poderoso, como é a astrologia. O
conhecimento que obtemos através desses métodos pode ser usado de duas
formas: manipulação ou avaliação. Infelizmente, até agora a ciência, no
Ocidente, tem sido usada principalmente para a primeira, não só nas
ciências físicas, como também na psicologia. De acordo com o que escreve
o físico e filósofo L. L. Whyte (1954): “A própria ciência poderia
beneficiar-se com o reconhecimento mais amplo das preferências
inconscientes que guiaram o seu desenvolvimento histórico e que ainda
hoje persistem”. É hora da ciência em geral e da astrologia e psicologia em
particular fazerem um novo esforço em busca de verdade e compreensão,
em vez de ficarem apenas colecionando fatos isolados. Embora a astrologia
também tenha sido usada, e possa ser usada, para fins manipulativos, sua
combinação com as melhores revelações da psicologia pode nos oferecer
um meio penetrante de fazermos uma avaliação mais profunda de nós
mesmos, do universo e dos outros seres humanos.
Embora alguns cientistas (inclusive psicólogos) expressem
delicadamente a ideia de que há necessidade de abordagens novas e
criativas para que a ciência progrida, eles mesmos, pela natureza das suas
atitudes e por sua identificação pessoal com a “ciência”, impedem o
desenvolvimento de tais abordagens. Em outras palavras, eles não
compreendem o verdadeiro processo criativo (como diferenciado da mera reunião e correlação de fatos). Muitos não percebem que a divisão que há
em suas personalidades (profissionalmente “objetivas”, ao passo que
pessoal e particularmente “subjetivas”) impede que ocorra neles o ato
criativo. Isso acontece porque a criatividade é o desenvolvimento da
unidade e da integração do ser humano ou da luta para alcançar tal unidade.
Conforme escreve Rudin (1968), no seu livro Psychotherapy and Religion:
“Ninguém pode escapar da sua própria alma sem mutilar sua vida e,
também, sem se condenar à doença no reino físico e a uma produtividade
falsa e estereotipada no reino intelectual” (p. 29-30). Parece que os
seguidores e os discípulos dos verdadeiros pioneiros, em qualquer campo,
certos de que encontraram a verdade, logo se tornam inflexíveis e fanáticos,
congelando as ideias do teórico original. Isso tem o efeito de reprimir novos
desenvolvimentos durante décadas. Esse mesmo processo também ocorreu
em alguns círculos astrológicos, resultando em nova fragmentação e
discórdia num campo que precisa desesperadamente de uma união
compreensiva.
Aqueles que se realizam criativamente, cujos nomes são reverenciados
nas gerações posteriores, são sempre os que estão verdadeiramente abertos
para o que é novo. Essa abertura naturalmente conduz o criador para áreas
de pensamento e de pesquisa que são profissionalmente inortodoxas e
culturalmente inconvencionais. Como Alfred North Whitehead observou,
quase todas as ideias realmente novas têm um certo aspecto ridículo quando
apresentadas pela primeira vez. Só precisamos olhar para os nomes e para a
vida de alguns dos maiores criadores, na cultura ocidental, para perceber
quantos deles se ocuparam com áreas de estudo que, oficialmente, eram
tabu na época. Einstein (1954) falou a respeito da experiência “mística” do
vislumbre original e da sensação “religiosa” da verdadeira compreensão:
A mais bela e mais profunda emoção que podemos experimentar é a sensação do místico. Ela
é a força de toda ciência verdadeira. Tomar conhecimento de que aquilo que é impenetrável
para nós existe realmente, manifestando-se como a mais elevada sabedoria e como a mais
radiante beleza que as nossas faculdades obtusas só podem compreender em suas formas mais
primitivas – este conhecimento, esta sensação está no âmago da verdadeira religiosidade. C. G. Jung não só usou a astrologia como instrumento psicológico em
sua clínica, como também gastou anos pesquisando os aspectos
psicológicos do simbolismo alquímico. Sigmund Freud (1970) escreveu
numa carta, ao aproximar-se o fim de sua carreira: “Se tivesse minha vida
para viver outra vez devotar-me-ia à pesquisa psíquica mais do que à
psicanálise”. O astrônomo e físico Kepler (1967) conta-nos que tinha um
forte desejo de não ditar na eficiência da astrologia, mas que “a infalível
coincidência das configurações estelares e dos eventos sublunares obrigoume a acreditar contra a minha vontade”. Outros cientistas astrólogos
famosos são Francis Bacon, Benjamim Franklin, Lorde Napier (o inventor
dos logaritmos) e Isaac Newton. De fato, relata-se que foi Newton quem
replicou, quando lhe perguntaram o que queria estudar em Cambridge:
“Matemática, para que assim eu possa testar a astrologia”. Além do mais,
conta-se que Newton disse, quando repreendido por Haley (o descobridor
do cometa) por acreditar em semelhante superstição: “É evidente que você
não analisou a astrologia; eu analisei”.
Quanto mais descobrimos sobre a vida, mais tendemos a chegar a ideias
que unificam muitas áreas da vida e muitas disciplinas intelectuais. Tais
ideias unificadoras são altamente necessárias, hoje em dia, especialmente
no campo da psicologia, a ciência que lida mais intimamente com a vida
das pessoas. Para mim, é evidente que a astrologia é justamente o modelo
de ordem e unidade que falta à psicologia atualmente. A unidade, a saúde e
a integração do ser humano constituem o ponto de partida para a saúde e a
viabilidade de uma sociedade. Como é que uma sociedade, cujas
instituições educacionais pregam uma abordagem fragmentada da vida e
uma divisão distorcida do mundo, pode produzir um indivíduo saudável e
criativo? O que hoje é mais necessário, particularmente na instituição
educacional, é uma inquirição meticulosa das nossas pressuposições acerca
da natureza do homem e do significado da existência. Se somos honestos
estaremos abertos para aquilo que é. Portanto, nós mesmos, a fim de
estabelecer um tipo de psicologia (e de astrologia) focalizada na saúde e na
realização individual, podemos começar a desenvolver uma verdadeira
ciência da vida, voltada para o ser psicofísico total, cuja principal
característica é a própria consciência. Mas, para fazermos isso, temos que
nos libertar da predisposição superada do pensamento materialista, e
reconhecer que diferentes tipos de estudo exigem diferentes abordagens. 2. As limitações da velha estrutura
Atualmente, parece óbvio, a muita gente, que a ciência objetiva não
satisfaz as necessidades mais profundas do homem, não importa quanto
conforto e bem-estar ela possa dar ao corpo e quanto orgulho ao intelecto.
Na construção de uma psicologia moderna científica não somente temos
que satisfazer o intelecto mas, também, fornecer alguma coisa à qual o
coração e alma humanos possam responder. Hoje, no mundo inteiro,
chegamos a um ponto em que o homem parece saber tudo e não entender
nada. É ótimo reunir dados e correlacionar fatos estatisticamente, mas uma
excessiva concentração sobre pormenores faz perder o contato com o poder
integrativo, sinfônico e coerente do todo. Perdemos, portanto, o poder
restaurador das grandes verdades universais. A ciência moderna encontra
sua profundidade nos detalhes da matéria; e o maior problema decorre do
fato de que essas descobertas nunca tornam a se juntar num todo completo e
vivo. Uma vez que parecemos ter inclinações para o estudo dos fenômenos
complexos, as verdades simples, que são imutáveis, são esquecidas ou
escarnecidas. Conforme Goethe (1950) escreve no Fausto:
Aquele que vai estudar a natureza orgânica
Primeiro expulsa sua alma com rígida persistência;
Então, as partes em sua mão ele poderá segurar e classificar,
Mas o elo espiritual, ai! está perdido.
(I Parte, IV Cena, p. 66) Precisamos dar mais ênfase ao todo do que apenas às partes; precisamos
olhar, ainda, para os princípios universais ocultos sob a totalidade da vida,
antes de começarmos a brincar com a natureza. A crise ecológica com que
nos deparamos é apenas o resultado óbvio do uso que o homem fez do
“conhecimento” sem a orientação da sabedoria, isto é, sem um
discernimento do padrão subjacente ao sistema inteiro. Na sua impaciência
por rápidos “resultados”, os psiquiatras recorrem a drogas e a tratamentos
de choque e chamam isso de “terapia”; os fazendeiros recorrem a pesticidas
e fertilizantes químicos, justificando essas ações como uma necessidade
econômica ou uma corajosa tentativa de impedir que a humanidade morra de inanição. O que a astrologia pode fornecer ao homem moderno é a
compreensão dos princípios universais, da harmonia do todo e dos planos
ocultos da natureza. Esta é uma das razões pelas quais tantas pessoas, nos
Estados Unidos, estão começando a se interessar pela astrologia: porque
sentem nela a possibilidade de poder-lhes revelar a ordem e o significado de
sua vida aparentemente caótica.
Joseph Goodavage (1967), autor de Astrology: The Space Age Science,
mostra claramente o desencanto moderno com a ciência materialista:
Parece que alcançamos o ponto de saturação com o materialismo. Ele não tem gerado nada
além de frustração, ódio, guerras e lutas de classe. Sua meta é vaga e sem significação, um
beco sem saída para a humanidade. Devemos admitir a existência de uma nova evidência, toda
ela apontando, infalivelmente, para a sublime unidade e interdependência das coisas na
natureza. (p. 139) De fato, é impressionante observar como muitos cientistas e filósofos
modernos admitem o aspecto mental e espiritual do cosmos. No seu livro,
The Mysterious Universe, Jeans (1932) escreve:
Hoje, há uma ampla medida de concordância, que no lado físico da ciência se aproxima da
unanimidade, com respeito à ideia de que a correnteza do conhecimento está nos conduzindo
para uma realidade não mecânica; o universo começa a se parecer mais com um grande
pensamento do que com uma grande máquina. A mente já não se apresenta como um intruso
acidental no reino da matéria; começamos a suspeitar que deveríamos, antes, saudá-la como
criadora e governante do reino da matéria (...) O velho dualismo da mente e da matéria (...)
parece propenso a desaparecer; não pelo fato de a matéria, de certo modo, tornar-se mais
nebulosa ou insubstancial do que tem sido até então, nem pelo fato de a mente se converter
numa atividade da matéria; mas pelo fato de a matéria substancial se converter numa criação e
manifestação da mente. Descobrimos que o universo mostra evidências de um poder
planejador ou controlador, que tem alguma coisa em comum em nossa mente individual – não,
até onde descobrimos, no sentido emocional, moral ou da apreciação estética, mas na
tendência para pensar de uma forma que, por falta de uma palavra melhor, descreveremos
como matemática (...) Atualmente muitas pessoas são atraídas para a astrologia porque ela
revela esse “poder planejador” do universo numa estrutura matemática.
Irving F. Laucks (1971) explica que a filosofia do “Deus está Morto”, dos
tempos modernos, tem origem no fato de que o Deus material está morto,
um caso que todos deveríamos tratar com alegria, na medida em que deixa
lugar para o nascimento de uma concepção nova e mais completa da vida e
do universo:
As religiões orientais foram menos materialistas em suas ideias. Para criar o mundo elas
usaram um conceito que hoje poderia, facilmente, harmonizar-se com tudo o que sabemos
sobre “energia”. Desde que a ciência ocidental descobriu que, na construção de um universo, a
energia é uma força mais importante do que a matéria, nesse sentido, bem que a ciência
ocidental e a religião oriental poderiam cooperar.
Mais uma vez, na existência além da morte as religiões orientais não são materialistas. Tanto o
seu conceito de reencarnação quanto o do Nirvana após a morte poderiam muito bem
concordar com “energia” como um futuro meio de existência, melhor do que espaço, tempo e
matéria, conforme têm ensinado as religiões ocidentais.
Essa ideia de que a “matéria”, da qual o grande universo é composto (...) nada mais é do que
uma coisa intangível, do tipo a que chamamos de força ou “energia”, talvez seja o conceito
mais importante jamais formado pelo cérebro jovem do homem. Para a ciência, essa ideia tem
menos de um século e, até agora, nem a ciência nem o público perceberam toda sua
importância. (p. Júpiter ) A nova ênfase sobre “energia” como uma realidade primordial sobre a
matéria é analisada pormenorizadamente na Parte 2 deste livro e no
Apêndice B, particularmente a relação dos conceitos de energia com a
astrologia.
Na vida cotidiana, o lado espiritual do homem é inseparável da vida
psicológica. A própria derivação da palavra “psicologia” revela a estreita
relação entre a mente do homem e a sua natureza espiritual. A palavra grega
psyche tinha originalmente dois significados. O primeiro deles é melhor
traduzido como alma, isto é, a mais profunda fonte de vida no homem. O
segundo era borboleta, que tinha a conotação de espírito imortal
impregnando a natureza inteira e cada ser humano. Desde então, na maioria das vezes, psique tem sido definida como “mente”, embora muitos
psicólogos experimentais e fisiológicos preferissem eliminar um termo tão
imaterial quanto este. (Contudo, de acordo com as ciências espirituais e
psicológicas da Índia, embora mente e alma estejam estreitamente
entrelaçadas no funcionamento cotidiano da vida da maioria das pessoas, na
verdade elas são absolutamente distintas. Uma das doutrinas principais das
formas avançadas de ioga é a ideia de que a alma só poderá ser livre quando
não estiver escravizada à mente.)
Felizmente para a psicologia, alguns psicólogos humanistas não se
acanham tanto em considerar os aspectos mais íntimos da vida do homem,
aquelas dimensões que transcendem as atividades meramente intelectuais e
mentais. Uma psicologia baseada no comportamento observável,
presumindo que somente os dados “objetivos” têm valor, na realidade não é
nenhuma psicologia. Restringir o âmbito da psicologia ao estudo
laboratorial de animais e aos padrões de comportamento manifesto dos
seres humanos é incompatível com a definição de seu suposto objeto de
estudo, ou seja a psique: qualidade mente-alma-espírito que impregna todos
os esforços humanos e, talvez, toda a criação. Conforme Jung apontou
amiúde em seus escritos, não podemos ser “objetivos” quando estudamos a
psique humana; pois temos que estudar a psique através da psique do
observador. Isso pode ser visto como uma crítica a toda pesquisa
denominada objetiva; mas certamente é da maior relevância para o estudo
do homem em si e das atividades da sua vida interior. A tendência aos
estudos “objetivos” na psicologia, particularmente na escola
comportamentalista faz ignorar um fato básico que é exclusivamente
humano: a criatividade. Conforme foi mostrado pelas pesquisas de Jung e
também do psicólogo de crianças Jean Piaget, a mente não opera como um
espelho passivo, mas antes como um artista ativo e determinado. Eis outra
citação do livro de Rudin (1968) Psychotherapy and Religion:
A psicologia dos tempos modernos não pode se dar ao luxo, como fez aquela do século XIX,
de contornar as urgentes questões atuais referentes à alma e fechar-se num laboratório cheio de
aparelhos a fim de realizar experiências, imitando aqueles que lidam com a química e a física.
A psicologia entra cautelosamente na vida, no processo ininterrupto da alma individual, nos
seus altos e baixos, derramando luz sobre seus desejos e anseios secretos... (p. 21) Num estado de espírito similar, o psicólogo O. Hobart Mowrer (1969)
escreveu que “... esta questão do ajustamento total do homem e da
sobrevivência psicossocial não entrega facilmente os seus segredos mais
íntimos aos tipos convencionais de inquirição científica...” (p. 14). Esse fato
explica por que a psicologia do século XX, em grande parte, tem se
estagnado e continua sendo totalmente irrelevante para a vida cotidiana e
para os nossos anseios. Ultimamente, os únicos psicólogos que têm feito
progressos no sentido da compreensão da vida interior e da experiência
imediata do homem são aqueles que se têm aventurado para fora dos
domínios restritivos da inquirição científica convencional. Incluo aqui
aqueles que começaram a pesquisar áreas há muito negligenciadas, tais
como meditação, PES, psicologia e filosofia orientais, mitologia e religião
comparadas utilizando também a astrologia e outras técnicas antigas como
instrumentos psicológicos. Todas essas áreas de estudo, que poderiam ser
livremente agrupadas como aspectos de uma psicologia verdadeiramente
humanística, provaram que são úteis ao nosso esforço para libertar e utilizar
criativamente as qualidades e capacidades imanentes do homem. Se o nosso
objetivo, no estudo da psicologia, fosse o de desenvolver técnicas eficazes
de condicionamento, lavagem cerebral e manipulação dos nossos
semelhantes, então deveríamos nos concentrar no lado da vida do homem
relacionado com o seu comportamento. Mas, se queremos usar a poderosa
ferramenta da ciência para avaliar-nos melhor e a outrens, para aprender a
viver de forma saudável e harmoniosa, libertando o que há de mais
inspirador e criativo no homem, então temos que perceber as limitações da
abordagem materialista e começar uma aventura no desconhecido,
sustentados apenas pela fé na sabedoria da natureza e nos destinos elevados
do homem. 3. Abordagens diferentes do
conhecimento e a questão de prova
Somente conheço a verdade quando ela se torna vida em mim.
– Soren Kierkegaard O filósofo e físico L. L. Whyte (1948), no seu livro The Next Development in
Man, argumenta que a tradição intelectual do Ocidente foi marcada por aquilo que ele chama de
“dissociação”. O que ele quer dizer com isso é que, cada vez mais, desde o tempo de Platão e de São
Paulo até o século XX, o comportamento deliberado do homem ocidental, dirigido por sua mente,
tem sido organizado através do uso de conceitos estáticos da natureza, ao passo que o seu
comportamento espontâneo, em resposta direta à sua experiência imediata, continua a expressar,
inevitavelmente, os processos formativos que realmente caracterizam a natureza toda. Essa
dissociação entre o corpo e a mente, a personalidade e a natureza, o intelecto e o senso do sentimento
e da intuição, tem impregnado toda e qualquer abordagem da vida adotada pelo homem ocidental:
intelectual, religiosa, econômica ou política. Normalmente, as raras exceções a essa tendência têm
sido os poetas, os místicos e outros que estão situados na periferia da vida sociocultural. Essa
tendência dissociativa levou ao colapso da cultura ocidental, conforme pode ser visto nas grandes
guerras, na crise ecológica dos dias atuais e nos problemas físicos e mentais que se avolumam com
rapidez. Whyte (1954) prossegue dizendo:
Se a natureza, no todo, é um grande sistema em perpétua transformação e desenvolvimento, a
tentativa de isolar qualquer parte está destinada ao fracasso. Em particular, a separação do
homem, como dependente, do campo da natureza objetiva, cega-o para a forma de vida
apropriada para ele. O homem só pode compreender-se plenamente fundindo o conhecimento
objetivo, obtido através da observação da totalidade da natureza orgânica, com o
conhecimento subjetivo, de experiência individual. Isso pode trazer uma nova tranquilidade e
autoaceitação, uma simplicidade baseada no conhecimento. Os preconceitos negativos da
moralidade convencional são substituídos por um entusiasmo positivo pela vida em
desenvolvimento... (p. 121) Whyte assinala que desde o tempo dos gregos os pensadores têm se
situado em dois campos, que podem ser chamados de Escola Atomística e
Escola Holística; e os que aderem a um ou ao outro dos dois tipos de
abordagem não gostam da outra opinião, que serve como complemento. Em
nossa vida diária, usamos as duas abordagens, com graus de ênfase
variáveis, muito embora a abordagem holística seja, sem dúvida, a mais abrangente e a mais útil para se compreender os sistemas vastos ou o todo
orgânico. Conforme escreve Whyte, a abordagem holística (isto é, a
consciência de forma e de padrão) não pode ser ignorada desde que é
irrefutável ao fato de que formas regulares dominam a natureza e tudo
aquilo que vemos e experimentamos.
Esse mesmo problema de concepções conflitantes da vida é notado pelos
psicólogos e pelos filósofos existenciais. O psicólogo Rollo May (1958) diz
que o existencialismo “procura compreender o homem cortando abaixo da
divisão entre sujeito e objeto, pela qual a mente ocidental tem sido
atormentada desde logo depois da Renascença”. Muitos existencialistas
reconhecem pelo menos duas abordagens diferentes do conhecimento:
aquela do “mistério” (à qual Gabriel Marcel se refere como sendo tudo o
que possa ser chamado de pessoal, tanto humano quanto divino) e a do
“problema” (que nasce da análise das partes do todo). Marcel prossegue
dizendo que a própria existência não é “explicada” mas, antes, tem que ser
esclarecida para poder ser realmente entendida. Pascal, o filósofo francês,
negou que o mundo e, especialmente, o homem pudessem ser
verdadeiramente compreendidos por meio da análise racional. Ele afirmou
que a intuição, isto é, ver através da superfície das coisas e penetrar no seu
mistério essencial era, fundamentalmente, a chave para se compreender o
homem e o mundo. Aquilo a que Marcel e Pascal estão se referindo aqui,
hoje em dia é chamado de abordagem holística. Esclareçamos, então, as
diferenças básicas de abordagem, que levaram à dissociação da mente
ocidental e à ênfase imerecida sobre atividades puramente intelectuais.
As grandes escolas de mistério da antiguidade (predecessoras das
modernas técnicas psicoterapêuticas) ensinaram que a consciência humana
só é limitada pelas fronteiras intelectuais arbitrárias que ela impõe a si
mesma. Ao estudarmos a história da Civilização Ocidental, percebemos que
a ênfase grega sobre a ciência e a razão é considerada como o ponto crítico
crucial no desenvolvimento intelectual e cultural do homem ocidental. Essa,
naturalmente, foi uma era de grande crescimento na compreensão do
homem a respeito de si mesmo e do universo. Todavia, a contribuição dos
gregos não se limitou à descoberta de certas leis naturais, em atividade do
mundo material; ela também se estendeu até os domínios da vida e do
desenvolvimento interior do indivíduo. “Conhece-te a ti mesmo” foi a ideiachave básica para o desenvolvimento da filosofia grega; e a palavra “filosofia” (philosophia) significa, literalmente, “amor à sabedoria”. Para os
gregos, a ciência não era simplesmente a reunião de dados na esperança de
que certas correlações pudessem ser descobertas. Era, antes, uma pesquisa
sistemática em busca das verdades essenciais, ocultas sob a vida e a
natureza e uma tentativa de descobrir não só as leis naturais, mas também
as leis metafísicas universais e da própria vida. E, para os gregos, raciocinar
não se referia simplesmente aos cálculos, próprios de computador, da mente
lógica, mas antes a uma combinação inspirada (ou inspiradora) de análise e
intuição, baseada em ideais de elegância e simetria.
Muitos cientistas modernos ainda acreditam que as teorias mais
abrangentes têm que ser, necessariamente, as mais elegantes, esteticamente
satisfatórias e essencialmente simples. Contudo, no caso de muitos
cientistas, esse ideal tem sido esquecido ou ridicularizado; e a procura de
verdades de grande alcance tem sido negligenciada por causa de uma ênfase
exagerada dada à análise crítica. Para sermos verdadeiramente científicos
temos que nos abster, o quanto for possível, de impor nossas próprias
expectativas, desejos e limites intelectuais preconcebidos, sobre a mente
dos homens, para que assim o espírito possa crescer em liberdade e
florescer. Muitos cientistas, porém, inclusive psicólogos, têm limitado
desnecessariamente a sua visão do homem e de seus potenciais. Quando um
homem constrói, intelectualmente, uma parede ao redor de si mesmo, essa
parede não afeta o que está fora dela; simplesmente impede que o homem
veja aquilo que está de fora, distorcendo a estrutura do todo. Nós tentamos
compreender a vida limitando-a e classificando-a, tomando como base,
principalmente, os nossos preconceitos intelectuais e as nossas
predisposições emocionais. Com demasiada frequência, porém, acabamos
nos limitando, pois o que ela é, ela é, não importa o que possamos dizer a
respeito. As instituições educacionais da nossa cultura poderiam aprender
uma lição lucrativa com o Mestre Zen Shunryu Suzuki-roshi (1970):
Nossa mente original é “mente de principiante”, na realidade uma mente vazia e pronta. Se a
nossa mente está vazia, ela está pronta para qualquer coisa; está aberta para todas as coisas. Na
mente do principiante há muitas possibilidades; na do entendido há poucas... Na mente do
principiante não há pensamento, “Eu realizei alguma coisa”. Todos os pensamentos
egocêntricos limitam a nossa mente vasta. Quando não temos nenhum pensamento de
conquista, nenhum pensamento do ego, somos verdadeiros principiantes. Então podemos,
realmente, aprender alguma coisa. O intelecto é principalmente vantajoso para a utilização do mundo
exterior, material. Vemos um exemplo desde fato quando notamos como a
ciência e a tecnologia do Ocidente progrediram rapidamente depois que a
deusa da razão foi entronizada na Europa. Todavia, é igualmente certo que
não vimos um tal progresso rápido no nosso entendimento do homem por
meio dos esforços da psicologia materialista. Só recentemente, quando a
razão e o intelecto foram compensados pela ênfase na experiência, no
sentimento e na intuição, é que alguns ramos da psicologia começaram a
fazer progressos na compreensão da natureza interior do homem. Até agora
a aplicação de uma análise puramente intelectual, para se chegar à
compreensão do mundo interior da experiência, não tem sido capaz de
provar ou desaprovar coisa alguma acerca das questões fundamentais
filosóficas ou religiosas, da vida, que formam a base da estrutura
psicológica de qualquer pessoa. O positivismo lógico é a manifestação
extrema (e o resultado lógico) da abordagem analítica, da qual se poderá
dizer que está visando a um máximo de abstração com um mínimo de
significado. E o que o homem precisa é de significado; e a compreensão da
necessidade de significado, que tem o homem, é indispensável para
qualquer psicologia de saúde e unidade. O significado tem que vir de
dentro, não de fora; em vista disso, a abordagem analítica sozinha nunca
ajudará o homem a satisfazer as suas necessidades mais profundas.
O psicólogo Wilson Van Dusen (1967) expressa, basicamente, a mesma
ideia:
Tudo isso virá a ser mais razoável se o mundo não for mais visto como um mundo físico
abstrato, objetivo – uma individualidade separada, absolutamente impessoal. Esse mundo é
uma construção conceitual conveniente para os físicos, mas grosseiramente inexata na
psicologia das pessoas. O mundo pessoal, o único que cada um de nós conhece realmente, é o
mundo pintado com as tonalidades de todos os nossos significados pessoais. O mundo se fecha
quando eu durmo. Meu tempo se torna mais lento quando eu estou entediado e se acelera
quando eu estou envolvido (...) O mundo das pessoas é um mundo individual.
(...) O trovão e o relâmpago são belos para mim. Para você eles são alguma outra coisa? Onde
estão o trovão e o relâmpago impessoais e objetivos? Eles fazem parte dos eventos relatados,
que não significam muito para uma pessoa.
O mundo objetivo impessoal é um mundo com o qual ninguém se importa! (p. 233) O biólogo e antropologista Pe. Teilhard de Chardin (1936) também
questiona a validade do chamado conhecimento objetivo:
A verdade é, simplesmente, a total coerência do universo em relação a cada ponto contido
nele. Por que deveríamos suspeitar dessa coerência ou subestimá-la justamente quando somos
os observadores? Ouvimos falar, continuamente, a respeito de alguma forma de ilusão
antropocêntrica formando contraste com algum tipo de realidade objetiva. De fato, uma tal
distinção não existe. A verdade do homem é, para o homem, a verdade do universo; em outras
palavras, ela é simplesmente, verdade. A unidade e a coerência total da vida, do homem e do universo, referidas
na citação de Chardin, fornecem uma teoria concisa e elegante, que apoia a
abordagem da astrologia geocêntrica tradicional e, em essência, leva à
correlação microcosmo-macrocosmo observada por autores da Antiguidade.
Para melhor elucidar como essa superênfase sobre obje-tividade se
desenvolveu, devemos mencionar aqui a teoria da personalidade, de Jung.
De acordo com Jung, há quatro maneiras primárias de conhecer, que ele
chama de funções psíquicas básicas: pensamento, sentimento, sensação e
intuição. Pensamento e sensação podem ser colocados juntos, pois o
pensamento analítico é baseado principalmente em dados vindos do mundo
exterior e apreendidos através dos sentidos. A intuição e o sentimento
também podem ser colocados juntos, uma vez que essas funções têm
origem dentro do indivíduo e não são totalmente condicionadas pelo meio
sociocultural da época. O conhecimento obtido através da intuição e do
sentimento é subjetivo e pessoal não podendo ser provado ou verificado
objetivamente. (Já que essas quatro funções podem ser agrupadas em duas
abordagens distintas do conhecimento, daqui para a frente falarei de
“pensamento” e “intuição” para indicar cada grupo.) A faculdade do
pensamento funciona através da classificação sistemática e da
discriminação dos fatos que são então arrumados em certos padrões, de
acordo com o tipo de lógica empregada. (A lógica, desnecessário dizer, é
acentuadamente diferente para diferentes pessoas.) Por outro lado, a
faculdade da intuição proporciona ao indivíduo uma penetração imediata no
funcionamento do sistema global, que está sendo analisado, e uma
percepção do funcionamento desse sistema. A intuição é basicamente o
poder do homem de percepção direta e o conhecimento imediato, um poder que contorna, transcende ou penetra através do funcionalismo mais lento do
intelecto limitado pela lógica. A ciência moderna esqueceu completamente
a função intuitiva que há no homem, talvez pressupondo que a intuição seja
apenas um pensamento prejudicialmente colorido por sentimentos pessoais.
Na realidade, porém, a intuição é um tipo de percepção plenamente
consciente, enquanto o “sentimento” emana de raízes vagas e inconscientes.
No homem, a função intuitiva está estreitamente relacionada com a função
estética, pois a perfeição do conhecimento, vista na grande arte, nasce de
uma percepção intuitiva da ordem e da harmonia e de um conhecimento
interior que é atingido quando transcende o pensamento racional. Pela
própria natureza da intuição, a linguagem da arte é mais adequada para a
sua expressão do que as teorias abstratas ou a matemática. Conforme L. L.
Whyte (1954) escreve no seu Accent on Form:
A percepção intuitiva, expressada de forma não verbal, alcança uma esfera de experiência
muito mais vasta do que aquela que os símbolos verbais e algébricos, da linguagem e da
matemática, jamais poderiam atingir. (p. 122) Goethe (1954), o grande poeta alemão, expressou sua preferência pelo
grande alcance da percepção intuitiva desta maneira: “Gostaria de falar com
a Natureza, totalmente em desenhos”. Na construção de uma psicologia que
lida principalmente com pessoas e experiências pessoais, a faculdade
intuitiva tem uma importância fundamental, pois, conforme escreve o
psicólogo Wilson Van Dusen (1967): “Eu não brigaria com ninguém que
afirmasse ser a linguagem do novelista, do poeta ou do musicista mais
próxima da qualidade da experiência humana do que a linguagem dos
psicólogos”. A tal citação deveríamos aduzir o fato de que a linguagem
simbólica da astrologia está ainda mais próxima da qualidade da
experiência humana do que a linguagem comum dos psicólogos.
Ao tentar entender a faculdade da intuição, devemos compreender que as
atividades imaginativas e intuitivas da mente não são meros subprodutos da
análise e da lógica dominadas pelos sentidos. Pois vemos que as pessoas
verdadeiramente criativas muitas vezes ameaçam a ordem social, os valores
e os modos de pensar que deram origem a elas. Daí, se essas pessoas não
obtiveram seus vislumbres por meio de um treinamento nas instituições
sociais oficiais, e por meio de padrões socioculturais, de onde vem essa
criatividade? Devemos responder que a função intuitiva, no homem, é a
fonte original de todos os vislumbres novos e de toda a imaginação. O intelecto é condicionado por muitos fatores, mas a intuição (portal da
inspiração), parece ter uma liberdade relativa.
Vamos agora expor a distinção entre as diferentes abordagens do
conhecimento: Pelo exposto acima parece que, enquanto o intelecto pode revelar os
segredos da vida exterior e as atividades da matéria, a intuição revela os
segredos da vida interior e o campo de experiência pessoal. Para uma
ciência abrangente da psique, o ideal seria a fusão dos dois. Mas, numa
psicologia que adota como seu principal campo de estudo a vida interior do homem e o significado da sua experiência, a função intuitiva não só deve
ter um lugar mas, de fato, deve ser aceita como a abordagem fundamental
para a compreensão mais profunda e satisfatória do ser humano. Isso é
assim porque a experiência subjetiva das pessoas é, por natureza,
qualitativa. A abordagem do pensamento analítico já tem a linguagem
quantitativa da matemática para descrever suas descobertas; mas a
abordagem intuitiva não teve, até agora, nenhuma linguagem compreensível
e aceita por todos para representar as descobertas qualitativas realizadas em
seus domínios. A astrologia é justamente essa linguagem, pois é necessária
para descrever a experiência e a singularidade do ser humano, de forma útil
e compreensível. Embora uma pequena porcentagem da instituição
acadêmica e científica aceite a astrologia como uma resposta necessária
(isso quando chegam a reconhecer essa necessidade), uma grande parte da
população foi atraída naturalmente para a maneira astrológica de ver as
coisas e de compreender sua experiência. Em outras palavras, para as artes
curativas (medicina, psicologia, psiquiatria etc.) a astrologia pode ser o
mesmo que a tabela periódica é para a química. Zipporah Dobyns (1971),
uma psicóloga que trabalha pela integração da astrologia e da psicologia e
que, na sua clínica usa a astrologia como instrumento fundamental, chama a
astrologia de “o maior vislumbre, tido pelo homem, da ordem unificadora
existente no cosmos, vitoriosamente traduzido numa forma cognitiva
conceitual”. E prossegue dizendo:
... parece que há duas linguagens superiores que têm uma aplicação universal como meio de
classificar e descrever simbolicamente a realidade. A linguagem da quantidade, que chamamos
de matemática, pode ser usada paia descrever qualquer coisa que possa ser contada ou medida.
Eu gostaria de sugerir à astrologia a linguagem, mais universalmente útil, da qualidade... Estou
absolutamente certa de que, antes que se passem muitos anos, os numerosos sistemas de
personalidade, agora competindo na psicologia moderna, desaparecerão silenciosamente e
serão substituídos por uma astrologia purificada e única. Isso será inevitável, pois a astrologia
fornece o único sistema no qual há referências externas, para as categorias, que são claras,
predizíveis e capazes de uma complexidade infinitamente além de qualquer classificação da
personalidade inventada pela psicologia. (p. 8) As duas abordagens diferentes que levam ao conhecimento naturalmente
dão origem a dois tipos de provas: estatísticas (ou “objetivas”) e
experienciais (também chamadas “existenciais”). Vamos examinar
sumariamente toda essa questão de prova em relação à astrologia. Provas da astrologia: Por que e como
Embora muitos astrólogos modernos (assim como não astrólogos)
estejam realizando estudos estatísticos de premissas astrológicas, devemos
compreender que não podemos confiar numa abordagem estatística para
explicar todas as coisas, pois muitas áreas de experiência e muitas
qualidades essenciais, na vida, não se prestam a tal estudo. De fato, mesmo
quando um estudo estatístico revela correlações de grande importância, com
frequência, elas não “explicam” a operação do fenômeno em si. Na ciência,
por exemplo, há certas leis empíricas que a experimentação provou que são
verdadeiras, mas para as quais nenhuma explicação racional foi arranjada
até agora. Na astronomia, o melhor exemplo de tais leis é conhecido como a
“Lei de Bode”. Esta se relaciona com as distâncias que separam os planetas
do Sol. Se escrevermos uma série de números: 0, 3, 6, 12, 24, 48, 96 e
depois somarmos Júpiter a cada termo, obteremos Júpiter , 7, 10, 16, 28, 52, 100. A Lei
de Bode declara que as distâncias dos planetas são proporcionais a esses
números, isto é, se tomarmos a distância de Mercúrio ao Sol como sendo de Júpiter unidades, a de Vênus ao Sol de 7, a da Terra de 10 unidades, de Marte de
16, de Júpiter de 52 e a de Saturno de 100. Originalmente, o número 28 não
tinha qualquer referência conhecida, até que foram descobertos os
asteroides. Estendendo essa lei para além de 100, os astrônomos
predisseram a existência de Urano, Netuno e Plutão. A aparição desses
planetas transaturnianos, na hora e lugar matematicamente indicados,
constitui um dos mais emocionantes capítulos na história das descobertas
científicas. E esta conquista deve-se, em grande parte, à percepção intuitiva
de Bode, para o qual até hoje não foi oferecida qualquer base analítica.
Portanto, devemos ser cautelosos quando usarmos métodos estatísticos,
para que as esperanças que depositamos numa tal abordagem não fujam de
sua área de utilidade.
A limitação fundamental do método estatístico é que, embora ele seja útil
nos casos de generalizações, grupos e quantidades, quase sempre é bem
irrelevante quando se trata de indivíduos e de qualidade, que são os pontos
focais da psicologia e da astrologia centradas na pessoa. Conforme escreve
o psicólogo Rollo May (1969): ... se você toma indivíduos como unidades num grupo com o objetivo de uma predição
estatística – certamente, um uso legítimo da ciência psicológica – você está, exatamente,
definindo fora do todo características que fazem deste indivíduo uma pessoa vivente. Ou
quando você o toma como um composto de impulsos e forças deterministas, você definiu tudo
para o estudo, exceto aquela pessoa para quem as experiências acontecem. Definiu tudo,
exceto a pessoa real. (p. 372) A astrologia não tem paralelo porque inclui tanto o aspecto de unidade e
engenho quanto o de pormenores, precisão e ciência. Mas, conforme
escreve Dane Rudhyar (1964), a ênfase está na “arte de interpretar os fluxos
e refluxos cíclicos das energias e das atividades básicas da vida, de modo
que a existência de uma pessoa... seja vista como um processo de mudança
ordenado, um processo que tem propósito e significação essenciais”.
Rudhyar (1968) prossegue dizendo que, na astrologia, as medições são
simbólicas e têm que ser traduzidas em qualidades humanas:
Você não pode medir quantitativamente o amor, a reação à beleza, o caráter de uma pessoa –
não, a menos que faça dessa pessoa uma máquina tal qual um computador; e é isso que a
ciência dos nossos dias está tentando fazer com os seres humanos. Segundo as palavras de Rudhyar, a astrologia lida essencialmente com “a
qualidade de ser” e é justamente aquele tipo de linguagem qualitativa que
transcende a esfera de ação dos estudos estatísticos.
O psicólogo C. G. Jung também escreveu sobre as limitações do ponto de
vista estatístico. No seu livro The Undiscovered Self, ele (1958) diz:
O método estatístico mostra os fatos na luz da média ideal, mas não nos dá uma imagem da
sua realidade empírica. Embora refletindo um indisputável aspecto da realidade, ele pode
falsificar a realidade real de uma forma por demais desnorteante. Isso se explica especialmente
às teorias que se baseiam em estatísticas. O que caracteriza os fatos reais é a individualidade
deles. Para não esmiuçar muito, poderíamos dizer que a imagem real não consiste de nada
mais além de exceções à regra, e que, em consequência, a realidade absoluta tem,
predominantemente, o caráter de irregularidade.
De modo geral, a educação científica é baseada em verdades estatísticas e em conhecimentos
abstratos e por isso transmite uma imagem racional, irreal do mundo, na qual o indivíduo, na
qualidade de um fenômeno meramente marginal, não desempenha qualquer papel. O
indivíduo, porém, como um dado irracional, é o verdadeiro e autêntico portador da realidade, o homem concreto, em oposição ao homem ideal ou normal, ao qual as declarações científicas se
referem.
Não deveríamos subestimar o efeito psicológico da imagem estatística do mundo; ela desaloja
o indivíduo em favor das unidades anônimas que se empilham na formação das massas. (p. 17
e ss.) O fato de que a astrologia nos fornece fórmulas e combinações
incomparáveis, de qualidades gerais, arquetípicas, dá a ela um lugar
eminente como instrumento psicológico ideal. Embora a astrologia lide com
princípios arquetípicos (veja capítulo Júpiter ), fornece também, através do mapa
do nascimento, um símbolo compreensível da singularidade e da
individualidade humana. De fato, a razão pela qual a maior parte da
astrologia ainda usa uma estrutura geocêntrica é que os aspectos
astrológicos de centralização na terra e de centralização na pessoa são muito
mais enfatizados do que qualquer suposta estrutura objetiva. Embora a
astrologia tenha sido criticada por essa aparente distorção, permanece o fato
de que, para as pessoas que estão vivendo no planeta Terra, ela é o centro
do mundo, da mesma forma que o indivíduo é o centro de seu mundo
pessoal.
A validade da astrologia pode ser demonstrada, com clareza, por um tipo
de prova que é aplicável ao seu caráter intrínseco. A questão real a ser
respondida, em qualquer pesquisa sobre a astrologia, é se – e até que ponto
– a astrologia é importante e tem um valor essencial aos seres humanos e,
no campo psicológico, a questão é saber se a astrologia é útil para o
psicólogo e para o cliente. Qualquer outra questão de provar a astrologia é
puramente acadêmica. Quando vemos um número crescente de psicólogos e
de psiquiatras, assim como uma grande porcentagem do público em geral,
usando a astrologia e encontrando nela alguma coisa de real valor, devemos
presumir que ela é realmente útil. Para aqueles que conhecem o valor de tal
técnica, a questão de provar ou desaprovar a astrologia nunca surge.
Particularmente na psicologia, nos últimos quarenta anos, os verdadeiros
profissionais de vários tipos de psicoterapia têm estado muitos anos à frente
dos teóricos; portanto, não devemos esperar que a instituição científica e
acadêmica apareça com provas em favor da validade das premissas
astrológicas. Por amor à perfeição, o Apêndice A traz uma lista de estudos
científicos e estatísticos que tem relação com a astrologia. Há, todavia, uma outra prova que o filósofo e astrólogo Dane Rudhyar chama de “prova
existencial”.
Segundo Rudhyar (1970) somente uma prova existencial pode ser
apropriada para as situações que são verdadeiramente individuais:
Uma prova existencial não pode ser baseada em categorias gerais. Ela só deriva da experiência
pessoal em uma determinada situação, envolvendo um complexo conjunto de relacionamentos,
que jamais é exatamente duplicado. Se a situação produz resultados significativos para um
indivíduo, então ela deve ser considerada válida para esse indivíduo. Se, depois de ter
estudado astrologia e de ter seu mapa de nascimento corretamente calculado, uma pessoa
percebe, pela primeira vez, que a sequência dos acontecimentos da sua vida faz sentido,
acontecimentos que, para ela, até aquele momento pareciam absolutamente caóticos e sem
propósito – se, em consequência do seu estudo, for capaz de sentir uma direção e um propósito
essenciais na sua vida enquanto indivíduo, de perceber como tem bloqueado essa percepção do
significado, da orientação e do propósito – então ficou “existencialmente provado” que a
astrologia foi eficaz nesse caso particular. (p. 7) Para muitos astrólogos modernos, a tentativa de fazer da astrologia
apenas mais uma ciência do tipo tradicional, isto é, estabelecer correlações
estatísticas sobre uma estrutura puramente causal, significaria o sacrifício
de muitas coisas, na astrologia, que são incomparáveis e muito
significativas. De acordo com essa opinião, para que isso ocorresse, seria
necessário omitir a estrutura cósmica, holística, da qual a astrologia extrai
sua utilidade e sua abrangência. Aqueles que querem criar uma ciência
astrológica moderna (isto é, querem formulá-la de tal modo que ela passe a
ser aceitável para a mente crítica, materialista) estão esquecendo o fato de
que a maior força disso vem de ela ser a linguagem cósmica mais
compreensível e universalmente aplicável que o homem conhece. No que se
refere à precisão das medições, o aspecto “científico” da astrologia
certamente existe. Mas este é somente o material bruto para a arte da
astrologia; e essa arte – essa técnica de aplicar criativamente os fatores
científicos – é que jamais poderá ser entendida numa astrologia
cientificamente alicerçada e objetivamente verificável. Não somente seria
eliminada uma grande parte daquela sutileza astrológica, mas estariam
ausentes os significados mais profundos, aos quais a mente do homem
reage. Conforme escreve Anna Crebo (1970), fazer isso seria “tentar forçar
uma linguagem cósmica a se expressar numa estrutura dos nossos limitados
conceitos atuais. É possível que essa linguagem, para nós, possa ser traduzível em termos de ‘imagens, relações visuais, gestos e qualidades’”
(p. 81).
O físico suíço Alexander Ruperti (1971) expressa uma opinião
semelhante:
Infelizmente, a atitude científica tende a aumentar o caos ao nível psicológico, porque ela
destrói o valor do indivíduo e porque o tipo de existência urbana, controlado pela máquina,
que ela produziu, também destruiu o senso de participação do homem nos ritmos da vida e da
natureza. O homem moderno tende a esquecer que a principal preocupação da ciência é o
estabelecimento de leis coletivas, unicamente para a aplicação geral. O ambiente que a ciência
oferece ao homem não lhe dá nenhum significado ou propósito humano; dá, simplesmente,
fatos frios, intelectuais, que supostamente são imutáveis, mas que, vistos de uma perspectiva
mais ampla, poderão mudar facilmente de acordo com o ritmo dos grandes ciclos cósmicos.
Qual é a vantagem de tentar manter a astrologia no colete justo do conhecimento científico,
quando sua técnica e filosofia básicas nos permitem escapar da prisão, na qual a ciência
colocou a mente humana? Para nós não seria bem mais proveitoso construir uma astrologia
sobre suas próprias bases e, desse modo, apresentá-la como um recurso para complementar a
ênfase científica e reorientar a consciência e pensamento da nossa civilização moderna, que
perdeu o contacto com suas raízes vitais nos ritmos criativos da vida?... A ciência nos dá
conhecimento, nada mais. Nada tem para dizer a respeito do porquê do universo e tudo o que
se refere à compreensão e à significação dos valores e metas do ser humano está fora da sua
esfera de ação... A dádiva que a astrologia oferece à humanidade é a sua aptidão para
solucionar e explicar aquilo que a ciência não pode e não tenta explicar. Precisamos de mais
visão, mais imaginação construtiva, se pretendemos nos livrar da nossa atual escravidão a
detalhes analíticos e matemáticos, a métodos estatísticos. O todo é sempre maior do que a
soma das partes, e nenhuma coleção embora completa de dados isolados, referentes às
características e ao comportamento exterior de uma pessoa, a revelará como um ser humano
vivente, que tem, na vida, um objetivo exclusivamente seu. (p. 7) Antes de podermos avaliar mais profundamente o papel da astrologia
numa psicologia recentemente formulada, devemos examinar os fatores
universais e arquetípicos que sustentam a totalidade da vida e influenciam
todos os esforços para compreender a experiência. Júpiter . Arquétipos e princípios universais
Para serem amadas, as coisas da terra precisam ser conhecidas; para serem
conhecidas, as coisas divinas precisam ser amadas.
– Pascal Antigamente, afirmava-se que o verdadeiro propósito da filosofia (antes que filosofia se
tornasse simplesmente um estéril jogo de palavras, usado para perpetuar a arrogância intelectual) era
a procura da essência e da natureza oculta das coisas manifestadas, com base no amor à sabedoria.
Em termos atuais, isso poderia ser chamado de uma procura do nível arquetípico da realidade. Hoje
em dia, naturalmente, qualquer declaração a respeito de “essências” faria com que a pessoa fosse
chamada de ocultista. Contudo, aos nos depararmos com o mundo ao nosso redor e ao buscarmos
algum sentido em nossa vida e no tipo de realidade com a qual a massa média lida, temos que admitir
que todas as coisas que têm importância estão ocultas, isto é, escondidas. A despeito de todo o
suposto conhecimento que temos acumulado, não podemos encontrar significado em parte alguma,
exceto nos campos de estudo que apontam para uma unidade entre o homem e o universo. Essa
unidade e essa relação entre o homem e o universo são as únicas suposições sobre as quais a
astrologia está baseada. O campo da religião comparada e da mitologia constitui uma disciplina
que aponta claramente para uma inabalável unidade na totalidade da vida.
Este não é o momento para examinar pormenorizadamente as contribuições
de C. G. Jung nessa área, pois suas obras completas representam uma
existência inteira de estudo erudito e de pesquisa meticulosa. Basta dizer
que, mais do que qualquer outro, C. G. Jung mostrou, além de qualquer
dúvida, que os principais agentes motivadores da vida, presentes na psique
individual, e os padrões psicológicos globais, presentes em culturas inteiras,
são manifestações de fatores arquetípicos na psique humana. Esses
arquétipos são essenciais na camada psicológica da vida. Jung chama esse
substrato psíquico de Inconsciente Coletivo e descreve os arquétipos como
princípios universais que são a base e a motivação de toda a vida
psicológica, individual e coletiva. Em ambas, astrologia e mitologia, esses
princípios universais constituem o principal campo de estudo, sendo que a
diferença entre elas está no fato de que a mitologia dá ênfase às
manifestações culturais dos arquétipos, em vários planos, enquanto a
astrologia utiliza, como sua linguagem, os próprios princípios arquetípicos
essenciais, para poder compreender as forças e as configurações fundamentais presentes tanto na vida individual quanto na cultural.
Historicamente, há uma forte correlação entre os mitos de uma determinada
cultura e o tipo de astrologia que ela desenvolveu. De fato, a astrologia
pode ser vista como a estrutura mitológica mais compreensível que já
surgiu na cultura humana. Conforme foi mencionado no prólogo deste livro,
em qualquer cultura o mito serve, idealmente, como força vitalizante
porque mostra o relacionamento do homem com uma realidade maior, mais
universal. O fato de a cultura ocidental já não ter qualquer mitologia viável
para energizá-la explica, em parte, por que a astrologia tem tido um
decidido renascimento nos últimos anos; as pessoas sempre precisaram ter
um modelo de ordem e de crescimento para guiar sua vida coletiva e para
dar significado à sua experiência individual. Conforme escreve Joseph
Campbell (1960):
De onde vem a força destes temas insubstanciais, capazes de galvanizar populações, fazendo
delas civilizações, cada uma com sua beleza própria e um destino autopropulsor
exclusivamente seu? E por que será que sempre que os homens procuraram alguma coisa
sólida para alicerçar a vida escolheram, não os fatos que se espalham pelo mundo, mas os
mitos de uma imaginação imemorial...? (p. 20) A resposta mais óbvia para as perguntas de Campbell é que os deuses da
mitologia (exatamente como os planetas na astrologia) representam forças e
princípios vivos existentes no universo e na vida de cada um de nós. As
conclusões tiradas da pesquisa de Jung sobre os alicerces arquetípicos
presentes na mente humana nos levariam a essa resposta, o mesmo
ocorrendo com os estudos recentes sobre religião comparada e com
algumas áreas da psicologia humanística. É minha opinião que a astrologia
nos fornece a chave para a compreensão dessas forças e funções básicas
existentes em todos os homens, justamente porque ela tem a virtude de ser a
linguagem de energia mais compreensível – e, ao mesmo tempo, a mais
precisa – que o homem conhece. Conforme escreve Campbell (1960):
Pois é um fato que os mitos de nossas várias culturas agem sobre nós, quer consciente, quer
inconscientemente, como liberadores de energia, como motivadores da vida e como agentes
diretivos... (p. 20) Assim como o homem precisa passar por transformações periódicas, os
seus mitos devem mudar para combinar com a sua nova dimensão de ser.
Conforme a consciência de um homem evolui, assim devem evoluir os seus
mitos: Pois, tal como acontece com o mundo visível dos reinos vegetal e animal, assim também
ocorre no mundo visionário dos deuses; houve uma história, uma evolução, uma série de
mutações governadas por leis. (Campbell, 1960 p. 21) Assim como muda a compreensão do homem a respeito de suas religiões
e de seus deuses, muito embora eles ainda continuem a existir de uma
forma ou de outra, assim também a astrologia ainda existe, como existe a
necessidade que o homem tem dela, a despeito de todas as tentativas para
racionalizá-la fora da existência. Devemos, porém, reavaliar a nossa forma
de abordá-la, vendo-a não simplesmente como uma disposição ordenada de
pistas celestiais que indicam o nosso fado imutável, conforme tem sido
tradicionalmente encarada, mas antes utilizando-a como um meio que nos
levará a compreender a nossa natureza fundamental, a descobrir o nosso
lugar no universo, e assim nos ajudar a viver de maneira plena e criativa.
Em outras palavras, a astrologia pode ser vista como uma mitologia que
pode ser usada conscientemente. O ocidental contemporâneo evoluiu a tal
ponto que já não se contenta em viver inconscientemente, de acordo com
mitos obsoletos, dogmas rígidos ou tradições arcaicas. Todavia, ele foi
longe demais no seu esforço para libertar-se das limitações e das tradições.
Perdeu o contato com as bases arquetípicas do seu ser e com a fonte de
sustentação e de alimentação espiritual e psicológica que essas bases
fornecem. A astrologia pode ser usada como um recurso para reunir o
homem ao seu eu interior, à natureza e ao processo evolutivo do universo.
Princípios Universais Multa renascentur, quae jam cecidere cadentque, Quae nunc sunt in
honore...
(Muitos que estão enterrados há longo tempo ressurgirão e muitos que hoje estão cercados de
honras submergirão.) – Horácio Quais são esses “princípios universais” aos quais nos referimos? Por
definição, eles confinam com o transcendente, uma vez que não dão origem
a todas as manifestações e configurações observáveis no universo material.
Muitos cientistas já passaram a acreditar que há um modelo organizador
invisível no interior das coisas vivas, uma espécie de modelo psicológico
que guia e determina a forma que a energia assumirá. Essa tendência para
modelos na natureza pode ser vista em tudo, desde a teoria da evolução até
os padrões facilmente predizíveis do desenvolvimento humano, físico e psicológico. Outra palavra comumente usada para descrever esse fenômeno
estrutural é “forma”. O físico e filósofo L. L. Whyte escreveu um livro
importante chamado Accent on Form (1954), que trata daquilo que ele
chama de princípios formativos, existentes na totalidade da vida. De fato,
ele diz que “a lei natural mais abrangente expressa uma tendência
formativa” (p. 137).
“Forma” é uma das ideias mais antigas do homem. Os gregos tinham
numerosas teorias de formas perfeitas, desde as formas eternas de Platão até
as relações quantitativas no espaço, de Euclides, e o estudo dos números e a
geometria de Pitágoras. Na Idade Média dizia-se que cada classe de coisas
possuía uma essência (essentia ou quidditas); e essa essência não era
considerada uma qualidade estável, mas antes era vista como uma fonte de
atividade. A realidade mais profunda era vista como sendo composta de
inumeráveis essências, e a tarefa da filosofia era destacar essas essências. A
essência de qualquer coisa era o substrato do ser da coisa, aquilo que faz da
coisa o que ela é. E, para os filósofos medievais, as formas observáveis,
existentes na natureza, não eram entidades estáticas, mas sim ideias
encarnadas, no sentido de idea de Platão (CARRÉ, 1949). A fonte dessas
ideias eternas era vista como a mente universal, o domínio e o repositório
de todas as essências (ou arquétipos), de todas as formas que jamais
poderão existir e de todas as ideias que jamais poderão ser pensadas.
(Incidentalmente, a Mente Universal é, de muitas maneiras, semelhante à
concepção de Jung, do Inconsciente Coletivo.) O que causa estranheza é
que a física moderna se volta para ideias que, durante tanto tempo, foram
ridicularizadas; pois, segundo nos dizem, aquilo que vemos é apenas a
forma exterior (ou “forma-onda”) da realidade oculta, feita de vibração e
energia. A partícula material se transformou num modelo ampliado; o
átomo material agora é visto como um campo de energia. Talvez agora haja,
uma vez mais, a necessidade de um conceito tal como o da mente universal,
aquela que modela ativamente todas as formas.
Um estudo da forma talvez possa revelar como a energia sem forma é
organizada em totalidades funcionais; e talvez esse estudo possa iluminar
essas essências impalpáveis que existem em todas as coisas. L. L. Whyte
(1954) declara que “para entender certa coisa temos que esmiuçar a fundo
até encontrar esse modelo básico” (p. 28). Isso é verdade, pois o modelo
formal parece determinar as propriedades dos seus constituintes, melhor do que o inverso, fato que dá um grande apoio a uma abordagem holística da
vida. Conforme escreve Whyte (1954), “Como podem se desenvolver
formas regulares num universo atomístico? No melhor dos casos, elas não
seriam altamente improváveis?” (p. 50). Segundo Whyte, uma nova
compreensão dos princípios formativos do universo não nos ajudará apenas
a entender as teorias da física, a organização biológica e o funcionamento
da mente; também poderá dar ao homem uma serenidade que não pode ser
alcançada de nenhuma outra maneira.
Pois, neste ponto, a tradição ocidental reconhece a validade de uma antiga doutrina oriental;
quando se quer conquistar a serenidade, o princípio universal tem que ser valorizado acima de
qualquer expressão particular.
Chegou a hora de uma nova harmonia; uma unidade de processos vista em todas as formas
particulares e reconciliando suas diferenças. Nova ênfase deve ser dada aos princípios
universais, a fim de restaurar o equilíbrio adequado. (p. 191) E é justamente essa unidade de processos, vista em todas as formas
particulares, o que a astrologia nos oferece. Na astrologia cada indivíduo é
considerado uma expressão completa e sem igual dos princípios, padrões e
energias universais. O Zodíaco era considerado pelos astrólogos e filósofos
da Antiguidade como sendo a “alma da natureza”, aquela que dá forma e
ordem à vida. A astrologia é uma linguagem de princípios universais, uma
maneira de perceber a forma e a ordem na vida de um ser humano, uma
maneira de simbolizar a unidade de cada indivíduo com os fatores
universais. Uma abordagem moderna da astrologia não pode ser baseada na
suposição de que um ser humano individual é “simplesmente” a soma total
das forças universais que constituem a sua composição psicofísica; o
indivíduo é antes, uma forma sem paralelo expressando um relacionamento
sem paralelo de fatores universais.
Conforme L. L. Whyte (1954) declara, “todas as coisas do universo têm
alguma relação com nossa natureza, nossas necessidades e potencialidades.
Cada processo reflete algum processo em nós mesmos e evoca alguma
emoção, embora talvez não tenhamos percepção disso” (p. 31). A ideia de
Whyte expressa aquilo que os astrólogos antigos chamavam de
relacionamento entre o microcosmo e o macrocosmo, isto é, a concepção de
que as funções e os fatores existentes dentro do indivíduo refletem os princípios e os processos universais – ou, pelo menos, correspondem a eles.
Em termos atuais diríamos que, desde que o universo é um processo total
(“universo” significa girando o um) e consiste de vários campos de energia
interpenetrantes, o campo de energia de qualquer ser humano está
intimamente relacionado com o campo de energia, muito mais vasto, do seu
ambiente cósmico. Um dos maiores valores da astrologia é que, por meio da
compreensão dos fatores universais que estão operando em cada um de nós,
podemos alcançar uma compreensão muito maior dos princípios universais
da própria vida. A ciência de hoje aceita, como instrumentos úteis, as
impressões digitais, as cardiografias e as encefalografias, coisas estas que
são, todas elas, manifestações relativamente incomparáveis de ritmos e
energias humanas. O mapa astrológico do nascimento é o gráfico através do
qual o cosmos (ou o todo maior) nos permite compreender suas energias e
seus ritmos, particularmente a maneira como eles operam em cada
indivíduo.
Na psicologia, o principal conjunto de obras, que trata de princípios
universais e de princípios formativos, é aquele do dr. Carl G. Jung. Os
“arquétipos” de Jung não são estruturas físicas, mas antes, segundo Jung
(1959),
... talvez possam ser comparados ao sistema axial de um cristal, que, por assim dizer, premolda
a estrutura cristalina no líquido materno embora não tenha uma existência própria... O
arquétipo em si é vazio e puramente formal, nada mais do que uma facultas praeformandi,
uma faculdade de representação que é dada a priori. (pp. 79-80) Jung prossegue dizendo que “... o que me parece provável é que a
verdadeira natureza do arquétipo não pode ser tomada consciente, que é
transcendente” (p. 81). Edward Whitmont (1970), um psiquiatra junguiano,
escreveu sobre os arquétipos junguianos como “dinâmica transpsicológica,
portanto, configurações de energia transcendental”. O dr. Whitmont fala de
campos arquetípicos relacionados com os símbolos astrológicos dos
planetas e define os arquétipos como “padrões e dinâmicas de formas
cósmicas, universais”. Daí, é evidente que os arquétipos são idênticos aos
princípios formativos mencionados por Whyte e que os fatores astrológicos
representam essas mesmas realidades.
Se os arquétipos são a base de toda a vida psíquica e se são, realmente,
transcendentes em si (isto é, demasiadamente sutis ou imateriais para uma
compreensão consciente imediata), então é muito importante termos uma linguagem para descrever – ou pelo menos para indicar – a sua realidade. E,
se não podemos conhecer essas realidades conforme elas são, pelo menos
podemos compreender como elas funcionam e o que elas significam para
nós, recorrendo ao estudo da única ciência que trata de tais forças: a
astrologia. Não importa qual o rótulo que possa ser usado para designar
esses princípios universais – arquétipos, essências ou princípios formativos
– permanece o fato de que tais forças existem no universo e influenciam
cada um de nós, tanto partindo do interior quanto do exterior. Essa é a razão
por que alguns psicólogos, psiquiatras e conselheiros já começaram a usar a
astrologia como instrumento principal, para compreender a dinâmica
interior dos clientes. Jung disse que usou muito a astrologia, especialmente
com pessoas com as quais tinha um entendimento difícil:
Como sou um psicólogo, estou principalmente interessado na luz particular que o horóscopo
derrama sobre certas complicações existentes no caráter. Nos casos de diagnóstico psicológico
difícil, eu normalmente providencio um horóscopo para poder ter um ponto de vista partindo
de um ângulo inteiramente diferente. E digo que muitas e muitas vezes descobri que os dados
astrológicos elucidam certos pontos que de outro modo eu não teria sido capaz de entender. (de
uma carta para o prof. B. V. Raman; 6 set. 1947) Numa entrevista com o editor de uma revista astrológica francesa, Jung
declarou:
Podemos esperar, com considerável certeza, que uma determinada situação psicológica bem
definida seja acompanhada por uma configuração astrológica análoga. A astrologia consiste de
configurações simbólicas do inconsciente coletivo, que é o assunto principal da psicologia; os
planetas são os deuses, símbolos dos poderes do inconsciente. Na mesma entrevista, Jung declarou que a predisposição psíquica inata
de um indivíduo “parece ser expressada, num horóscopo, de maneira
reconhecível”. Em muitos dos seus escritos, Jung enfatizou que a astrologia
inclui a soma total de todo o conhecimento psicológico da antiguidade,
incluindo tanto a predisposição inata dos indivíduos quanto uma maneira
exata de cronometrar as crises da vida:
Observei muitos casos nos quais uma fase psicológica bem definida, ou um evento análogo,
foi acompanhada por uma conjunção (particularmente as aflições de Saturno e de Urano).
(JUNG, 1954) O psiquiatra junguiano Edward Whitmont (1970) escreve seguindo linhas
similares:
Aplicadas num sentido mais amplo, as técnicas astrológicas podem vir a ser, para o psicólogo
perspicaz, tão valiosas quanto as interpretações dos sonhos. Elas poderão informá-lo, não dos
eventos futuros ou mesmo de características pessoais fixas, mas de padrões básicos
inconscientes, de dinâmica e de forma, que uma determinada pessoa está “enfrentando” e nas
quais ela continua a reagir durante toda a sua vida de maneira peculiar, individual, uma vez
que o modo característico de sua vida particular é incluída no todo cósmico. Zipporah Dobyns (1970), psicóloga já mencionada, diz a respeito do uso
da astrologia como instrumento psicológico:
Antes de tudo, ela oferece um sistema de personalidades baseado numa estrutura de referência
externa que, consequentemente, é superior aos sistemas arbitrários – manufaturados com
frequência no campo do estudo da personalidade – e que, com certeza, será o sistema universal
da psicologia do futuro. Oferece um esquema simbólico do destino e da mente humana, não
manipulável pelo paciente que está querendo “fingir que é bom” ou “fingir que é mau”, como
é relativamente fácil fazer em muitos questionários psicológicos. Oferece uma penetração em
áreas sobre as quais o paciente amiúde sabe pouco ou nada... repressões, valores que nunca são
verbalizados conscientemente, ambivalências e conflitos projetados em eventos e
relacionamentos e jamais encarados conscientemente. Fornece indicações sobre potenciais e
talentos irrealizados, canais naturais para integração e sublimação etc. Com o seu registro de
configurações passadas e futuras, oferece também indicações sobre traumatismos passados,
que o terapeuta perspicaz poderá explorar, e sobre períodos futuros de tensão, quando o
indivíduo normalmente necessitará de um apoio extra... Permite a “combinação” de
indivíduos, de terapeuta e paciente, de parceiros num casamento, de empregado e empregador
etc. Minha firme convicção é de que a psicologia, ou consultoria do futuro, usará o horóscopo
tão rotineiramente quanto agora nós usamos a entrevista e os dados sobre os antecedentes do
paciente. Outro psicólogo, Ralph Metzner, que publicou um livro tratando da
astrologia e tópicos correlatos, chamado Maps of Consciousness, também
usa a astrologia em sua clínica:
Como psicólogo e como psicoterapeuta, tenho me interessado por outro aspecto desse assunto
desconcertante e fascinante. Aqui temos uma tipologia psicológica e um meio de avaliação para a diagnose que ultrapassa de longe, em complexidade e sofisticação de análise, qualquer
sistema existente... a estrutura de análise – os três alfabetos simbólicos entrelaçados, dos
“signos” do Zodíaco, das “casas” e dos “aspectos planetários” – provavelmente é mais
apropriada para as complexas variedades da natureza humana do que quaisquer sistemas de
tipos, motivos, necessidades, fatores ou escalas, que possam existir.
O sistema tem a vantagem adicional de ser inteiramente independente de qualquer
comportamento por parte do paciente, portanto está livre de reações tendenciosas de qualquer
tipo... Ao contrário de outros sistemas de avaliação da personalidade, o processo astrológico
tem uma dinâmica inerente: o horóscopo interpretado por um astrólogo perito e com grande
prática não só proporciona um quadro sintético de inclinações e tendências hereditárias da
pessoa como também aponta potenciais latentes e sugere direções onde o desenvolvimento é
necessário – em suma, é um mapa simbólico do processo de autocompreensão. (METZNER,
1970, p. 164-165) No mesmo artigo, Metzner escreve que a astrologia deveria ser usada
como “um auxiliar da psicologia e da psiquiatria”, e define a astrologia
como uma “astronomia aplicada para propósitos psicológicos”.
Somente uma linguagem simbólica é suficientemente universal
(especialmente uma que conta com referentes externos como a astrologia) e
suficientemente acultural para ser útil a todas as pessoas, jovens e velhas,
ricas e pobres, vindas de todos os ambientes educacionais, culturais e
nacionais. O grande problema com as teorias da “personalidade”, na
psicologia geral, é que elas são úteis apenas para uma pequena fração de
qualquer população dada. Por outro lado, a astrologia é a teoria mais
completa da personalidade; ela unifica e fornece uma base para todas as
outras teorias mais especializadas. Além disso, embora outras técnicas
simbólicas que não a astrologia possam ser úteis a algumas pessoas, em
certas ocasiões elas têm a desvantagem de não possuir referentes externos e
uma estrutura exata, mensurável. A astrologia inclui, realmente, as duas
linguagens da vida, matemática e simbólica, sintetizando ambas num
sistema harmônico cujas utilizações são muito mais amplas do que as de
qualquer outro sistema, matemático ou simbólico. A astrologia prova a sua
abrangente singularidade descrevendo, com precisão, não apenas tipos de
consciência, diferenças e singularidades individuais e tipos de energia que
estão operando através da pessoa, mas, além disso, também revela a
operação de leis universais de consonâncias, de polaridades e de energias
psicofísicas. 5. Abordagens da astrologia
Ignotum per ignotius, obscurum per obscurius.
(O desconhecido através do mais desconhecido,
o obscuro através do mais obscuro.)
– Velho ditado alquímico A Abordagem Causal
A questão: “como funciona a astrologia?” pode ser abordada dentro de
várias estruturas. Se vemos a astrologia numa estrutura causal, há um vasto
e crescente conjunto de evidências que podem apoiar a validade da
astrologia (Ver Apêndice A). Uma das tentativas mais comuns de explicar a
astrologia numa estrutura causal pode ser chamada de “Condicionamento
Cósmico” e se refere aos campos eletromagnéticos, delicadamente
equilibrados, existentes no sistema solar e no homem, campos
eletromagnéticos que mudam constantemente conforme mudam as posições
dos planetas. Um cientista, Rex Pay (1967), explica isso desta maneira:
Sleeper assinalou que, se a cavidade entre a terra e a ionosfera é considerada como um sistema
ressonante, ela tem um período característico de cerca de um oitavo de segundo – o tempo que
a luz leva para dar a volta ao redor da terra. A frequência de ressonância é de cerca de 8 cps.,
aproximadamente aquela do ritmo alfa do cérebro humano. Sleeper sugere que o campo
geomagnético poderá fornecer o delicado mecanismo de sintonização para essa frequência
característica. Se o comportamento fosse afetado por mudanças nessa frequência, então a
posição dos planetas poderia desempenhar um papel muito mais importante nas questões
humanas do que aquele que antes se supunha. (p. 36) Numa tal teoria, considera-se que o sistema nervoso humano é sensível
às mudanças no ambiente cósmico.
Embora não haja, no momento, nenhuma teoria compreensível e
satisfatória, para explicar a astrologia numa estrutura da causalidade, a
formulação mais completa, até agora desenvolvida, é aquela de Glynn
(1972). Glynn, que escreveu sua tese doutoral sobre a teoria das ondas
eletromagnéticas, afirma que uma explanação causal, plenamente científica,
da astrologia, não está fora de nosso alcance. Como solução temporária para
o problema ele inventou a seguinte corrente hipotética da causalidade, que
incorpora todos os dados científicos relacionados no Apêndice A. Embora,
conforme Glynn declara, essa seja a única corrente possível de causalidade
que poderia ser usada para explicar a astrologia, uma teoria desse tipo não
parece explicar muitos dos dados científicos, agora reunidos, sobre correspondências celestes e terrestres. O que vem a seguir é um diagrama
da sua teoria: (Copyright - American Federation of Astrologers, 1972.) A “aceleração do nascimento”, anteriormente mencionada, refere-se a
uma ideia proposta pelo dr. Eugen Jonas, da Tchecoslováquia. Conforme
diz Glynn,
Jonas descobriu que na hora do nascimento o bebê está no ponto máximo do seu ciclo
metabólico e provoca, verdadeiramente, o seu próprio nascimento derramando adrenalina na
corrente sanguínea da mãe. Seus experimentos indicaram que esse ponto máximo sempre
ocorre no mesmo ângulo Sol-Lua, para cada indivíduo. A explicação mais lógica para esse
fenômeno é que o embrião tem uma personalidade inerente... A hora do nascimento é, então,
precipitada pelos alinhamentos planetários que influenciam mais fortemente o bebê. Portanto,
o seu mapa do nascimento nos mostra, realmente, os alinhamentos planetários aos quais você é
mais sensível. (p. 30) A Abordagem Simbólica
Outra forma de abordar a astrologia poderia ser chamada de abordagem
simbólica, aquela que considera que os planetas e os signos são símbolos de
processos cósmicos e de princípios universais. Como um exemplo disso o
esboço que damos a seguir deriva, parcialmente, da tentativa feita por
Ebertin (1960), de relacionar o ritmo anual das estações com os signos do
Zodíaco. Os signos do Zodíaco também têm sido simbolicamente analisados
levando-se em consideração a sua imagem constelacional (por exemplo,
áries, o touro, os gêmeos etc.). Todas essas abordagens podem ser
compensadoras mas, não importa qual a abordagem escolhida, devemos
admitir que, por ter durado tanto tempo e ter sido elevada à uma posição tão
proeminente, a astrologia deve ser a resposta para uma grande necessidade
latente no homem. O fato de ser a astrologia a linguagem simbólica mais
completa foi notado por muitos psicólogos, conforme demonstrado pelas
citações apresentadas nos capítulos anteriores. Mas a pergunta relativa a
que se referem esses símbolos permanece sem resposta. Afinal, símbolos
são símbolos, pela própria razão de que se referem a realidades vivas que
não podem ser expressadas de qualquer outra maneira (pelo menos no
momento presente). Talvez essa pergunta nunca possa ser respondida, e o
homem nunca expresse em palavras as realidades transcendentes do
cosmos. Contudo, podemos fazer uso dessa linguagem simbólica se
considerarmos que ela representa padrões, princípios e forças universais,
por mais transcendentes que possam ser tais fatores. Não obstante, a
abordagem simbólica da astrologia só pode ser completa e útil se vista
numa estrutura de abordagem holística da totalidade da vida. A Abordagem Holística
A filosofia do holismo pressupõe que o universo inteiro é um sistema
completo e que dentro do grande todo há todos menores, cujas estruturas,
padrões e funções correspondem completamente àquelas do todo maior. Os
astrólogos e os filósofos da época medieval usaram o conceito
microcosmo/macrocosmo para expressar essa ideia; isto é, o universo
inteiro está, em microcosmo, no homem; e, por outro lado, as configurações
estreladas, existentes no céu, eram vistas como o Grande Homem ou o
Homem Cósmico. Um exemplo desse tipo de correlação pode ser visto na
comparação de um simples átomo com o nosso sistema solar. O átomo é um
microcosmo do macrocósmico sistema solar. Essa mesma concepção foi
chamada de “princípio de correspondências” pelos poetas metafísicos
ingleses. O importante a respeito dessa abordagem é que através do estudo
dos ciclos e das configurações no todo maior (os planetas) podemos
depreender os ciclos e configurações presentes no homem.
A abordagem holística não pressupõe que a causalidade seja a lei básica
do universo, pois, se de fato o universo é um todo, como qualquer coisa
pode causar, basicamente, qualquer outra coisa? Melhor, a antiga lei das
correspondências entre as partes de um todo é uma forma mais apropriada
para encarar o fenômeno holístico. C. G. Jung dá a essa lei de
correspondências o nome de “Sincronicidade”, um princípio de ligação acausal; e, com referência à astrologia, ele assinala que qualquer coisa que é
feita ou que nasce num determinado momento no tempo traz,
inevitavelmente, as qualidades daquele momento. Jung usa o exemplo de
um perito em vinhos que, com uma simples prova, podia dizer o tipo da
uva, a área onde fora cultivada e o ano da colheita. Essa lei de
Sincronicidade explica por que o horóscopo é calculado para o momento da
primeira respiração do indivíduo, pois esse é o momento em que a criança
recém-nascida inicia o seu ritmo individual, em sintonia com o todo maior
de toda a vida que o rodeia.
A psicóloga Zipporah Dobyns (1971) explica, dessa maneira, a sua
concepção de Sincronicidade: Acredito que, fundamentalmente, todos os planetas são parte da ordem do cosmos e, desse
modo, suas configurações são indícios extremamente úteis, referentes à mesma ordem que
existe em todas as partes. Acredito que o papel dos planetas, de manter ou criar a ordem, é
mínimo em comparação com o valor deles como um mapa ou um esquema da ordem. (p. 8) Essa mesma ideia é expressada em toda a literatura e filosofia da
Antiguidade e atual. Emerson, por exemplo, escreve: “As leis pelas quais o
Universo é organizado reaparecem em cada ponto e governarão esse
ponto”. Lincoln Barnett (1951) diz mais: “O objetivo de Einstein, no
sentido geral, é mostrar que todas as formas da natureza – estrelas, planetas,
luz, eletricidade e, possivelmente, até mesmo as pequeninas partículas que
estão no átomo – obedecem às mesmas leis universais”. O uso fundamental
da astrologia e o seu valor residem na aplicação, em nossa vida individual,
desse conhecimento das leis universais.
Mais do que qualquer outro astrólogo ou filósofo moderno, Dane
Rudhyar expõe, de maneira clara e compreensível, uma abordagem holística
da astrologia e, de fato, da psicologia, da filosofia e de todas as matérias
que concernem ao homem como ser individual. Durante os últimos
cinquenta anos Rudhyar publicou dúzias de livros e centenas de artigos
tratando de assuntos astrológicos, psicológicos, culturais e filosóficos,
sendo os mais conhecidos: The Astrology of Personality (l936), The
Practice of Astrology (1968), Birth-Patterns for a New Humanity (1969),
The Planetarization of Consciousness (1970) e An Astrological Study of
Psychological Complexes and Emotional Problems (1966). Em adição, ele
vem desenvolvendo aquilo que chama de “Astrologia Humanística”, uma
abordagem nova e moderna da astrologia, inteiramente compatível com as
técnicas psicológicas modernas. Mais do que qualquer pessoa, Rudhyar
apresentou a astrologia de forma ponderada e sofisticada, que combina
perfeitamente com os vislumbres mais promissores da ciência, da filosofia e
da psicologia atuais.
A filosofia que serve de base para todos os trabalhos de Rudhyar é a do
holismo, cuja premissa básica é de que a existência se manifesta em todos
os níveis em termos de todos, isto é, de campos organizados de atividades
interdependentes. Para Rudhyar, a astrologia é a mais completa linguagem
possuída pelo homem, na forma, na estrutura e no ritmo do todo funcional. Num de seus primeiros livros, The Astrology of Personality (1936),
Rudhyar se refere à astrologia como uma “álgebra da vida”, isto é, uma
forma de compreender a ordem essencial na totalidade da vida individual e
coletiva. Além disso, em uma de suas obras mais recentes (1969), ele diz o
seguinte a respeito da astrologia:
A astrologia, quando a encaramos de perto, naquilo que ela é capaz de interpretar e de
significar, surge como uma linguagem simbólica na qual a estrutura, no tempo e no espaço, de
todos maiores (como o sistema solar) está relacionada com o desenvolvimento estrutural de
todos menores (como um ser humano ou como a humanidade – como um todo). A astrologia é,
de fato, a aplicação prática de uma abordagem holístico-filosófica da existência. De acordo
com essa filosofia, cada todo-existência está contido num todo maior, que, por seu turno, é um
todo menor contido num outro todo que é maior. Um sistema organizado de atividades
existenciais é, por conseguinte, tanto o continente de todos menores, como um dos conteúdos
de um sistema muito maior. (p.35)
A astrologia, conforme eu vejo, lida essencialmente com ciclos de movimentos e ritmos
cósmicos (ou biocósmicos). Lida com “forma”, ou gestalt – com princípios estruturadores
inerentes em cada sistema organizado, de atividades; dessa maneira, em cada todo. Não é uma
questão de influência literal, direta, externa, exercida por alguns corpos celestes sobre
entidades que estão vivendo na Terra. A astrologia é uma maneira de estudar e compreender o
arranjo ou a organização de algumas poucas funções e impulsos essenciais existentes em
qualquer todo de atividade organizada. Nos tempos antigos, esse conceito era expressado com
a correspondência estrutural entre microcosmo e macrocosmo, mas originalmente a Terra toda
era vista como um microcosmo análogo, na estrutura básica, ao universo inteiro. Somente mais
tarde, à medida que os processos de individualização humana prosseguiram e os indivíduos
emergiram das sociedades tribais, que interpenetravam e controlavam tudo, é que tais pessoas
individualizadas começaram a ser encaradas como microcosmos – um fato que Jesus afirmou
vigorosamente quando disse: “O reino de Deus está em ti”. (p. 93) Até mesmo um cientista tão eminente quanto Teilhard de Chardin
confirma a validade de uma abordagem holística da vida, por exemplo,
quando escreve que o simples só pode ser compreendido em termos do mais
complexo. O psicólogo Rollo May (1960) diz quase a mesma coisa: ...é somente meia verdade sustentar que o organismo deve ser compreendido em termos dos
elementos mais simples, que estão abaixo dele na escala evolutiva; é igualmente verdade que
cada nova função forma nova complexidade que condiciona todos os elementos mais simples
existentes no organismo. (p. 686) A Abordagem em Termos de Energia
Na época atual, a filosofia holística é, para muitos, a abordagem mais
estética e intelectualmente satisfatória da astrologia. Contudo, há ainda uma
outra abordagem da astrologia que só agora está começando a se destacar e
aguarda a possibilidade de solucionar muitas das diferenças existentes entre
defensores de um ou outro ponto de vista. Essa abordagem lida com as
energias essenciais e com os padrões de energia que operam nos indivíduos.
Essas energias são simbolizadas, no horóscopo, pelos planetas e pelos
signos. A Parte 2 deste livro é um esforço para apresentar, de forma
sistemática, essa abordagem da astrologia, uma concepção focalizada sobre
as energias básicas que nos animam. O enfoque astrológico em termos de
energia é, em essência, um enfoque holístico, pois incorpora
simultaneamente todas as dimensões da vida do homem. Nesse ponto é
preciso dizer que agora estão sendo realizados muitos trabalhos que
derramam luz sobre as energias mais sutis existentes no homem, e sobre as
formas de energia específicas, existentes na natureza inteira. Parece cada
vez mais evidente o fato de que uma adesão cega a uma estrutura de
pensamento puramente causal jamais nos dará capacidade para desenvolver
uma teoria astrológica inteligente, e talvez até mesmo possa impedir que
cheguemos a compreender os usos adequados e racionais da astrologia.
Conforme escreve Alexander Ruperti (1971), o físico e astrólogo suíço:
Onde Paracelso fala de identidade de microcosmo e macrocosmo, onde Rudhyar fala de
princípio de ressonância simpática de todas as partes do todo universal, onde Jung fala de um
princípio sincronístico governando manifestações idênticas de um fenômeno psíquico, a
astrologia moderna, porque segue a atitude científica, insiste em objetivar tais
correspondências numa lei de causa e efeito. Desse modo, por causa do fetiche da
respeitabilidade científica, a astrologia moderna trai a sua antiga herança.
O verdadeiro papel da astrologia tem sido, e deveria continuar a ser, aquele de demonstrar a
existência de uma ordem universal no nível de desenvolvimento, no qual a atenção do homem
está focalizada em qualquer momento dado. O tempo de utilidade da astrologia, no trazer
ordem para o plano físico de existência, já terminou. Atualmente a ciência está muito mais
bem equipada do que a astrologia, para realizar essa tarefa. No nível psicológico, porém, a natureza do homem atual está num caos e é por essa razão que sugerimos que a missão mais
elevada da astrologia, em termos das necessidades cruciais do homem moderno, é apresentar
uma prova da existência de uma ordem harmônica ao nível psicológico. (p. 6) 6. Psicologia humanística e
astrologia humanística
Durante a última década houve um recrudescimento do interesse pelos
aspectos da vida que são distintamente humanos e subjetivos. Na psicologia
esse enfoque tem sido chamado de “terceira força” ou psicologia
humanística, e é nitidamente diferente dos modelos mais mecanicistas de
homem, construídos pelas gerações anteriores de psicólogos. Embora a
psicologia humanística venha crescendo célere e esteja exercendo uma
influência cada vez maior sobre outros campos de estudo, ainda é
considerada, por muitos psicólogos da velha escola, insuficientemente
acurada e científica. A psicologia humanística é uma abordagem mais
holística e compreensiva, da vida emocional e da psique do homem, do que
a maioria das outras abordagens vistas nesse campo. Seu grande alcance e
sua ênfase no holismo e na subjetividade, naturalmente tornam mais difícil
a inclusão de dados mensuráveis e objetivamente confirmáveis. Contudo, há
ainda uma outra arma psicológica que satisfaz a necessidade da psicologia
humanística de um sistema preciso de tipos e de diferenças humanas: é a
astrologia.
Em que a psicologia humanística é diferente de todas as outras vias de
acesso à compreensão da natureza do homem? Primeiro, todos os
psicólogos humanísticos dão um exemplo de confiança na unidade e no
potencial de crescimento de cada ser humano. Como escreve o psicólogo
Carl Rogers (1967):
...o ser humano subjetivo tem uma importância e um valor que são fundamentais; não importa
como possa ser chamado ou avaliado, antes de tudo ele é um ser humano, e muito
profundamente. Não é apenas uma máquina, uma coleção de elos formados por estímulos e
reações, um objeto ou um peão. (p. 2) Outro psicólogo, Maurice Termerlin (1963), escreve:
Ao contrário das metas científicas, as metas de uma psicoterapia humanística não são nem a
previsibilidade nem o controle. De fato, quanto menos previsível o indivíduo se torna, mais
bem-sucedida é a psicoterapia, pois a sua rigidez é reduzida e a sua espontaneidade e
criatividade são aumentadas. (p. 37) Aquilo que Termerlin diz a respeito da psicologia humanística poderá dar
a impressão de estar em conflito com a ênfase na predição, encontrada nas
ideias populares acerca da astrologia e, de fato, em alguns tipos de prática
astrológica. No escopo da astrologia humanística, porém, a ênfase é
colocada na pessoa, mais do que num acontecimento específico. Assim
escreveu um importante porta-voz da astrologia humanística, Dane
Rudhyar, “as pessoas acontecem para acontecimentos”. Essa é a diferença
crucial na ênfase entre a astrologia humanística e outros usos da astrologia.
Do mesmo modo, toda a ênfase de uma abordagem humanística dos estados
de “doença” física ou psicológica muda quando, em vez de saber que tipo
de problema uma pessoa tem, passa-se a saber que tipo de pessoa tem um
problema.
Outra nova ênfase importante na psicologia humanística é que o
potencial de criatividade e autorrealização do homem é considerado como
mais essencial do que suas limitações, anormalidades e dificuldades no
ajustamento social. De fato a Psicologia Humanística é a única abordagem
popular que leva em consideração a qualidade ímpar e o modo de ser
individual, os próprios fatores com os quais a astrologia lida específica e
exaustivamente. O psicólogo existencial humanístico, Rollo May (1969),
define “ser” como “padrão de potencialidades” individuais, e prossegue
dizendo que “essas potencialidades serão partilhadas com outras pessoas,
mas, em cada caso, formarão um padrão sem igual em cada indivíduo”, (p.
371). Essa citação de Rollo May poderia, com a mesma facilidade, referirse ao mapa de nascimento individual (horóscopo). Pois o mapa astrológico
do nascimento simboliza, de maneira holística, o padrão de potencialidades
sem paralelo que anima a cada um de nós.
Um grande fomentador da abordagem humanística da psicologia é James
F. T. Bugenthal, organizador do livro Challenges of Humanistic Psychology.
Num artigo chamado “The Challenge That is Man” (1967), Bugenthal
escreve:
Fazer uma declaração a respeito de uma galáxia distante é fazer uma declaração a nosso
respeito. Propor uma “lei” da ação de massa e energia é oferecer uma hipótese sobre a nossa
maneira de ser no mundo. Escrever uma descrição de microrganismos sobre uma lâmina de
microscópio é publicar um relato de uma experiência humana... O psicólogo humanístico...
aceita, como campo de trabalho, esse subjetivismo básico de toda a experiência. O que quero dizer, literalmente, é que qualquer declaração que fazemos sobre o mundo (o “lá
fora”) é, sem dúvida, iniludivelmente, uma declaração sobre a nossa teoria a respeito de nós
mesmos (do “aqui dentro”)... A subjetividade fundamental de tudo o que chamamos de
objetivo é expressada por muitos escritores, de vários meios... O reflorescimento da psicologia
humanística significa que a atenção científica está novamente dirigida para a prioridade do
subjetivo. (p. 5-7) Nessa citação, Bugenthal está delineando a sua visão da natureza
holística do universo, que é a premissa filosófica básica da astrologia.
Bugenthal também descreve aquilo que vê como alvo primordial da
psicologia humanística:
A psicologia humanística tem como meta suprema a preparação de uma descrição completa do
que significa estar vivo na qualidade de ser humano. Naturalmente, esta é uma meta que talvez
nunca seja plenamente alcançada; contudo, é importante reconhecer a natureza da tarefa. Uma
tal descrição completa incluiria, necessariamente, um inventário dos talentos inatos do homem,
suas potencialidades de sentimento, pensamento e ação, seu crescimento, evolução e declínio,
sua interação com várias condições ambientais... o alcance e a variedade de experiências que
ele pode ter, o seu lugar significativo no universo. (p. 7) A menos que esteja familiarizado com os usos e a precisão da astrologia,
Bugenthal, sem dúvida, não tem percepção de como está próxima a
conquista dessa meta. Usando a astrologia como instrumento psicológico,
todos os pontos incluídos na citação acima podem ser esclarecidos e
sistematizados de forma compreensível, ao mesmo tempo conservando a
receptividade e o potencial para o desenvolvimento individual, tão
importantes para uma psicologia humanística. Bugenthal também toca na
questão da previsibilidade:
... a psicologia humanística procura descrever, de tal modo, o homem e as suas experiências.
Ele estará mais habilitado para predizer e controlar suas próprias experiências (e assim resistir,
implicitamente, ao controle de outros). (p. 11) Esse alvo é exatamente o da astrologia humanística, conforme
apresentada por Dane Rudhyar nos seus volumosos escritos. Essa
previsibilidade não contradiz, de modo algum, a premissa da liberdade
individual do homem, pois a liberdade primordial é a de escolher a nossa
atitude diante de um determinado conjunto de circunstâncias. Conforme
escreve o psicólogo Carl Rogers (1967):
É a liberdade interior, subjetiva, existencial que eu observei. É o fardo de ser responsável pela
personalidade que o indivíduo decide ser. É o reconhecimento, pela pessoa, de que ela é um processo emergente, não um produto final estático... Um segundo ponto, na definição dessa
experiência de liberdade, é que ela existe não como uma contradição para a imagem do
universo psicológico como sequência de causa e efeito, mas como um complemento de tal
universo. A liberdade, corretamente entendida, é um cumprimento, pela pessoa, da sequência
ordenada da sua vida. Como disse Martin Buber, “o homem livre... acredita no destino e que
este precisa dele”. Movimenta-se voluntariamente, livremente, responsavelmente, para
desempenhar seu papel significativo em um mundo cujos eventos determinados movem-se
através dele e através da sua vontade e escolha espontâneas. Citando novamente Buber,
“aquele que esquece tudo o que é motivado e toma decisões vindas do íntimo... é um homem
livre e o destino o enfrenta como contraparte da sua liberdade. Não é o seu limite, mas a sua
realização”.
Falamos, então, de uma liberdade inerente à pessoa, subjetiva, uma liberdade na qual o
indivíduo decide realizar-se, desempenhando um papel responsável e voluntário no desenrolar
dos eventos predestinados do seu mundo. Essa experiência de liberdade é, para os meus
clientes, um desenvolvimento extremamente significativo, que os ajuda a se tornarem
humanos no relacionamento social, a ser uma pessoa. (p. 52) Hoje, um dos poucos obstáculos da abordagem humanística da psicologia
está no fato de tentar manter uma atitude franca e compreensiva diante do
indivíduo, sem as limitações determinantes de categorias relativas em
constante mudança, categorias essas, porém, que são absolutamente
necessárias para que se possa chegar à exatidão descritiva e à certeza
teórica, são as metas supremas aspiradas pela psicologia humanística. Daí,
descobrimos que grande parte da psicologia humanística ainda é apenas um
conjunto de atitudes, ou uma abordagem geral, em vez de constituir uma
teoria acurada e útil da personalidade e do desenvolvimento humano.
Muitos psicólogos humanísticos hesitam em adotar qualquer conjunto de
regras ou processos para distinguir tipos humanos diferentes, porque viram
que tais teorias foram usadas, no passado, simplesmente para apoiar a ética
social de um determinado período histórico, tendo, eventualmente,
degenerado em severos embaraços numa situação terapêutica. Muitos
psicólogos humanísticos estão, hoje em dia, ativamente envolvidos na
pesquisa da importância das experiências transcendentes, místicas ou
“transpessoais”. Tais pesquisas os levam a enfrentar questões e realidades
metafísicas, e o elo com esse nível de experiência torna nítida a
insuficiência de velhas teorias da personalidade. Por isso eu sinto,
intensamente, que o único padrão de referência e de contexto de vida, suficientemente universal para uma base para a psicologia humanística
moderna, é o próprio universo com seus padrões, ciclos e ritmos imutáveis.
Esse é o tipo de astrologia humanística que Dane Rudhyar desenvolveu
durante os últimos quarenta anos, uma astrologia centrada na pessoa, mais
do que centrada no evento, uma astrologia concebida essencialmente como
uma linguagem que usa os movimentos cíclicos dos corpos celestes, como
símbolos que transmitem para os seres humanos uma compreensão direta e
de aplicação prática, de padrões básicos que estruturam a existência
individual e coletiva. Uma astrologia assim, isto é, que lida principalmente
com a forma, a estrutura do todo, oferece base sólida para uma psicologia
que lida principalmente com o conteúdo da experiência pessoal. Num
contexto tão amplo e vistas em perspectiva contra um cenário universal, as
experiências cotidianas da vida normal e as crises ocasionais, que modelam
novas fases de crescimento, passam a ser mais compreensíveis e,
essencialmente, mais significativas. Conforme escreve Rudhyar (1971):
O objetivo é ser capaz de perceber que tudo o que acontece, em qualquer tempo, se encaixa no
quadro geral ou na estrutura da sua existência.
Aqueles que olham a vida a partir de um ponto de vista existencial, vendo todas as coisas
como se fossem absurdas, estão destruindo a saúde e a vitalidade do homem, conforme
demonstraram os experimentos realizados por Victor Frankel. O que o homem precisa, antes
de tudo, é ser saudável no sentido de significado. O significado é definido como uma
passagem através de numerosas fases que, relacionadas entre si, transformam-se no plano de
referência para aquilo que acontece em sua vida. Mostrar ao homem a significação de sua vida
é o que de mais importante a astrologia pode fazer... (p. Júpiter ) A astrologia é importante porque
demonstra que a vida se presta a uma interpretação significativa. (p. 5) Uma das razões da abominável reputação da astrologia nos círculos
científicos e acadêmicos durante as décadas passadas é que quase toda a
astrologia – e principalmente a astrologia popular – ainda se ocupava com a
predição de eventos definidos, mais do que com a vida interior do ser
humano. O passo mais importante, dado pela astrologia humanística de
Rudhyar, é que ela transfere a ênfase ao mundo exterior dos eventos para o
mundo exterior da experiência e crescimento pessoal. Várias técnicas de
“predição”, tais como sequências e conjunções, ainda têm lugar numa
astrologia humanisticamente orientada, mas a importância daquilo que tais
técnicas indicam muda passando de um ato do destino, determinístico e sem
significado, para uma oportunidade significativa para experimentar e integrar novos aspectos na nossa maneira de ser. Em outras palavras, essas
ocasiões, assinaladas como críticas (por meio da análise dos ciclos mais
vitais para o padrão de desenvolvimento da pessoa como um indivíduo), são
vistas como parte de um padrão de crescimento e autorrealização ainda
maior. Assim sendo, mesmo as experiências difíceis assumem um
significado pessoal, positivo, que produz crescimento. Rudhyar (1971)
explica, da seguinte maneira, essa nova ênfase dada ao indivíduo, na
astrologia:
Se você quer que a astrologia demonstre a sua força, não deve focalizar o ponto no qual ela é
incomparável, onde ela é capaz de revelar o valor mais absoluto. Essa é a situação individual.
O que você tenta compreender é o significado dessa situação como um todo. A razão pela qual
a situação dos planetas é importante é que: se você compreende que o universo é um
organismo, no sentido mais amplo do termo, um sistema de atividades integradas, então,
qualquer coisa que acontece com esse sistema tem um lugar e uma função dentro dele. Se você
quer compreender um determinado ponto no tempo e no espaço, nesse sistema, tem que ver
esse ponto em relação com o sistema todo. A unidade do sistema está trabalhando
constantemente em harmonia polifônica com a vida do indivíduo, que se separou do todo
porque se transformou, ele próprio, num pequeno todo, num pequeno organismo. Cada vez
que qualquer coisa se individualiza, saindo do todo, continua sendo parte do todo... Na
astrologia, a ideia é relacionar toda a atividade funcional do ser humano com dez símbolos
básicos, ou planetas, cada planeta representando uma qualidade definida de atividade. Vistos
em conjunto, eles representam um esquema da pessoa como um todo. (p. Júpiter ) No seu opúsculo Astrology for New Minds (1969) Rudhyar explica esse
ponto:
... Cada ser humano é um todo orgânico, relativamente independente, no qual várias forças
atuam dinamicamente entre si, segundo um padrão original e originador, que estabelece o seu
propósito na vida e a sua relação básica com o todo existente no universo. Esse todo orgânico
– a pessoa como indivíduo – não é essencialmente diferente do todo orgânico, infinitamente
maior e mais vasto, que chamamos de universo. De fato, a pessoa como um indivíduo,
constitui um aspecto particular do Todo Universal, focalizado num determinado ponto no
espaço e em termos da sua necessidade particular, no momento exato da sua emergência numa
existência independente. Esse momento é o da primeira respiração, porque é nesse instante que
os ritmos básicos da existência do indivíduo são estabelecidos num determinado meio
ambiente. (p. 27) Desde que, conforme escreve Rudhyar, “os elementos substanciais ou os
impulsos básicos, presentes em todo sistema existencial organizado, são os mesmos” e desde que os seres humanos na Terra fazem parte do mesmo
todo ao qual pertencem os planetas do sistemas solar, temos uma base sobre
a qual construir uma linguagem cósmica apropriada para o padrão de
funcionamento e a maneira de ser do homem. Numa palestra realizada na
American Federation of Astrologers Convention (1968) Rudhyar resumiu o
que considerou ser o uso mais importante da astrologia:
É o caminho para uma vida mais consciente, mais abrangente, em termos de uma percepção
mais objetiva do caráter e do significado relativo dos fatores básicos, que estruturam a sua
existência e a existência das pessoas que o cercam... é o caminho para a sabedoria. Hoje em dia, os psicólogos humanísticos tentam criar uma psicologia que
enfatiza os fatores positivos, tais como a autorrealização, criatividade,
conquista de uma consciência mais elevada e percepção de uma maneira
imediata da nossa individualidade essencial. O psicólogo humanisticamente
orientado, o educador, o consultor ou o leigo, poderão encontrar na
astrologia o seu instrumento primordial, pois ela oferece uma linguagem
que descreve, com exatidão, a incomparável combinação de fatores
universais que operam em cada pessoa. 7. A astrologia na arte de aconselhar e orientar
Os capítulos anteriores já delinearam alguns dos usos e valores
fundamentais das percepções astrológicas no campo da psicologia em geral.
A astrologia é igualmente aplicável nas áreas da arte de aconselhar e
orientar, quer seja a consultoria matrimonial, infantil ou familiar, quer seja
nos tipos específicos de psicoterapia, ou simplesmente na orientação que
muitos de nós buscamos diariamente, em nossa vida, tenhamos ou não o
título de “psicólogos”. Desde que as considerações teóricas mais
importantes foram tratadas com minuciosidade nos capítulos anteriores,
neste capítulo eu simplesmente quero assinalar algumas aplicações
específicas e práticas da astrologia, na área geral da arte de aconselhar e
orientar. Como muitos leitores provavelmente sabem, há vários tipos de
astrologia, completos e com correlações simbólicas particulares,
apropriados para o assunto que se tem em mão. Há muitas aplicações das
leis astrológicas básicas mas é na área das artes de aconselhar e orientar que
estou particularmente interessado, por isso sinto que a partilha de algumas
percepções que obtive usando a astrologia diariamente, numa enorme
clínica de consultoria, poderá ser de alguma importância para o leitor.
Desejo enfatizar que aconselhar é uma arte e que é numa situação entre
conselheiro e cliente que os símbolos da astrologia tomam vida no ato. A
arte de aconselhar é uma transmutação de energia pessoal, uma maneira de
elucidar as realidades da situação geral da vida do cliente e do seu modo
particular de ser. Embora possamos incrementar as nossas habilidades na
arte de orientar, através da experiência, da prática dedicada e do autoexame
penetrante, a arte em si não pode ser ensinada. Desde que cada indivíduo é
diferente, a maneira particular de se utilizar a astrologia na consultoria
diferirá da abordagem de qualquer outra pessoa. Eu mesmo não estou nada
interessado em representar o papel de guru ou em estruturar minha clínica
profissional de maneira tal que as pessoas venham a mim esperando que eu
faça tudo, que só eu fale por elas e lhes entregue todas as respostas para
seus dilemas pessoais. Para mim é evidente que a própria franqueza do
cliente, em cada situação, determina, de fato, o alcance do auxílio que ele
irá obter por meio do nosso intercâmbio ou qual a profundidade da ampliação do seu autoconhecimento. Isso se aplica a todas as situações da
vida; de acordo com nossa disposição para dar e do quão preparados
estamos para encarar a nossa própria verdade, assim programamos aquilo
que iremos receber. O fato de alguns astrólogos continuarem a desempenhar
o papel de ledores da buena-dicha ou de um onisciente veículo da sabedoria
cósmica, simplesmente indica que tais profissionais têm os seus egos muito
envolvidos nesse papel. Os astrólogos, não importa como eles se vejam ou
como o público os vê, são seres humanos como quaisquer outros, com
conhecimento, compreensão e experiência limitados. Diferem dos outros
apenas no estudo (supõe-se que bastante profundo) do sistema de símbolos
cósmicos que lhes dá um instrumento adequado para penetrarem debaixo da
superfície do ego, da autoilusão e dos papéis sociais.
Na prática cotidiana da astrologia como profissão, é da maior
importância que a honestidade intelectual do profissional seja inflexível.
Em outras palavras, se não sabe a resposta para uma pergunta, não
compreende algum aspecto do mapa astral, não tem realmente um contato
harmônico, num certo nível, com a pessoa, ele não deve hesitar em dizer
isso e, consequentemente, em pedir ajuda ou esclarecimento. Acho que
muitos astrólogos amiúde se defrontam com um cliente que quer jogar toda
a responsabilidade em suas mãos, projetando a imagem de guru sobre eles;
esse é um jogo que o ego adora e por isso mesmo é fácil cair num tal papel
sem perceber as implicações reais dessa atitude. Contudo, deveríamos
perceber que de pouco vale simplesmente aconselhar, sem dar também um
meio para se alcançar uma compreensão mais profunda, pois cada pessoa,
seja homem ou mulher, deve fazer o seu próprio trabalho e, através da
própria experiência, chegar até aquela percepção mais elevada, que poderá
capacitá-la a superar ou a transcender a dificuldade. Ao mesmo tempo, o
astrólogo deveria compreender o poder que tem à sua disposição e a
espantosa sensibilidade às sugestões que têm os seres humanos e, portanto,
usar esse poder com a mais extrema cautela. É preferível calar do que dar
palpites sem fundamentos, baseado em compreensão insuficiente,
simplesmente por causa da insegurança do ego ou atendendo a pedidos
insistentes do cliente. Conforme Zipporah Dobyns assinalou, por trás das
declarações do astrólogo – e até onde o cliente é capaz de perceber – estão o
poder e a autoridade do cosmos. Essa é uma responsabilidade que não pode
ser encarada levianamente. Além disso, nossa honestidade intelectual deverá chegar ao ponto em que o conselheiro declarará, abertamente, suas
crenças filosóficas e éticas particulares, se elas estão interferindo na sua
capacidade para lidar objetivamente com uma determinada pessoa ou
situação.
O relacionamento entre astrólogo e cliente é tão profundamente pessoal
quanto aquele entre médico e paciente. A qualidade desse relacionamento é
um fator decisivo no resultado da consulta. Portanto, nenhum astrólogo
deve sentir hesitação quanto a enviar a pessoa para um outro astrólogo, se
acha que alguma tensão ou resistência, num relacionamento particular, torna
impossível lidar com o cliente com eficiência e franqueza. Não se trata de
quem é o “melhor” astrólogo. Há tipos diferentes de astrólogos para tipos
diferentes de pessoas. O que um astrólogo não é capaz de compreender ou
tratar poderá ser exatamente a força maior de outro profissional. Portanto,
não são apenas os sistemas particulares de astrologia ou os tipos específicos
de técnicas astrológicas usadas, que determinam a qualidade da prática
astrológica; o mais importante é a qualidade do relacionamento e a
profundidade do autoconhecimento que iluminam o intercâmbio entre
consultor e cliente. Sem os benefícios desse intercâmbio de pessoa para
pessoa no trabalho astrológico, é impossível usar os processos astrológicos
da maneira mais profunda e com todo o proveito. Embora o levantamento
de um mapa para alguém que o astrólogo não viu pessoalmente possa serlhe muito útil, esse indivíduo geralmente poderia chegar a uma
compreensão muito mais profunda se tivesse um contato pessoal com o
astrólogo. Pois, sem esse contato pessoal imediato é impossível saber (a
menos que sejamos psíquicos verdadeiramente privilegiados) em que nível
de percepção o indivíduo reagirá às suas circunstâncias interiores e
exteriores.
Na parte que resta deste capítulo, simplesmente farei uma lista de alguns
dos valores que a astrologia pode oferecer às artes de orientação e conselho.
Esses são meus próprios valores pessoais e estão, naturalmente,
relacionados com minha experiência e minha atitude particular para com a
vida.
1. O livro sagrado hindu, Bhagavad Gita, declara que é a “mente que
mata o real”. Um autor moderno escreveu, “A morte do ego é o nascimento
de tudo o mais”. A utilização da astrologia pode oferecer uma perspectiva e
um desligamento dos padrões da mente e do ego, para que possamos, ocasionalmente, perceber o que é real; enquanto formos vítimas desses
padrões estaremos numa escuridão total. O mapa natalício revela esses
padrões de forma clara, o que nos permite lidar, mais eficientemente, com
nossos hábitos e com nós mesmos.
2. A astrologia nos ajuda a desenvolver a paciência, pois, quando se pode
ver os aspectos estruturais de nossa existência estão sujeitos a uma
periodicidade e a um ritmo cíclico já estabelecidos, é muito mais fácil viver
no presente com uma aceitação paciente do aqui e do agora, sabendo que a
fase presente terminará quando tiver cumprido o seu propósito. O tipo de
paciência que pode ser conseguido com a ajuda da astrologia foi definido,
por um autor, como “um alinhamento ativo com a cronometragem de
Deus”.
3. A astrologia fornece um modelo de crescimento e de desenvolvimento
que é bem superior a qualquer outro instrumento psicológico. Indica aquilo
em que deveríamos estar trabalhando, o significado essencial de uma
determinada experiência ou fase da vida, quais as configurações interiores
com as quais estamos entrando em acordo e a duração aproximada de
qualquer fase particular de experiência; oferece também uma forma acurada
de cronometrarmos as mudanças cruciais da vida. Júpiter . A astrologia habilita a pessoa a entrar em sintonia com os seus
próprios poderes e a usar a força do pensamento, da vontade e da vitalidade
criativa, para moldar uma maneira melhor de ser. Prestando atenção aos
ciclos astrológicos, podemos ver quando teremos a oportunidade de
desenvolver novas abordagens da vida e quando seremos testados para
saber se as abordagens atuais são verdadeiramente satisfatórias e criativas.
5. O estudo da astrologia, ou a familiaridade com a prática astrológica
através da experiência de consultoria, permite compreender mais
profundamente as Leis Universais que impregnam a totalidade da vida, o
que ajuda o indivíduo a se apoiar nessas verdades universais, na sua vida
interior. Entre essas leis estão: ordem, compensação (ou equilíbrio), causa e
efeito (carma), vibração, ciclos, polaridade, “aquilo que você pensa você se
torna” e “semelhante gera o semelhante”.
6. A astrologia, nas artes de consultoria, mostra como qualquer
experiência se encaixa no padrão de ordem muito maior, que constitui a
nossa estrutura básica de vida, ou plano de vida. 7. A astrologia nos fornece um senso de perspectiva e nos oferece um
meio através do qual podemos ter a percepção daquilo que diz respeito à
nossa vida, de modo que não ficamos “pendurados” numa experiência,
numa frustração ou num bloqueio. Ela pode nos colocar em contato com o
dinamismo e a natureza cíclica da vida na sua totalidade.
8. A astrologia pode nos dar fé em alguma coisa muito maior do que a
mera consciência do ego, portanto, pode nos dar fé no nosso verdadeiro eu. Mercúrio . A astrologia ajuda o conselheiro, ou o terapeuta, a penetrar dentro do
cliente, a sintonizar-se com ele de acordo com sua própria natureza mais do
que a projetar suas próprias suposições inconscientes sobre o indivíduo.
Também o capacita a escolher o tratamento ou a terapia mais adequada para
determinada pessoa.
10. A astrologia pode fornecer a chave das iniciações (isto é, dos
períodos cruciais de confrontação e crescimento acentuados) que ocorrem
na vida de todas as pessoas, um padrão e uma necessidade que são
ignorados pela cultura ocidental.
11. A astrologia proporciona um meio através do qual os sentimentos
mais profundos e os anseios inconscientes do cliente poderão ser trazidos à
tona onde serão percebidos e formulados. Aquilo que originalmente era um
incômodo vazio e modesto, pode então ser transformado num reservatório
de energia criativa recém-liberada, sempre dando, ao indivíduo, um senso
claro do novo passo e novo significado à vida.
12. A astrologia capacita a pessoa a determinar o tipo de atividade no
qual as suas energias vitais podem fluir com maior facilidade e satisfação.
13. A astrologia pode ajudar as pessoas no sentido de obterem mais
confiança em si mesmas, por meio da confirmação das sugestões, dos
sentimentos e do conhecimento interior que elas, muitas vezes, devem ter
tido medo de expressar ou nos quais não confiaram. Melhor do que a
comentada crítica dirigida à astrologia de que ela torna a pessoa fraca
porque a faz depender de forças que estão fora do seu eu, o uso adequado
do conhecimento astrológico pode ajudar o indivíduo a desenvolver um
grau muito maior de autoconfiança. Assim uma pessoa sente amiúde, no seu
íntimo, que tem qualidades especiais numa determinada área, por exemplo,
mas a falta de confiança faz com que lhe seja difícil transformar esse
sentimento em realidade. 14. A astrologia nos ajuda a entender que “o mundo todo é um estágio” e
que estamos simplesmente desempenhando um papel neste imenso drama.
Uma tal compreensão nos dá um senso de perspectiva e de humor que,
sozinho, pode fazer com que a vida seja mais fácil de ser enfrentada. Enfim,
uma tal concepção nos leva, eventualmente, a considerar as questões
fundamentais da vida: Quem é o ator neste drama? Quem é o diretor? E
quem é o autor?
15. A astrologia pode-nos fazer ver que em nós há muitas forças que
agem, que a nossa existência no mundo material inclui muitas forças,
necessidades e anseios. A astrologia ajuda a nossa identificação com a
totalidade desse processo de vida, melhor do que a nossa identificação,
conforme acontece com a maioria das pessoas, com uma ou duas dimensões
de experiência limitada.
16. O uso da astrologia nas artes da consultoria humana capacita o
conselheiro a ajudar a pessoa a se colocar em linha com a verdade da sua
natureza e do seu ser, melhor do que modelá-la para que se enquadre numa
teoria, feita pelo homem, de como ela deveria ser. 8. Notas sobre educação e
treinamento de consultores
astrológicos
Quem quer que esteja envolvido na educação americana, seja como
estudante, professor, administrador ou pai, está começando a perceber,
gradualmente, que as nossas instituições educacionais são arcaicas. É tempo
de uma total transformação, não só da estrutura do currículo mas também
das próprias suposições sobre as quais se baseia o sistema todo. Hoje em
dia, muitos pais sentem-se tão desgostosos com a educação nas escolas
públicas que vêm organizando suas próprias escolas “livres” – muitas vezes
a troco de grande sacrifício financeiro para que seus filhos possam aprender
e crescer numa atmosfera saudável, livre de coerções e sempre
competitivas. Algumas dessas pessoas chegaram à conclusão de que a
escola que, como tal, está divorciada da vida cotidiana de uma comunidade,
é em si obsoleta. E assim vemos, em quase todos os Estados da União, o
crescimento rápido de comunidades de pessoas que partilham metas e
valores similares e que estão começando a integrar a educação dos seus
filhos na própria estrutura dos seus estilos de vida.
O que se quer dizer com a palavra “educação”? A maioria das pessoas e
até mesmo muitos dicionários limitam o seu significado ao processo de
transmitir informações por meio da instrução, do treinamento e da prática.
O sentido mais profundo da palavra, porém, significa, etimologicamente,
“guiar para fora” ou “puxar para fora”. Penso que podemos presumir que
esse processo se refere a guiar para fora da escuridão e levar para a luz, ou
puxar para fora a essência daquilo que já está ali, no indivíduo. Portanto,
podemos ver que educação é realmente um processo bem mais sutil do que
aquele que normalmente se presume ser. Seu verdadeiro propósito não é
tanto a memorização de dados, a fim de que o aluno possa se tornar um
computador humano funcionando suavemente, mas antes é a abolição do
medo e o desenvolvimento orientado da percepção. Isso não quer dizer que
não haja lugar, na educação moderna, para o ensino de habilidades técnicas;
mas o que destaco aqui é o fato de que não há quantidade de conhecimento
técnico que possa pesar mais do que a necessidade do desenvolvimento emocional e psicológico do indivíduo. Se as nossas universidades se
tornaram meras escolas de treinamento vocacional (o que a maioria delas
está se transformando), elas devem ser reconhecidas como tal, em vez de se
manter a ilusão falsa de que os seus propósitos são a busca da verdade e a
formação do caráter.
Sinto que o grande problema existente no nosso sistema educacional é
que as escolas tentam ser todas as coisas para todas as pessoas. Escolas
primárias procuram funcionar também como babás, professoras de moral,
órgãos de socialização e como lugares onde as crianças aprendem
comunicação básica e habilidades matemáticas. Somadas a todas essas
responsabilidades, ainda há o esforço para providenciar classes especiais e
orientação para aquelas crianças emocionalmente perturbadas, que foram
negligenciadas pelos pais. As escolas secundárias – que já não podem servir
de babá para adolescentes entre treze e dezenove anos – usualmente têm
uma atmosfera de prisão; e, com exceção de algumas poucas que procuram
progredir de uma forma academicamente definida, as escolas secundárias
dão pouco estímulo e muita frustração aos seus alunos. Universidades e
colégios, com exceção de uns poucos estabelecimentos particulares, estão
tentando fazer tantas coisas que o caos, a respeito do qual lemos nos jornais,
é o resultado inevitável. Estão tentando fazer tudo, desde o treinamento
vocacional e o trabalho profissional especializado, até a educação em
pequena escala e a mudança social em grande escala. Sinto que poderemos
alcançar uma certa aparência de ordem nos programas educacionais da
nossa sociedade, se tivermos compreensão o bastante para aprender
algumas lições com o mais antigo padrão de ordem e de desenvolvimento
individual: a astrologia.
No zodíaco estão simbolizadas quatro fases de educação individual. São
os signos mutáveis; Gêmeos, Virgem, Sagitário e Peixes. (Na verdade, se
considerarmos a “educação” nas suas ramificações mais amplas, cada signo
zodiacal representa uma fase da personalidade individual, uma fase de
crescimento, portanto, de “educação” pessoal. Idealmente, todas essas fases
de crescimento, esses padrões de desenvolvimento e modo de ser, deveriam
ser levados em consideração por cada professor. Contudo, para o propósito
da sistematização institucional e social das fases de crescimento mentalespiritual marcante, os signos mutáveis são suficientes.) Esses quatro
estágios da educação individual podem ser definidos da seguinte maneira: GÊMEOS representa o nível de desenvolvimento social primário e a
obtenção de habilidades intelectuais básicas. Nesse estágio de
desenvolvimento está incluída a formação dos primeiros relacionamentos
da criança com seus iguais, dentro ou fora da família. Essa fase também
simboliza os primeiros esforços que a criança faz para formular seus
próprios pensamentos, para encarar o mundo à sua maneira e para imaginar
(por meio de processos racionais) e expressar suas percepções. Portanto, a
palavra-chave do signo de Gêmeos, comunicação, aqui opera em ambos os
níveis, intelectual e social.
VIRGEM representa o período de serviços prestados à sociedade, a
aprendizagem com um mestre na profissão com a qual a pessoa ganhará o
seu sustento e o contato inicial com o mundo prático, cotidiano do trabalho
pesado, dos deveres e das responsabilidades. Essa fase de crescimento
pessoal é quase que inteiramente esquecida na nossa cultura. Daí acontece
que temos milhares – talvez milhões – de pessoas jovens, com curso
superior, que recebem o diploma e ficam estarrecidas ao perceber que não
têm possibilidade realmente de fazer nada. Sua educação superior lhes
encheu a cabeça com volumes de ideias inúteis e, frequentemente,
impraticáveis; e nesse meio-tempo elas não adquiriram nenhuma habilidade
real, com a qual pudessem pôr em prática os conhecimentos teóricos. Uma
vez que muitos desses indivíduos agora são, no mínimo, amadores eruditos
ou intelectuais, torna-se difícil e frustrante recuarem da fase da nona Casa,
da educação superior, para a fase da sexta Casa, da labuta e da servidão.
Uma boa melhora no nosso programa nacional de educação poderia resultar
do estabelecimento dos períodos de aprendizagem imediatamente após o
término da fase de Gêmeos (nas idades entre 14 e 16 anos). Se essa antiga
iniciação no mundo do dia a dia fosse revivida no nosso país, muitos jovens
se sentiriam felizes com um trabalho que iriam apreciar. Então, a fase de
Sagitário se seguiria naturalmente.
SAGITÁRIO simboliza a fase de desenvolvimento que se desenrola
naturalmente a partir da fase Virgem de aprendizagem. Frequentemente se
diz que Sagitário e a nona Casa representam a “educação superior”; mas, no
geral, esse signo simboliza a conquista da perícia pessoal no campo
escolhido, quer sua manifestação seja sob a forma de um artesão perito ou
de um profissional de uma das profissões que são gabadas com tanto alarde.
Essa é uma fase de educação individual em que começamos a ter um efeito marcante sobre o mundo em geral, quer ensinando novos aprendizes, quer
publicando o fruto dos nossos trabalhos ou então estabelecendo normas
para as gerações futuras. Portanto, essa fase de desenvolvimento tanto
inclui o aprender (no sentido de aperfeiçoar o nosso trabalho, o nosso
caráter e os nossos ideais) quanto o dispor daquilo que aprendemos. Nos
Estados Unidos, na educação tradicional presumimos, erroneamente, que
alguém com um diploma de doutor em filosofia ou em medicina, ou
qualquer outro título, é um mestre no seu campo. Esquecemos o fato de que
a verdadeira perícia de mestre só vem depois de um período de rigorosa
autodisciplina, de trabalho fatigante e meticuloso, e do desenvolvimento
gradual da humildade baseada na percepção de que a pessoa nada poderia
saber, realmente, sem o trabalho dos seus predecessores. Só porque
canalizamos as pessoas, o mais rapidamente possível, através de todos os
tipos de programas educativos a fim de “produzir” tantos doutores em
filosofia ou em medicina, isso não significa que tenhamos enriquecido
nossa cultura com um número igual de verdadeiros mestres. Nós
sacrificamos a qualidade pela quantidade, simplesmente para manter a
ilusão de que a excelência pode ser comprada por um preço barato.
PEIXES representa a fase de desenvolvimento individual que vem depois
que a pessoa completou o seu trabalho na sociedade, já cumpriu as suas
obrigações familiares e sentiu a necessidade imperiosa de se voltar para o
próprio íntimo, a fim de experimentar o tipo de educação mais refinado e
essencial: a educação do homem espiritual. Na Índia, embora essa tradição
esteja mudando lentamente, existe um modelo básico de vida estreitamente
relacionado com os quatro estágios que descrevemos. No último estágio, a
manifestação que se vê é a pessoa afastando-se do mundo (inclusive dos
parentes) e se dedicando às disciplinas espirituais. Essa fase Peixes, então,
simboliza a devoção e o sacrifício das ligações mundanas da pessoa, para
que ela venha a se transformar num canal para a manifestação e a percepção
de uma verdade muito maior, de um todo mais compreensivo. O grande
psicólogo C. G. Jung escreveu um ensaio chamado The Stages of Life, no
qual descreve um padrão normal de crescimento consciente muito
semelhante àquele que estamos analisando aqui. O último estágio, segundo
Jung, é a volta acentuada para dentro, para as percepções espirituais. O relacionamento entre mestre e estudante
A astrologia também pode nos ajudar a lidar com os outros como pessoas
distintas, individuais, ao mesmo tempo percebendo que todos fazemos parte
do mesmo universo, que somos, simplesmente, manifestações diferentes do
mesmo todo. Essa distinção das pessoas como indivíduos é um fator
importante na educação que é quase inteiramente esquecido nos programas
de treinamento de professores. O fato é que a maioria dos professores (na
verdade, a maioria das pessoas) nunca aceitou, realmente, a verdade de que
todos os indivíduos são diferentes. Naturalmente, uma tal aceitação requer
um certo grau de autoconhecimento da parte do professor. Sem essa
aceitação básica das diferenças pessoais, um professor irá impor,
inconscientemente, suas próprias predisposições e expectativas sobre seus
alunos. Em consequência, um professor de Câncer (isto é, tendo Câncer
como signo solar) poderá detestar plenamente uma criança de Libra, ou
poderá ser muito ameaçado por uma criança ariana. Isso, sem dúvida, seria
muito prejudicial para o progresso do aluno na escola. Testemunhei,
pessoalmente, numerosos exemplos dessa parcialidade nos relacionamentos
entre professores e estudantes. É triste ver, mas ainda é mais triste saber que
é absolutamente proibida a inclusão de um curso rápido de astrologia nos
nossos programas de treinamento de professores, embora um tal curso
pudesse diminuir muitos problemas desse tipo.
Desde que a maioria dos professores não conhece astrologia que é uma
maneira acurada de categorizar as pessoas e de ter uma perspectiva mais
ampla nos relacionamentos interpessoais, eles naturalmente recorrem a
outras formas, menos acuradas, de categorizar e avaliar os estudantes. O
principal meio de avaliação do estudante ainda é o teste de Sol .I., embora
numerosos estudos tenham revelado os efeitos prejudiciais do seu uso.
Desse modo, os estudantes são classificados de acordo com a sua labilidade
para realizar certas funções intelectuais. Alega-se que o teste de Sol .I.
determina a “inteligência” do estudante, mas esse teste omite o fato de que
há diferentes tipos de “inteligência”. “Inteligência” é uma dessas palavras
parecidas com “educação”; significa aquilo que se quer que signifique para
um determinado propósito. De fato, embora os testes de Sol .I. tivessem, originalmente, a intenção de medir a inteligência, agora os honestos peritos
no campo do teste psicológico dizem que eles medem simplesmente aquilo
que um teste de Sol .I. mede. Isso poderá parecer absurdo, e é! Não obstante,
muitos professores continuam a se apoiar em tais testes para avaliar
estudantes. E aquilo que um professor espera, inicialmente, que um aluno
realize, muitas vezes só se baseia no resultado numérico desses testes!
Um estudo de astrologia mostrará ao professor que há diferentes tipos de
inteligência e de talento. A única função psíquica na qual a maioria dos
educadores parece estar interessada é o intelecto, astrologicamente
simbolizado por Mercúrio. A posição e os aspectos de Mercúrio podem
revelar claramente quão bem integrada é a faculdade racional e qual é o
grau de facilidade do seu funcionamento; contudo, uma análise de Vênus
poderá revelar talentos artísticos; de Marte, capacidades para mecânica ou
engenharia; de Netuno, sensibilidade musical etc. O fato é que pessoas
diferentes se distinguem em coisas diferentes, e o estudo da astrologia pode
dar ao professor paciência e um meio de abordar e compreender diferentes
tipos de estudantes. Uma criança altamente evoluída poderá estar em
sintonia com níveis de consciência e de imaginação muito mais elevados do
que aquelas com os quais está o seu professor. Portanto, o professor precisa,
acima de tudo, reconhecer os talentos e as afinações dos seus alunos e
aprender a deixar a criança em liberdade para crescer à sua própria maneira.
A astrologia pode ajudá-lo a fazer isso.
Obviamente, nenhum professor pode ser todas as coisas para todas as
pessoas; e cada professor, ou professora, tem falhas, predisposições,
predileções e aversões. O importante, porém, a respeito do fato de um
professor aprender astrologia, é que ele poderá ter uma visão das suas
inclinações e, consequentemente, saberá lidar com os estudantes de maneira
mais objetiva. Penso que o mais importante, para o professor ou professora,
é compreender a sua falibilidade. Quando o professor é honesto a respeito
dos seus sentimentos e erros, o aluno sente confiança e respeito pessoal pelo
mestre. As palavras de C. G. Jung expressam a essência crucial do difícil
trabalho do professor:
Pois, inevitavelmente, chegará o dia em que aquilo que o educador ensina por meio de
palavras já não irá funcionar, mas só aquilo que ele é. Todo o educador – e uso o termo no
sentido mais amplo – deveria sempre perguntar-se até que ponto está aplicando,
verdadeiramente, seus ensinamentos a si próprio e na sua própria vida, da melhor maneira que sabe e com a consciência tranquila. A psicoterapia nos ensinou que, em última análise, não é o
conhecimento nem a perícia técnica que têm um efeito curativo, mas sim a personalidade do
médico. E o mesmo acontece com a educação; ela pressupõe autoeducação. (The Significance
of the Unconscious in Individual Education.) O treinamento de consultores astrológicos
Quem quer que tenha estado ativamente envolvido no campo da
astrologia nos últimos anos, está ciente da dificuldade que se encontra toda
vez que qualquer indivíduo, ou grupo, tenta assentar um padrão de
educação ou treinamento para profissionais da astrologia. O clamor
inevitavelmente ouvido logo depois não é, apenas, o resultado das
características da personalidade individualística dos astrólogos; é, também,
o resultado da compreensão entre muitos no campo da astrologia, de que
seus métodos particulares de prática não podem ser facilmente apreendidos
ou definidos por regras, regulamentos e conveniências legais. O fato de que
há quase tantos tipos de prática astrológica quantos tipos de astrólogos torna
difícil organizar qualquer programa de treinamento, qualquer conjunto de
requisitos educacionais ou trechos de legislação que seriam justos para
todos e, ainda, suficientemente específicos para servir a um propósito bem
definido. Não é meu objetivo, aqui, tratar da questão de licenciar
profissionais da astrologia, nem quero dar a impressão de que o treinamento
acadêmico, no sentido tradicional, é uma resposta aceitável para a atual
necessidade de estruturas específicas ou de linhas de conduta que possam
ser úteis para os estudantes de astrologia e que possam melhorar a
qualidade da prática astrológica para o público em geral. No restante deste
capítulo eu simplesmente quero definir algumas questões específicas que
devem ser levadas em consideração por qualquer indivíduo ou grupo que se
proponha estabelecer um canal por meio do qual os estudantes ou os
profissionais novatos possam desenvolver suas habilidades na área da
consultoria astrológica.
É imperativo fazer uma distinção clara entre astrologia e consultoria
astrológica. Enquanto a astrologia, em si, é simplesmente um conjunto de
conhecimentos, como qualquer outro campo de estudo, compreendendo
tradições, história e certos relacionamentos e técnicas consagradas, a
consultoria astrológica é a aplicação desse conjunto de conhecimentos com
o propósito de ajudar as pessoas a alcançar, de maneira prática, uma
percepção maior de si mesmas, da estrutura de sua vida, seus potenciais
criativos e seus relacionamentos. Enquanto a astrologia pode ser ensinada, pesquisada e testada de várias maneiras, que são compatíveis com os
processos acadêmicos usuais, aplicados em outros campos, a consultoria
astrológica é uma arte altamente individualizada, que não pode ser
“ensinada” além de um certo ponto e não pode ser regulada ou testada de
forma rigidamente dogmática. Aqueles que estão em atividade no campo da
astrologia, principalmente na qualidade de pesquisadores, programadores de
computador, estatísticos e técnicos, não precisam possuir as habilidades de
um conselheiro ou de um terapeuta para executar bem o seu trabalho. Mas
aqueles que desejam aplicar o conhecimento astrológico a uma situação
humana específica, não somente devem estar familiarizados com a ciência
básica da astrologia como, também, preocupar-se com o domínio
psicológico da experiência, com a qualidade da sua capacidade de
relacionamento pessoal e com as questões éticas que surgem
inevitavelmente, em qualquer trabalho mais amplo de pessoa para pessoa.
Um artigo excelente intitulado “The Teaching of Astrology” apareceu na
edição de verão em 1975, da revista da British Astrological Association. O
autor, David Hamblin, mestre de Artes, professor universitário, focaliza,
com grande penetração e perspicácia, toda a questão de como a astrologia é
ensinada hoje e qual seria a preparação ideal para pesquisadores e
conselheiros astrológicos. No artigo, Hamblin faz uma distinção entre
“astrologia” e “astroterapia” similar à mencionada no último parágrafo; e
observa que “nos cursos existentes as duas coisas estão misturadas, de
modo que nenhuma delas é ensinada adequadamente”. Ele assinala que
quase todos os cursos de astrologia de hoje estão baseados na pressuposição
de que o fato de completar o curso habilitará o estudante a ser um
astroterapeuta perito, uma ilusão análoga à suposição de que o fato de
passar num exame de direção para tirar a carteira de motorista significa que
o indivíduo é um motorista completo e perito. Normalmente, ele está apenas
começando a desenvolver as habilidades que somente a experiência pode
ensinar. Hamblin sugere que o curso ideal de astrologia deveria consistir de
duas partes distintas. A primeira parte só trataria de astrologia “pura” e
seria, sozinha, um treinamento suficiente para pesquisadores,
experimentadores estatísticos etc. Esse curso não só incluiria os
ensinamentos dos fatores astrológicos tradicionais e dos significados
interpretativos, como também daria ao estudante uma familiaridade ativa
com as inúmeras inovações modernas no campo, mesmo aquelas que ainda não estão totalmente desenvolvidas ou que não são amplamente utilizadas;
consonâncias, pontos médios, progressões do arco solar, retornos solares,
vértices, ciclos-chave, estrelas fixas e quadros planetários. Esse curso
também incluiria o desenvolvimento histórico da astrologia, o
relacionamento da astrologia com outros campos de estudo e a
familiarização completa com os pioneiros da astrologia (Rudhyar, Carter,
Jones etc.), além de um estudo profundo das melhores percepções e
métodos da psicologia moderna.
A segunda parte seria, naturalmente, aquilo que Hamblin chama de
“astroterapia”. Ele escreve: “Esse deveria ser um curso essencialmente
prático e com o propósito não apenas de ajudar o estudante a interpretar
mapas de nascimento mas, também, de ajudá-lo a estabelecer
relacionamentos satisfatórios com seus clientes”. Essa parte do seu cursomodelo incluiria um arranjo através do qual o próprio estudante seria
“astroanalisado” por um tutor; sessões práticas de trabalho com clientes,
sob a orientação do tutor, sessões estas que posteriormente seriam
discutidas e avaliadas; e sessões em grupo, nas quais os estudantes
comentariam, uns com os outros, as interpretações e a capacidade de cada
um de entrevistar. Hamblin admite que um tal curso de estudo, incluindo
ambas as partes, tomaria muito mais tempo e sairia muito mais caro do que
os cursos existentes, mas ele acha que isso valeria a pena uma vez que o
resultado final seria que o “diplomado” de um tal curso estaria muito mais
qualificado e teria mais experiência e conhecimento do que grande parte
dos astrólogos que estão praticando hoje em dia. Conforme ele escreve:
No momento presente é quase tão barato conseguir o diploma do curso (British Faculty of
Astrological Studies) quanto é tentar fazer uma análise completa por um astrólogo de alto
gabarito. Nós pensaríamos ser ridículo se para vir a ser médico custasse tanto quanto consultar
um médico; por alguma razão, porém, na astrologia a mesma situação parece menos ridícula. Citei tanto o artigo de Hamblin porque acho que ele definiu, com muita
clareza, alguns problemas importantes que existem na área da educação
astrológica. Embora a maioria dos astrólogos atualmente seja autodidata –
mesmo que eu não ache que isso seja, necessariamente, um prejuízo – o fato
é que uma fração crescente da população dos Estados Unidos está
participando de uma ampla variedade de programas educacionais relacionados com a astrologia; em consequência, torna-se cada vez mais
necessário organizar programas que estejam especificamente orientados
para as pessoas que estão se tornando conselheiros astrológicos, quer elas se
classifiquem ou não como tal, quer venham ou não a ocupar o seu tempo
integral como profissionais nessa área.
A minha impressão é de que, embora o treinamento de conselheiros
astrológicos não possa e não deva ser rigidamente controlado ou
necessariamente incorporado em estruturas acadêmicas tradicionais
completas, com graus, com requisitos sem importância para a admissão e
com uma estrutura exageradamente autoritária, a oportunidade para um tal
treinamento, de alguma forma, deve ser colocada ao alcance de todos os
estudantes sérios. Embora a consultoria astrológica não possa ser
“ensinada” no sentido tradicional, a aquisição de tais habilidades pode ser
orientada e o estudante se beneficiará com o apoio daqueles que têm
experiência, percepção e capacidade para um relacionamento honesto, que o
estudante respeitará. Na arte do contato de pessoa para pessoa não há nada
que possa substituir as lições diárias que a prática diligente fará
compreender mas, igualmente, não há substituto para a percepção que pode
ser alcançada por meio de contato, mesmo breve, com alguém cuja
experiência e entendimento ultrapassem o nosso. O propósito principal de
qualquer programa, na consultoria astrológica, deveria estar de acordo com
o verdadeiro significado da palavra “educação”: puxando para fora a
essência da qualidade individual ímpar do estudante, a experiência, o
conhecimento interior e a sensibilidade psíquica; conduzindo o estudante
para fora da escuridão dos jogos do ego, da dúvida sobre si mesmo e da
autoinibição, guiando assim o desenvolvimento da percepção. Por meio do
encorajamento e do apoio de seus pares e “professores”, o participante de
um tal programa poderia crescer em autoconhecimento através de um
autoexame decidido e de uma afinação cada vez maior com um ideal
condutor. Desnecessário será dizer que esse nível de autoconhecimento se
refletiria positivamente no trabalho do indivíduo como conselheiro
astrológico.
O leitor poderá perceber que o tipo de programa de treinamento básico
acima delineado se relaciona com a fase Virgem de educação, descrita no
princípio deste capítulo. Essa fase de desenvolvimento está quase que
totalmente ausente nos padrões educacionais existentes na nossa cultura, inclusive nos tipos usuais de educação astrológica. Muitos astrólogos
aprendem as coisas básicas (Gêmeos) e saltam rapidamente para a fase do
trabalho e da escrita (Sagitário), sem atravessar o processo refinador de
aprendizagem e prolongada experiência prática (Virgem). Isso resulta numa
brecha, muito evidente, no conhecimento real de muitos escritores e
professores de astrologia, pois eles simplesmente estão repetindo o que
aprenderam com outras pessoas, e não testaram esse conhecimento na
prática nem o aumentaram com novas percepções. Gêmeos e Sagitário,
quando não apoiados pela experiência prática (Virgem), tendem a ser
superficiais e totalmente especulativos. Um professor ou escritor, no campo
astrológico, deveria ter, idealmente, um profundo reservatório de
experiência ao qual pudesse recorrer mais do que ter simplesmente uma
porção de ideias onde muitas nunca foram testados por meio da aplicação
prática. É minha esperança que todos os astrólogos e estudantes de
astrologia venham a aceitar essa necessidade de honestidade intelectual e de
trabalho diligente na fase Virgem de desenvolvimento, quer através de um
programa estabelecido, quer simplesmente através da autodisciplina e da
prática individual persistente. A humildade, a virtude de Virgem, é um
valioso produto final de tal esforço, pois inevitavelmente descobrimos o
pouco que sabemos realmente, não importa qual possa ser a extensão da
nossa experiência. E essa humildade nos faz melhores instrutores e
conselheiros mais compreensivos e receptivos. PARTE 2
Os Quatro Elementos:
Uma Abordagem
ao Nível da Energia,
para a Interpretação
de Mapas de Nascimento Mercúrio . Astrologia: uma linguagem de energia
Embora a astrologia tenha sido descrita em termos de simbolismo, carma,
sincronicidade, funções psicológicas, “raios” planetários, e assim por
diante, a maioria dos astrólogos não viu o alicerce básico sobre o qual ela
está assentada: a energia. De fato, toda a vida física e mental é uma
manifestação de energia. Quando o grande astrólogo Dane Rudhyar
escreveu que “Os planetas, num mapa, representam modos de atividades
funcionais num todo organizado”, estava se referindo às energias
específicas que operam em cada um de nós. Provavelmente, a razão por que
nos esquecemos do alicerce de energia em todos os fenômenos astrológicos
deve-se ao fato de que ele é óbvio demais. Às vezes parece mais fácil
desenvolver esquemas e teorias elaboradas do que abrir os olhos para aquilo
que está bem à nossa frente.
Na área da parapsicologia e da psicologia atuais, os pesquisadores, ao
lidar com seus clientes, começam a dar ênfase à importância do fluxo da
energia e de seus bloqueios. As técnicas psicoterapêuticas, tais como a
terapia Gestalt, a integração estrutural e a bioenergética, estão cada vez
mais concentradas na mobilização das próprias energias do cliente e na
integração dessas energias num todo funcional. Destarte, esse é o propósito
da astrologia quando aplicada a problemas psicológicos e físicos.
Os pesquisadores da terapia bioenergética, que se desenvolveu a partir
dos trabalhos de Wilhelm Reich, estão agora medindo e até mesmo vendo
os campos de energia que emanam dos organismos vivos. Robert D. Becker,
cirurgião-ortopedista no Upstate Medical Center de Nova York, alcançou
resultados notáveis por meio de pesquisa que correlaciona o campo
magnético do corpo com os ciclos e mudanças biológicas que ocorrem no
campo geomagnético da Terra. Becker até mesmo descobriu correntes
elétricas negativas emitidas por ossos quebrados e mudanças na carga
elétrica do cérebro e do sistema nervoso, fatos esses que prometem para o
futuro uma ciência de cura baseada na energia. (Para maiores informações
sobre o trabalho do dr. Becker, ver Apêndice A.) Um osteopata e
quiroprático chamado dr. Randolph Stone, que voltaremos a mencionar
adiante, desenvolveu uma abordagem de energia para a cura chamada terapia da polaridade, que se harmoniza com os princípios astrológicos. O
dr. Stone escreveu muitos livros sobre o assunto, entre os quais estão
Energy: The Vital Principle in The Healing Art e The Wireless Anatomy of
Man. Há muito que os astrólogos sabem que o horóscopo natal pode ser
usado para o diagnóstico de males físicos, mas o trabalho de Stone fornece
uma técnica definida para mudar as correntes e os campos de energia
bloqueados. (Para uma explicação mais completa da terapia da polaridade,
ver Apêndice C.) Outros livros conhecidos que trataram da questão da
energia nas artes curativas são: Psychic Discoveries Behing the Iron
Curtain (As Pesquisas Psíquicas Atrás da Cortina de Ferro), o livro de
Karagulla Breakthrough to Creativity e Born to Heal, de Ruth Montgomery.
Toda essa pesquisa moderna sobre a importância da energia na cura e
também na astrologia não é nenhuma novidade. Clarividentes tais como
Eileen Garrett e Edgar Cayce há muito afirmaram ver “auras” circundando
cada pessoa, por meio das quais podiam diagnosticar e mesmo prever
doenças ou crises psicológicas. (Para maiores informações sobre o trabalho
de Eileen Garrett, ver Apêndice B.) Todavia, há algo que está faltando nos
esforços para descobrir a energia das pessoas, e esse algo é uma linguagem
adequada. Aqueles que estão envolvidos com as artes curativas,
psicológicas ou físicas, precisam de uma linguagem a fim de poder fazer
uma diferenciação acurada entre as várias energias que operam no
organismo humano. A astrologia pode nos dar essa linguagem; de fato, a
astrologia poderá ser, para as artes curativas, aquilo que a tabela periódica é
para a química: o alicerce para uma nova ciência da cura.
A razão por que o horóscopo natal é traçado para o momento exato da
primeira respiração é que somente nesse momento o organismo humano
recém-nascido começa a trocar energia com o universo, de uma maneira
imediata, sem ser influenciado pelas energias da mãe. No momento da
primeira respiração, a criança inicia o seu próprio ritmo de vida,
estabelecendo a sua afinação individual com as energias do universo. A
astrologia assinala que certas energias específicas e certos padrões de
energia são estabelecidos no momento do nascimento e continuam a operar
dentro e através da pessoa durante o curso da sua vida. Se é possível dizer,
em astrologia, que alguma coisa é “destinada” ou predeterminada, essa
coisa é a afinação inicial com as energias do cosmos, que ocorre no
nascimento. Mas o que o indivíduo fará com essas energias e como as dirigirá, só pode ser determinado dentro dos limites da experiência e da
sutileza de percepção do astrólogo. Os signos zodiacais como padrões de energia
Os quatro elementos da astrologia (fogo, terra, ar e água) são os blocos
básicos para a construção de todas as estruturas materiais e todos orgânicos.
Cada elemento representa um tipo básico de energia e consciência,
operando em cada um de nós. Assim como a física moderna demonstrou
que energia é matéria, os quatro elementos se entrelaçam e combinam para
formar toda a matéria. Quando a centelha de vida deixa um corpo humano
na ocasião da morte, os quatro elementos se dissociam e voltam ao seu
estado primitivo. Somente a vida, manifestando-se num todo organizado e
vivo, é que mantém unidos os quatro elementos. Todos eles estão nas
pessoas, embora cada uma esteja, conscientemente, mais afinada com
alguns tipos de energia do que as outras. Cada um dos quatro elementos se
manifesta em três modalidades vibratórias: cardeal, fixa e mutável. Daí,
quando combinamos os quatro elementos com as três modalidades, temos
doze padrões primários de energia, que são chamados de signos zodiacais.
Os signos zodiacais também têm sido chamados de “campos de energia”,
de padrões arquetípicos, de princípios formativos universais etc. (Ver
Capítulo Júpiter .) Todos eles são nomes para uma mesma realidade. Os princípios
formativos universais são as realidades vivas que a astrologia simboliza e
são idênticos aos “arquétipos” de Jung. Aquilo que Jung diz a respeito do
arquétipo também pode ser aplicado à natureza fundamental dos padrões
zodiacais de energia: “... parece-me provável que a natureza real do
arquétipo não possa se tornar consciente, que é transcendente”. Se, de fato,
a verdadeira natureza dos padrões de energia, representados pelos signos
zodiacais, é transcendente e não pode ser conhecida, o máximo que posso
fazer para dar uma ideia dos tipos de padrões energéticos mencionados aqui
é pedir a você que olhe a sua própria mão. As mesmas energias que
constroem as configurações sem igual, vistas na palma e na ponta dos
dedos, continuam a vitalizar e a sustentar não só o corpo como também a
psique. Alguém poderia perguntar: O que é a “psique”? Ela não pode ser
vista, entretanto, existe. Dia após dia experimentamos o impacto das forças
psíquicas. A psique é tão real quanto qualquer objeto material, mesmo que
não possamos vê-la, tocá-la, cheirá-la ou prová-la. Se podemos aceitar a realidade das forças psíquicas, certamente podemos
aceitar a realidade dos construtores invisíveis de toda a vida material e
psíquica. Esses construtores invisíveis são os padrões fundamentais de
energia, ou os princípios formativos do universo. Jung os chama de
arquétipos porque têm estado ativos no trabalho de modelar toda a vida que
há no planeta desde o começo dos tempos. Os astrólogos os chamam de
signos zodiacais e estão principalmente preocupados com eles em relação à
maneira como se manifestam, nos seres humanos, como tipos de
personalidade. Todas as palavras-chave, qualidades e listas intermináveis de
características, habitualmente encontradas nos manuais astrológicos,
provêm dessas raízes essenciais: os doze padrões primários de energia,
comumente chamados de signos do zodíaco. A compreensão daquilo que é
significado por esses padrões primários de energia é necessária para uma
abordagem profunda de qualquer tipo de astrologia, mas no caso da
astrologia médica e psicológica é especialmente importante que esse
significado essencial, arquétipo, seja descoberto e coerentemente
formulado.
Uma forma de compreender os vários padrões de energia, representados
pelos signos zodiacais, consiste em analisá-los em termos das suas
modalidades. Os signos cardeais representam a força centrífuga irradiante e
estão relacionados com o princípio da ação numa direção definida. Os
signos cardeais “positivos”, Áries e Libra, estão relacionados com a ação no
presente, baseada em considerações futuras. Os signos cardeais “negativos”,
Câncer e Capricórnio, estão mais ligados com o passado. (Veja, por
exemplo, o amor de Câncer ao lar, às antiguidades e a preocupação de
Capricórnio com a tradição e a história.) Os signos fixos representam a
energia centrípeta, isto é, a energia que é irradiada para dentro, na direção
de um centro. Nas suas manifestações mundanas, esses signos estão
associados ao princípio da inércia mas, quando a energia é usada para
atividades criativas ou para o desenvolvimento espiritual, eles também são
conhecidos por seus grandes poderes de concentração e perseverança.
Dessas três quadruplicidades, os signos fixos são os mais centralizados no
aqui e agora. A ligação dos signos fixos com as doutrinas esotéricas do
Renascimento e do desenvolvimento espiritual provém da grande
concentração de energia que há neles, uma energia que cintila
constantemente dentro da pessoa e está, pelo menos até certo ponto, sob o controle dela. Portanto, as pessoas nascidas com o Sol num signo fixo
sentem, intuitivamente, a profundidade e o poder do espírito doador de vida
que há nelas; por isso, esses signos têm sido conhecidos como as “portas do
avatar” e como símbolos-chave das grandes iniciações da alma, pois a
energia concentrada também traz a essas pessoas o potencial para uma
consciência concentrada.
Os signos mutáveis estão relacionados com o princípio da harmonia e
podem ser concebidos como padrões espiralados de energia. Peixes e
Virgem simbolizam espirais de energia dirigidas para baixo; assim, esses
signos estão, de algum modo, ligados com o passado; Peixes com o
“carma” passado e Virgem com as crises passadas, ocorridas no
desenvolvimento da personalidade. Gêmeos e Sagitário simbolizam espirais
de energia dirigidas para cima e estão orientados para o futuro, dando
origem às tendências proféticas dos sagitarianos e às intermináveis
especulações dos geminianos.
O elemento de qualquer signo em particular mostra o tipo específico de
consciência e o método de percepção mais imediata, com os quais o
indivíduo está sintonizado. Os signos do ar estão relacionados com a
sensação, a percepção e a expressão da mente e, especialmente, com formas
de pensamento geométrico. Os signos do fogo expressam o cálido,
irradiante e energizante princípio da vida, que pode manifestar-se como
entusiasmo, amor ou como ego. Os signos da água representam o
refrescante, curativo sedativo princípio da sensibilidade e da reação do
sentimento. Os signos da terra revelam uma afinação com o mundo das
formas básicas e uma habilidade prática para utilizar o mundo material. A
natureza e a função desses elementos serão pormenorizadamente descritos
nos capítulos que se seguem.
O zodíaco foi considerado pelos antigos como sendo a “Alma da
Natureza”. Se olharmos os signos zodiacais como os padrões fundamentais,
arquetípicos do universo, podemos compreender por que os antigos lhes
deram tanta importância. Essa forma de concepção do universo também
encontra apoio nas leituras psíquicas do clarividente Edgar Cayce, que
declarou: “A vida é sustentada neste ciclo de vibração” (leitura 900-448).
Seria possível citar o zodíaco como um ciclo de vibração? Penso que sim.
Cayce também menciona, “toda entidade individual está em contato com certas vibrações” (1861-12). Tudo isso explicaria aquilo que chamamos de
signos zodiacais. Agora, e quanto aos planetas? Os planetas como reguladores de energia
Há muito tempo o homem tem sido concebido como um microcosmo do
universo. A antiga ioga fala dos chacras (ou centros de energia) existentes
dentro de cada pessoa; e muitas escolas esotéricas de pensamento têm
relacionado os vários chacras com certos planetas. Isso acontece porque os
planetas estão relacionados conosco por intermédio das mesmas ondas de
energia vibratória que existem, em estado latente, em nós e às quais
respondemos. Esses chacras, portanto, são os centros, dentro de nós, que
correspondem a certos centros de energia do sistema solar. O signo no qual
se encontra um determinado planeta revela a afinação dessa onda de energia
ou de força, dentro de nós. Os planetas geralmente simbolizam forças
básicas, ou centros ativos, no sistema solar, que se manifestam como
funções psicológicas fundamentais, impulsos, necessidades e motivações.
Os planetas posicionados nos signos atuam, por assim dizer, como
estímulos primários nos campos de energia dos signos. Eles simbolizam os
princípios universais que regulam todas as funções da energia em qualquer
todo orgânico. Pode-se expressar isso de outra forma dizendo que os
planetas caracterizam o modo de troca de energia entre o ser humano e o
depósito universal. Eles representam os princípios ativos mais importantes
que, simultaneamente, formam o caráter e motivam todos os tipos de
autoexpressão em todos os níveis: mental, emocional e físico.
Em termos antigos, os planetas simbolizam os deuses que devem ser
adorados. Isso significa que essas forças fundamentais de vida não podem
ser ignoradas, a não ser que o indivíduo se responsabilize pelas
consequências. Elas devem ser reconhecidas, receber a devida atenção e ser
aceitas; então, a energia essencial delas pode ser conscientemente dirigida.
Se não temos percepção dessas forças em nossa vida, então estamos à
mercê delas. Para os gregos, o grande pecado era hybris, que indicava que
um indivíduo tinha a audácia e o tolo orgulho de ignorar os deuses de algum
modo. Naturalmente, a nemesis dos deuses (isto é, a explosão das forças
represadas, que não encontravam um canal apropriado) seguia-se
inevitavelmente. A teoria astrológica da personalidade
Na astrologia psicológica, os planetas podem ser divididos em três
grupos. O primeiro deles consiste dos fatores básicos pessoais: Sol, Lua,
Mercúrio, Vênus e Marte. Esses planetas mostram quais as forças que
podemos dirigir ou modificar, conscientemente, até certo ponto. Esses
planetas caracterizam os traços mais óbvios da personalidade e os anseios
mais fortes do indivíduo. Todas as pessoas experimentam um senso de
individualidade e de autoidentidade (Sol), uma maneira de reagir
espontaneamente, baseada em reações condicionadas (Lua), uma habilidade
para raciocinar e trocar ideias com outras (Mercúrio), uma necessidade e
uma capacidade para o amor e o relacionamento íntimo (Vênus) e um
impulso para a ação, para a autoafirmação e para a experiência sexual
(Marte).
Subjacentes a todos esses fatores pessoais básicos estão as motivações
mais profundas e os fatores coletivos, simbolizados por Júpiter e Saturno.
Embora se possa dizer que esses dois planetas representam anseios
específicos, também indicam profundos estados de ser, experimentados
como necessidades superconscientes (Júpiter) ou subconscientes (Saturno).
A significação relativa de ambos refere-se ao seu impacto sobre a maneira
como a pessoa deseja tomar parte no mundo em geral e em relação com as
atividades sociais. Esses planetas representam as correntes mais profundas
de estabilidade, tradição e segurança (Saturno) e as aspirações futuras, o
senso de aventura, os riscos assumidos e o crescimento pessoal (Júpiter).
O terceiro grupo é formado por Urano, Netuno e Plutão. Esse grupo
simboliza as mais profundas fontes de mudança na vida, as dimensões
transcendentes de experiência e as energias mais sutis, com as quais
estamos afinados. Essas forças afetam as nossas faculdades mais
conscientes através da inspiração, de lampejos de percepção, da intuição, do
conhecimento inato – não aprendido através do intelecto – de um desejo
ardente de mergulhar num todo muito maior e de um forte impulso no
sentido de refinar a nossa natureza mais íntima. Quando essas energias
entram em ação, os velhos padrões de vida são abalados e mudam
rapidamente. Pode-se dizer que, em conjunto, esses planetas se referem a fatores transpessoais e às energias transformadoras que operam dentro da
vida de cada um de nós.
Considerados como componentes de um sistema de energia global, esses
três grupos de planetas oferecem, ao profissional, uma teoria completa e
abrangente da personalidade e do funcionamento psicológico humano, um
plano de referência fundamentado tanto sobre as necessidades de segurança,
de amor e de criatividade quanto sobre os incessantes impulsos no sentido
da autorrealização, da transformação, do crescimento e da transcendência.
Quando abordamos o indivíduo e a vida em geral, no mesmo nível em que
as energias essenciais da vida operam, começamos a perceber a mente e o
corpo como campos de energia que se influenciam mutuamente, mais do
que como rígidos engenhos mecânicos. Uma tal compreensão do homem
total pode abrir as portas para o desenvolvimento de um novo tipo de
astrologia, uma ciência baseada nas leis da alma. Conceitos-chave e definições
A chave para a compreensão da astrologia, na sua totalidade, está ao
alcance de qualquer um que compreenda realmente o significado das
seguintes definições: Os PLANETAS indicam dimensões específicas de
experiência.
Os SIGNOS indicam qualidades específicas de experiência.
As CASAS indicam campos específicos de experiência, nas quais
operam as energias dos signos e dos planetas.
Os ASPECTOS (ou relacionamentos angulares entre os planetas) revelam
como as várias dimensões de experiência são integradas no indivíduo.
Esses quatro fatores incluem o alfabeto astrológico e a arte de combinar
as letras desse alfabeto é que resulta na linguagem de energia chamada
astrologia.
Esses fatores são combinados da seguinte maneira: determinada
dimensão de experiência (indicada por um certo planeta) será,
invariavelmente, colorida pela qualidade do signo em que o planeta está
situado no mapa do indivíduo. Essa combinação resulta num anseio
específico de autoexpressão e então é definida uma necessidade particular
de realização. O indivíduo enfrentará, de maneira imediata, aquela
dimensão de vida no campo de experiência indicado pela casa onde o
planeta está colocado. Embora o impulso para expressar ou realizar aquela
dimensão esteja presente em todos os que têm uma determinada
combinação planeta-signo, os aspectos específicos, dirigidos a esse planeta,
revelam o grau de facilidade e harmonia com que a pessoa pode expressar
esse anseio ou satisfazer essa necessidade.
Em algumas páginas que vêm a seguir, são apresentados alguns
conceitos-chave relacionados com cada signo e com cada planeta. O
capítulo sobre “Os Elementos e as Casas” explica os conceitos-chave das
Casas. (Ver Capítulo 16.) Expressão positivo-negativa dos princípios
planetários
Cada princípio planetário pode ser expressado positiva e criativamente ou
negativa e autodestrutivamente. Em outras palavras, nossa afinação com
cada dimensão poderá estar em harmonia com a lei superior ou num estado
de desarmonia e discórdia. Isso resulta no uso criativo ou no mau uso
dessas várias energias, forças e afinações. Para compreender o grau de
harmonia ou de discórdia presentes no indivíduo, devem ser analisados os
aspectos dirigidos a cada planeta. Em termos de psicologia junguiana, os planetas transaturianos
representam os modos funcionais do Inconsciente Coletivo, enquanto a Lua
e Saturno representam os padrões estruturais e as necessidades
subconscientes do inconsciente pessoal. A Lua simboliza a necessidade de
segurança emocional e intangível associada à mãe (apoio interior) e Saturno
simboliza a necessidade de segurança material tangível associada com o pai
(apoio exterior). 10. Os quatro elementos: as energias básicas da
astrologia
Num esforço para modernizar a astrologia segundo as linhas da ciência
material, muitos autores de assuntos astrológicos não têm dado atenção, ou
têm ignorado, quase que totalmente, o antigo conceito dos quatro
elementos. Alguns autores afirmam coisas tais como, “Agora que a ciência
nos deu a tabela periódica da química, sabemos que há muito mais do que
quatro elementos”. Outros estudiosos do assunto que ainda usam
razoavelmente os elementos, não explicam suficientemente o que são esses
“elementos” ou como funcionam, e também não parecem perceber que os
elementos são, de fato, a base do zodíaco e, consequentemente, de toda a
astrologia.
Uma das melhores exposições sobre os quatro elementos que já pude
encontrar está na introdução do livro An Encyclopedia of Psychological
Astrology, de C. E. O. Carter, do qual mais tarde tornarei a tratar com
maiores detalhes. Depois de descrever aquilo que ele chama de “princípios
básicos” da astrologia, Carter declara que os elementos “podem ser
descritos a partir de diferentes pontos de vista e com abundância de
pormenores mas como é óbvio está longe de ser fácil descrever,
exemplificar e explicar aquilo que é, nada mais nada menos, do que as leis
básicas do sistema solar, se não do universo”. Além disso, Carter escreve
que a astrologia é um certo meio que faculta a obtenção de alguma
compreensão a respeito de como operam esses princípios vitais, embora
“compreendê-los plenamente exigiria uma percepção intelectual tal como a
que podemos atribuir unicamente ao Arquiteto desse Sistema”.
Estou de pleno acordo com Carter quando diz que os quatro elementos
não são simplesmente “símbolos” ou conceitos abstratos, mas, sim, que se
referem às forças vitais que compõem toda a criação que pode ser percebida
pelos sentidos físicos. (É por isso que na Antiguidade o Zodíaco foi
chamado de “a alma da natureza”.) Os elementos, portanto, não somente
são a base da astrologia e de todas as ciências ocultas, mas abrangem tudo o
que normalmente percebemos e experimentamos. É verdade que os
elementos, se considerados como fatores puramente materiais, simbolizam os quatro estados da matéria descritos na física moderna: a terra é sólida; a
água é líquida; o ar é gasoso e o fogo é plasma ou energia ionizada,
irradiante. Também se pode dizer que representam as quatro necessidades
fundamentais de qualquer organismo avançado: ar, água, terra (ou comida)
e fogo (calor). Mas só isso não basta para começar a revelar o verdadeiro
significado dos elementos.
Conforme Manley Plutão . Hall escreve em seu livrinho Unseen Forces, “Os
quatro elementos são a base dos quatro elementos materiais físicos – terra,
fogo, ar e água – assim como também são a vida que há por trás deles”.
Prossegue declarando que, “Todas as coisas superiores a essas quatro
essências só podem ser conhecidas pela visão espiritual”. Em outras
palavras, os quatro elementos com os quais a astrologia lida, transcendem a
mera química material. Conforme declara o dr. William Davidson, médico,
no seu Medical Astrology Lectures, “por trás da química está a força”. No
nosso esforço para compreender o significado real dos elementos, devemos
ter cuidado para não confundir os resultados exteriores dessas forças vitais
com os fatores fundamentais energizantes.
Embora, ao primeiro olhar, possa parecer uma generalização bastante
atrevida afirmar que os quatro elementos têm uma esfera de ação tão
completa e abrangente, durante o correr deste livro ficará bem claro que as
evidências, provenientes de diversas culturas e campos de conhecimento,
apontam para esse fato. No campo da astrologia sozinha, por que os fatores
astrológicos têm sido usados com tanto sucesso para se ter uma
compreensão da natureza dos ciclos, dos eventos, das experiências pessoais
e das transformações mundanas, em todos os níveis: físico, social,
econômico, psicológico, emocional, político, e assim por diante?
Obviamente, a astrologia não seria tão útil numa variedade tão ampla de
atividades da vida se ela não fornecesse, de fato, uma linguagem das forças
dinâmicas essenciais da vida. Para compreendermos aquilo com que
estamos realmente trabalhando na prática da astrologia, devemos abordar a
própria astrologia no nível em que ela opera, e esse é o nível dos padrões de
energia, do fluxo da energia e da transmutação da energia. Para entender a
essência da ciência astrológica, temos que compreender plenamente os
elementos; e para isso temos que olhar não somente para a importância
física e psicológica dos elementos, mas também devemos encará-los do
ponto de vista vantajoso de um estado de percepção espiritual mais elevado. O reconhecimento mundial dos quatro elementos
Muitas culturas no mundo inteiro incluem os quatro elementos nas suas
tradições filosóficas, religiosas ou mitológicas. A maioria dessas tradições
postula uma energia primária que então se manifesta como correntes de
energia “reduzidas”, conhecidas como elementos, um processo que se
assemelha ao funcionamento de um transformador elétrico. Essa energia
primária recebeu muitos nomes: prana, força vital, Sol .I. e outros. Em todas
as culturas, as características essenciais dessa energia têm sido idênticas,
muito embora os nomes dados para a força primária e para os próprios
elementos tenham variado.
No Tibete, enormes estruturas chamadas “estupas” foram construídas
como gigantescos símbolos da estrutura da criação. A base da estupa era um
grande cubo (representando a terra) sobre o qual repousava uma esfera
(água), e no alto da esfera havia uma estrutura semelhante a uma espiral
(fogo). Então, bem no topo, havia uma meia-lua (ar) sobre a qual pousava
uma pequena esfera (“éter”, a palavra tibetana para a força primária da qual
emanam todas as outras). A estupa representava o alicerce básico da
cosmologia tibetana, portanto, os elementos eram considerados como as
energias fundamentais do cosmos.
Uma concepção semelhante dos elementos é encontrada nas escrituras
sagradas da Índia (tais como o Bhagavad Gita) e também na base filosófica
da medicina indiana Ayurvédica. A filosofia chinesa e a acupuntura estão
baseadas no conceito dos elementos. Tal como nas expressões tibetana e
indiana da natureza deles, os chineses também falam de cinco elementos:
“Os cinco elementos: madeira, fogo, terra, metal e água, incluem todos os
fenômenos da natureza. É um simbolismo que se aplica igualmente ao
homem” (Su Wen). Esses cinco elementos estão correlacionados com os
quatro elementos comumente usados no mundo ocidental, com a adição do
éter. A tradição ocidental geralmente não menciona o quinto elemento, uma
vez que ele é realmente distinto dos outros e é a fonte dos outros quatro.
A antiga filosofia grega também estava baseada na doutrina dos
elementos, que eram equacionados com as quatro faculdades do homem:
moral (fogo), estética e alma (água), intelectual (ar) e física (terra). A Europa da Idade Média e da Renascença importou a ideia dos quatro
elementos, tirando-a dos escritos de Galeno e correlacionou-os com os
quatro “humores” que, por seu turno, deram origem aos quatro
temperamentos humanos específicos. Estes são encontrados em todos os
antigos livros de medicina da Europa, assim como nas obras de
Shakespeare e de outros artistas literários. No Japão encontramos muitos
exemplos da importância dada aos elementos. Por exemplo, num pequeno
tratado zen-budista sobre Bodhidharma, escrito em 1004 a.C., os elementos
tradicionais são representados como as quatro qualidades que compõem a
criação: luz (fogo), ar, fluidez e solidez.
Os elementos também estão intrincadamente entrelaçados no tecido da
mitologia. Na antiga Suméria, onde a religião abrangia cada aspecto e cada
atividade da vida, as divindades mais importantes correspondiam aos
elementos: Anu, o céu (ar); Enlil, a tempestade (fogo); Ninhursaga, a terra;
e Enki, as águas. Os exemplos precedentes revelam que os elementos em si,
como o zodíaco, foram considerados não somente uma realidade vital, com
a qual os antigos tinham que lidar, mas a base da própria realidade. Descrições modernas
Para a maioria de nós destituída de uma visão espiritual mais elevada, o
máximo que podemos alcançar numa avaliação e numa apreensão imediata
dos elementos é a experimentação das suas atividades nas artes curativas.
Mais tarde, essa abordagem dos elementos será discutida com detalhes, mas
aqui talvez seja útil mencionar como alguns escritores modernos encaram
os elementos. O dr. Randolph Stone, criador de um sistema de cura
chamado terapia da polaridade, baseado na teoria do equilíbrio dos
elementos, chama os elementos de “construtores invisíveis das estruturas de
vida”. Ele diz que os elementos são as “engrenagens da vida” que se devem
fundir harmonicamente para que possa haver saúde física e mental. Declara,
nos seus escritos, que os elementos são como placas numa bateria, através
da qual a energia vital (ou prana) flui para energizá-las. O dr. Stone chama
os elementos de “campos de energia sutil”, cuja operação traz estados de
bem-estar ou doença do corpo ou da mente.
O dr. Stone tem 85 anos de idade (no momento em que este livro está
sendo escrito), já não clinica e tem diplomas de osteopatia, quiroprática e
naturopatia. Contudo, declara que sua compreensão a respeito do
funcionamento dos elementos não lhe veio de qualquer treinamento
ortodoxo nas artes curativas mas, antes, da percepção pessoal no decorrer
de mais de sessenta anos de experiência com casos diversos e desafiantes e
– mais que tudo – através da instrução pessoal recebida de vários médicos e
mestres espirituais indianos. É extraordinário que percepções em estreito
paralelo com essas do dr. Stone também tenham sido expressadas por um
homem que não teve nenhum contato com quaisquer dessas fontes. “Mr. A”,
nome pelo qual ele é chamado na sua biografia intitulada Born to Heal,
escrita por Ruth Montgomery, não teve nenhuma outra educação além do
curso primário e recebeu instruções sobre os elementos através dos seus
sentidos psíquicos. Sua compreensão das atividades das forças vitais mais
sutis capacitou Mr. A a ser um veículo para milhares de curas notáveis de
doenças aparentemente incuráveis.
A descrição de Mr. A se parece consideravelmente com a referência aos
elementos feita pelo dr. Stone, como sendo semelhante a placas numa bateria:
O mundo em que vivemos é formado por gases e energia. Todas as substâncias – plantas,
animais e vida humana – resultam da combinação ilimitada de frequências de energia agindo
sobre esses gases. Toda planta, animal e ser humano têm sua própria frequência de energia
para estabelecer e manter a vida, o crescimento e o desenvolvimento. No nascimento, o
primeiro sopro de vida é o nosso apoio direto, a nossa linha vital com a Força Universal...
Assim que essa energia é estabelecida e flui sem obstrução, estamos em sintonia com o
suprimento Universal de energia. O mapa astrológico de nascimento é, naturalmente, desenhado para o
momento da primeira respiração, o instante em que estabelecemos a nossa
sintonia, que durará a vida inteira, com as fontes de energia cósmica. O
mapa natal, portanto, revela o padrão de energia ou a afinação cósmica do
indivíduo com os quatro elementos. Em outras palavras, o mapa mostra as
várias manifestações vibratórias que incluem a expressão do indivíduo neste
plano da criação, todas elas seguindo um padrão específico de ordem que o
mapa simboliza. Em termos científicos, o mapa mostra o seu “campo de
energia” ou aquilo que os clarividentes chamam de “aura”. Uma perspectiva espiritual
Para se ter a perspectiva mais elevada possível, nos nossos esforços para
compreender os elementos, seria útil nos reportarmos aos escritos de dois
dos maiores mestres espirituais da Índia, com os quais o dr. Stone teve
contato pessoal, que escreveram longamente sobre os elementos. O marajá
Charan Singh escreve:
Tudo que vemos com os olhos físicos é formado por um ou mais dos cinco elementos, a saber,
terra, água, ar, fogo e éter; e todos esses cinco elementos são inimigos entre si. Mas, com a
ajuda da alma, ou por causa da alma... todos eles estão contidos e são ativos no corpo humano,
cada um manifestando-os de acordo com os seus próprios carmas – nessa proporção, mas
todos os cinco elementos são ativos, em maior ou menor grau, em cada corpo humano. Ele prossegue dizendo que quando a alma deixa o corpo e esta criação, os
elementos se dissociam e voltam para suas fontes. Pode-se deduzir por que,
na astrologia, o signo onde o Sol se encontra é tão importante, uma vez que
ele revela a sintonia mais básica da alma conforme ela se manifesta neste
plano de criação. É similar àquilo que o clarividente Edgar Cayhce chamou
de “personalidade da alma”.
O marajá Sawan Singh escreve que não só o corpo, mas também a mente
“nasce da essência mais sutil dos cinco elementos”. Nos seus livros ele
correlaciona os elementos com os chacras inferiores (ou centros de energia)
existentes no corpo e tendo várias qualidades que precisam ser vencidas
para que possa haver progresso espiritual; o ar, com a cobiça; a água, com a
paixão; o fogo, com a cólera; e a terra, com a fixação. Uma escritora e
clarividente inglesa, Joan Cooke, escreveu um livro chamado Wisdom in the
Stars, no qual expressa igualmente as lições dos elementos que a alma
precisa aprender para evoluir; as pessoas do fogo precisam aprender o
amor; as pessoas da água, a paz; as pessoas de ar, a fraternidade; e as
pessoas de terra, o serviço.
Os quatro elementos também são a explicação para muito da doutrina
oculta tradicional, como pode ser claramente visto quando os elementos são
correlacionados com os vários “corpos sutis”, ou campos interpenetrantes
de energia, tão frequentemente citados. O dr. Raynor Johnson, autor de muitos livros excelentes na área da parapsicologia, tais como The
Imprisoned Splendor e The Spiritual Path, além de ser também cientista de
reputação internacional, descreve sucintamente a natureza desses campos
mais sutis: “Cercando a realidade central há muitos veículos ou corpos ou
instrumentos – camadas de consciência que permitem que o indivíduo
estabeleça relacionamento com muitos mundos ou dimensões de vida, com
as quais esses veículos estão relacionados”. Os elementos são as forças
vitalizantes de cada um desses corpos. A água está relacionada com o corpo
emocional ou astral, um tipo de consciência dominada por anseios intensos,
reações de sentimentos e desejos imperiosos. O elemento ar está
relacionado com o corpo mental ou “causal” e representa um tipo de
consciência sintonizada com os padrões de pensamentos abstratos da mente
universal. O elemento terra simboliza o corpo físico e a afinação com o
mundo das formas físicas e materiais. O elemento fogo está relacionado
com o corpo etérico ou vital, que atua como um transformador das energias
do ar e da água a fim de ajudar a sustentar as funções do corpo físico. O
corpo “Vital” está estreitamente relacionado com o corpo físico e é a
mesma coisa que o “duplo etérico”, tão comumente citado nas investigações
dos parapsicólogos.
O fato de que os elementos representam tipos específicos de consciência
e de percepção e, conforme a citação de dr. Raynor Johnson de que revelam
capacidade para experimentar certas dimensões da existência e para se
colocar em sintonia com campos de experiência da vida, específicos tem
ramificações importantes que posteriormente serão tratadas com mais
detalhes neste livro. Primeiro, porém, examinaremos minuciosamente os
elementos, para podermos obter uma avaliação mais profunda daquilo que
eles representam. Classificação dos elementos
Os elementos têm sido tradicionalmente divididos em dois grupos, sendo
o fogo e o ar considerados ativos e autoexpressivos e a água e a terra
considerados passivos, receptivos e autorrepressivos. Esses dois grupos são
idênticos aos da divisão básica da filosofia chinesa: yin (água e terra) e yang
(fogo e ar). Também são idênticos à concepção grega das duas expressões
da energia: Apolônia (fogo e ar que, ativa e conscientemente, formam a
vida) e Dionísia (água e terra, que representam forças que se manifestam de
modo mais inconsciente e instintivo). Essa diferenciação é de grande
importância numa abordagem holística dos mapas de nascimento, como
veremos no capítulo sobre interpretação. Aqui eu deveria enfatizar que
agora estamos lidando só com os princípios básicos e que uma referência à
água ou à terra, por exemplo, como sendo “autorrepressivas” ou
“inconscientes”, de modo algum indica que as pessoas cujos mapas contêm
muita ênfase sobre esses dois elementos sejam, necessariamente, limitadas
em percepção ou particularmente mais “reprimidas” do que qualquer outra.
Esses termos se referem mais ao modo de operação dessas energias e ao seu
método de autorrealização, do que a uma generalização específica que pode
ser aplicada, ao acaso, a todas as pessoas incluídas numa determinada
categoria. Por exemplo, os signos da água e da terra são mais
autorrepressivos do que os signos do ar e do fogo, no sentido de que eles
vivem mais dentro de si mesmos e não se permitem projetar exteriormente a
sua energia essencial sem antes usar uma boa dose de cautela e ponderação.
Os signos do fogo e do ar são mais autoexpressivos porque estão sempre
“deixando sair”, derramando, sem reservas, as suas energias e a sua
substância vital; os signos do fogo por meio da ação direta e os signos do ar
por meio da interação social e da expressão verbal.
Marc Edmund Jones, num esforço para classificar os elementos de forma
moderna, que não fosse mal-entendida como os termos antigos “positivo” e
“negativo”, escreveu que fogo e ar são expressões de energia
“manipulativas e expansivas” ao passo que água e terra são “conservadoras
e intensivas”. As definições de Jones também seriam explicações altamente
apropriadas dos termos gregos Apolônia e Dionísia. Os elementos fogo e ar também têm sido relacionados com atividade e leveza, uma vez que o ar e o
fogo tendem a espalhar-se e a subir, estendendo-se para um perímetro no
espaço. A terra e a água têm sido relacionadas com gravidade e inércia,
desde que tendem a estar sob a influência da gravidade e,
consequentemente, a se concentrar e acumular num nível mais inferior. Essa
classificação dos elementos e o fato de que os signos do mesmo elemento e
os elementos do mesmo grupo geralmente são considerados “compatíveis”
é da maior importância, não só na interpretação dos mapas individuais,
como também na arte da comparação de mapas, da qual trataremos mais
tarde. É preciso assinalar também que os princípios de “leveza” e
“gravidade”, e assim por diante, descrevem um fluxo real de energia que
poderá ser percebida por aqueles que são psiquicamente sensíveis ou que
pelo menos pode ser sentido, de maneira imediata, por qualquer um que
esteja intimamente relacionado com uma pessoa de afinação diferente. O elemento Fogo
O elemento fogo se refere a uma energia universal irradiante, uma
energia que é excitável e entusiástica e que, através da sua luz, dá colorido
ao mundo. Esse elemento fogo foi relacionado por C. G. Jung, com o
núcleo dinâmico da energia psíquica, aquela energia que flui
espontaneamente, de maneira inspirada e automotivada. Marc Edmund
Jones equaciona o fogo com a “experiência centralizada na identidade
pessoal” e isso explica por que as pessoas com os signos de fogo
dominantes em seus mapas são tão egocêntricas e, normalmente, bastante
impessoais. Elas sentem que são canais de “vida” e não podem esconder
facilmente o seu orgulho a respeito desse fato.
Os signos de fogo exemplificam a decisão, a grande fé em si mesmo, o
entusiasmo, uma força sem fim e uma honestidade direta. Precisam de uma
grande dose de liberdade para poderem se expressar de forma natural, e
normalmente garantem esse espaço para si mesmos por meio da incansável
insistência nos seus pontos de vista. Os signos de fogo também são capazes
de dirigir conscientemente o poder da sua vontade (embora nem sempre de
maneira consistente), melhor do que os outros signos. Sua vontade de ser e
de se expressar livremente é quase infantil na sua simplicidade, uma
qualidade que às vezes parece cativante aos outros, mas pode parecer
ofensiva àqueles que são mais cautelosos e sensíveis. As faltas dos signos
de fogo raramente se manifestam como um resultado de más intenções,
porém, mais amiúde, simplesmente como consequência da falta de controle
e de sensibilidade para com os outros. Em certas ocasiões podem mostrar
uma grande deliberação, às vezes até mesmo irresistível, atacando as coisas
com tal pressa que, sem qualquer intenção, causam destruição ou magoam
os sentimentos alheios.
Os signos de fogo tendem a ser impacientes para as pessoas mais
sensíveis ou mais gentis, especialmente com aquelas que têm
predominância da água e da terra. Tais signos sentem que a água os
extinguirá e que a terra os sufocará e amiúde se ressentem com a gravidade
e o emocionalismo desses signos. Por outro lado, os signos de ar abanam as
chamas do fogo, fornecendo novas ideias que as pessoas dos signos de fogo podem tomar como guia. Por essa razão, o fogo geralmente é considerado
compatível com o ar, mas é preciso assinalar que os signos de fogo
frequentemente são por demais espalhafatosos e impacientes para o
delicado sistema nervoso dos signos aéreos e estes poderão não tolerá-los
por muito tempo. De fato, embora os signos de fogo amiúde sejam
estimulados pelos signos de ar, eles também se cansam facilmente e se
entediam com as observações intelectuais que não podem ser seguidas com
bastante rapidez. O elemento Ar
O elemento ar é a energia vital que tem sido relacionada com a respiração
ou com aquilo que os iogues chamam de “prana”. O domínio do ar é o
mundo das ideias arquetípicas, que estão atrás do véu físico, da energia
cósmica convertida em padrões de pensamento específicos. Está associado
às linhas geométricas de força que funcionam através da mente, à energia
que modela os padrões das coisas que virão. Enquanto os signos de fogo
estão preocupados em desejar que alguma coisa passe a existir, os signos de
ar focalizam suas energias em ideias específicas que ainda não se
materializem. Desse modo, embora os signos de ar sejam frequentemente
acusados de ser seguidores de sonhos sem valor prático, estão
desempenhando um papel na realização da criação, no nível social mais
amplo, pois suas ideias podem, eventualmente, afetar a vida de milhões de
pessoas.
Marc E. Jones escreve que os signos de ar tratam da “experiência na sua
preocupação com as relações teóricas”. A ênfase sobre teoria e sobre
conceitos, na vida das pessoas dos signos de ar, leva-as à descoberta de um
modo de expressão mais compatível na arte, nas palavras e no pensamento
abstrato. Os signos de ar são capazes de ter um ponto de vista imparcial a
respeito da experiência imediata da vida cotidiana, o que lhes dá a
possibilidade de ganhar objetividade e perspectiva e de abordar
racionalmente tudo o que fazem. Esse desapaixonamento os habilita a
trabalhar eficientemente com todos os tipos de pessoas, pois eles não
sentem a necessidade de se envolver intensamente com as preocupações ou
com as emoções dos outros. Na verdade, os signos de ar são mais sociáveis
de todos os signos, no sentido de que podem apreciar objetivamente os
pensamentos das outras pessoas, mesmo que não concordem com eles.
Naturalmente, se os signos de ar ficam muito envolvidos com suas ideias
e teorias abstratas, podem ficar mentalmente desequilibrados e dados a
todos os tipos de excentricidades e fanatismos. Frequentemente carecem de
emoções profundas e da aceitação das limitações do corpo físico. Podem
valorizar excessivamente a competência intelectual e se recusar a encarar o
fato de que as ideias precisam ser testadas para ver se funcionam, antes que lhes seja atribuído um grande valor. O pensamento é uma força tão
dominante na vida dos signos de ar que, muito facilmente, eles se sentem
ameaçados se as suas opiniões são ignoradas ou se a qualidade do seu
intelecto é depreciada. Naturalmente, os signos de terra e de água são
aqueles que mais provavelmente desvalorizarão as ideias dos signos de ar,
pois estas normalmente não são aprovadas nos testes de profundidade
emocional ou de utilização prática, nos quais os signos de terra e de água
insistem. Por seu lado, os signos de ar não querem ficar confinados pelas
limitações da terra e também não desejam ter a sua despreocupada liberdade
saturada pelos sentimentos e pelas restrições dos signos de água. Por outro
lado, os signos de fogo estimulam os signos de ar no sentido de obter maior
liberdade de expressão, dando aos signos de ar um sentimento de confiança
e de força que estes não podem encontrar em ninguém mais. Embora os
signos de ar admirem, de muitas maneiras, os signos de fogo, ainda assim
eles insistirão no seu direito de ponderar as coisas antes de assumir um
compromisso, um hábito que pode se tornar cada vez mais irritante para os
signos de fogo. O elemento Água
Aqueles que têm o elemento água fortemente ativado nos seus mapas,
percebem, desde o seu nascimento, que vários fatores intangíveis
desempenham um papel na vida, muito maior do que aquele em que
geralmente se acredita. Os signos de água estão em contato com os próprios
sentimentos, em sintonia com nuanças e sutilezas que muitos outros sequer
percebem. O elemento água representa o reino da emoção profunda e das
reações de sentimento, indo desde paixões compulsivas e temores
irresistíveis, até uma aceitação e um amor que abrange toda a criação. Uma
vez que, por sua própria natureza, os sentimentos são parcialmente
inconscientes, os signos de água, simultaneamente, têm percepção do poder
da mente inconsciente mas não têm consciência, eles próprios, do muito
daquilo que os motiva realmente. Quando estão sintonizados, com
consciência total, com as dimensões mais profundas da vida, são os signos
mais intuitivos e psiquicamente sensíveis. Nesse caso, os signos de água
estão em contato com a unidade de toda a criação e são capazes de ajudar os
outros por meio de uma reação empática aos sentimentos dos seus
semelhantes. Quando, porém, eles não têm consciência plena dos seus
próprios sentimentos, veem-se instigados por desejos compulsivos, por
temores irracionais e por uma exagerada sensibilidade à mais leve ameaça.
Os signos de água, como a natureza da própria água, não têm solidez ou
forma própria. Portanto, sentem-se mais felizes quando sua fluidez é
canalizada e modelada por outros, particularmente pelos signos de terra,
que possuem a solidez na qual a água pode confiar e pode-se apoiar. Os
signos de água tendem a sentir aversão por aqueles que são turbulentos ou
têm personalidades fortes, tais como as pessoas dos signos de ar e de fogo.
Sentem-se mais confortáveis com outros, mais discretos e reservados, o que
lhes dá uma grande sensação de proteção e segurança. Diga-se de
passagem, essa qualidade reservada dos signos de água é bastante
enganadora, pois, embora eles possam parecer calmos no exterior,
constantemente há tempestades fervilhando em níveis interiores e correntes
ocultas que podem arrastá-los. De fato, os signos de água às vezes podem ser sensacionalistas, pois, se a vida deles fica demasiado monótona, eles
podem cultivar, inconscientemente, tempestades e revoluções emocionais.
A sensibilidade dos signos de água é tão grande e a sua vulnerabilidade à
mágoa é tão pronunciada que, se as reações emocionais não são controladas
e adequadamente canalizadas, podem levá-los a um estado de instabilidade
emocional e a uma predisposição para serem influenciados com demasiada
facilidade pelo mais leve vento que sopre. Todavia, essa sensibilidade não
deve ser considerada uma fraqueza, pois a água tem grande força e tem um
longo e penetrante poder especialmente quando é canalizada de uma forma
concentrada. Um belo exemplo do poder desse elemento é expressado por
um erudito chinês do século XI:
Entre todos os elementos, o Sábio tomaria a água como seu preceptor. A água é submissa mas
conquista tudo. A água extingue o fogo ou, vendo que pode ser derrotada, escapa como vapor
e toma nova forma. A água carrega a terra macia ou, quando desafiada pelas rochas, procura
um caminho em torno... Satura a atmosfera de modo que o vento morre. A água cede
passagem para os obstáculos com uma humildade enganadora, pois nenhum poder pode
impedi-la de seguir o seu caminho traçado rumo ao mar. A água conquista submetendo-se,
nunca ataca mas sempre ganha a última batalha. (de The WheeI of Life, de John Blofeld, p. 78) Para terminar, o elemento água tem correspondência com o processo de
ganhar consciência através de uma lenta porém segura percepção dos
anseios mais profundos da alma. Os signos de água sabem, instintivamente,
que se devem proteger das influências exteriores a fim de garantir, para si
mesmos, a paz interior necessária à reflexão profunda e à sutileza de
percepção. A compreensão da verdadeira natureza das suas emoções e
anseios é um processo lento e muitas vezes doloroso, mas, assim que se
dispõem a encarar seus verdadeiros motivos, eles podem ter certeza de que,
com a passagem dos anos, terão um contentamento interior cada vez maior. O elemento Terra
Uma afinação com esse elemento indica que o indivíduo está em contato
com os sentidos físicos e com a realidade do aqui e agora do mundo
material. Os signos de terra tendem a confiar mais nos seus sentidos e no
raciocínio prático do que nas inspirações, nas considerações teóricas ou nas
intuições dos outros signos. Estão sintonizados com o mundo das “formas”
que os sentidos e a mente prática encaram como real; e a compreensão inata
a respeito de como o mundo material funciona dá aos signos de terra mais
paciência e autodisciplina do que têm os outros signos. Raramente é preciso
dizer a eles de que modo devem se adaptar ao mundo para ganhar a vida,
como suprir as necessidades básicas, ou como devem persistir até que um
objetivo seja alcançado. Toda essas qualidades vêm naturalmente para os do
elemento terra.
Embora o elemento terra seja um dos elementos passivos ou
“receptivos”, esse elemento, como a água, tem uma força de resistência e de
persistência que faz com que as pessoas dos signos de terra sempre sejam
capazes de cuidar de si mesmas. Embora não sendo particularmente
agressivos, eles falarão sem disfarce quando seus negócios estiverem sendo
ameaçados ou quando a sua segurança estiver em perigo. Por causa da sua
eficiência, eles são capazes não só de falar, mas também de agir de maneira
bastante prática para garantir que as coisas pelas quais trabalharam não lhes
sejam tomadas. O elemento terra tende a ser cauteloso, premeditado,
bastante convencional e invulgarmente fidedigno. As pessoas desse
elemento geralmente suspeitam ou duvidam das pessoas mais espertas, de
mente ágil, e reagem aos signos de ar com um certo grau de reserva,
embora possam ficar um pouco fascinados por eles. Apesar disso, sentem
que os signos de ar estão lá em cima, nas nuvens, brincando infantilmente
com planos impossíveis e sem valor prático. Também acham que os signos
de fogo crestarão a terra, passando tempestuosamente pela vida, com
demasiada pressa e com demasiado ímpeto para que se possa confiar neles.
Os signos de água, por outro lado, partilham das suas qualidades de
aquisitividade, retentividade e autoproteção. Portanto, a terra acha que a
água a refrescará e a tornará capaz de ser ainda mais produtiva. A própria afinação que dá aos signos da terra a sua força e as suas
habilidades especiais também pode ser a fonte dos seus maiores defeitos. O
envolvimento com o mundo prático pode, com frequência, limitar sua
imaginação caso eles confiem demasiadamente nas coisas conforme elas
são ou conforme parecem ser. Isso pode levar a uma estreiteza de pontos de
vista, a um apego à rotina e à ordem e a uma absoluta falta de habilidade
para lidar com as áreas de atividades abstratas e teóricas. Mais do que
qualquer outra coisa, os signos de terra precisam se abrir para a realidade do
mundo invisível e devem se comprometer com ideais específicos que
servirão de guia para as suas atividades. 11. A psicologia do indivíduo
Os quatro elementos são particularmente úteis na compreensão da
natureza essencial da constituição psicológica de qualquer indivíduo. Para
abordar esse assunto, aqui nos limitaremos apenas à análise do elemento a
que pertence o signo ocupado pelo Sol; pois o elemento do signo solar é,
realmente, o elemento dominante no exame da psicologia geral da pessoa.
Isso acontece porque o elemento do signo ocupado pelo Sol revela a
afinação da vitalidade básica e o poder de autoprojeção do indivíduo, assim
como a esfera de experiência dentro da qual a pessoa vive cotidianamente e
também a qualidade fundamental da sua consciência. (Todavia, num
determinado mapa, mais de um elemento pode ser considerado
poderosamente ativo, conforme discutiremos mais adiante.) O elemento do
signo ocupado pelo Sol mostra muitas coisas: revela “de onde você está
vindo”. Em outras palavras, mostra onde a sua consciência está enraizada,
com qual reino de experiência você está sintonizado e de qual campo de
atividade e existência você retira a sua força. O elemento do signo do Sol
também mostra aquilo que é “real” para o indivíduo, pois a pressuposição
inconsciente do que é e do que não é particularmente real é que determina o
modo como a pessoa focalizará a sua energia. Como um exemplo, os signos
de ar vivem no reino abstrato do pensamento, e para eles um pensamento é
simplesmente tão real (ou, de fato, mais real, conforme é evidenciado pelo
comportamento deles) quanto qualquer objeto material. Os signos de água
vivem em seus sentimentos e, mais do que qualquer outra coisa, o estado
emocional deles é que determina o seu comportamento. Os signos de fogo
vivem num estado de atividade inspirada, altamente excitada, e a
conservação desse estado de ser é decisiva para a manutenção da saúde e da
felicidade dos signos de fogo. Os signos de terra estão assentados no mundo
material. O mundo material e as suas preocupações com a sobrevivência e
com a produção são considerados muito mais reais do que qualquer outro
aspecto da vida.
Outra maneira de expressar essa mesma diferenciação é dizendo que o
elemento do nosso signo do Sol revela a força interior básica que motiva
tudo o que fazemos. Os signos de ar são motivados por seus conceitos intelectuais, os signos de água por seus anseios emocionais mais profundos,
os signos de fogo por suas inspirações e aspirações e os signos de terra por
suas necessidades materiais. Se os psicólogos, psiquiatras e conselheiros de
vários tipos ao menos aprendessem essa classificação básica dos tipos de
personalidade, dariam um grande passo à frente nos seus esforços para
deslindar as forças infinitamente complexas que atuam na motivação e no
comportamento do ser humano.
O elemento do signo do Sol também nos dá esclarecimentos a respeito de
como o indivíduo vê a vida (isto é, da qualidade da sua percepção geral) e
que expectativas ele tem das experiências da vida. Na sua Encyclopedia of
Psychological Astrology, C. E. O. Carter expressou concisamente a
predisposição psicológica de cada elemento, em palavras que vale a pena
repetir aqui. Dos signos de fogo ele diz que o eu é sentido como uma
“projeção do princípio de vida na natureza e agindo sobre a natureza” e que
eles procuram “experiências de um tipo positivo, no campo da ação”.
Quanto aos signos de água, o ser, projetado na natureza, é concebido como
“estando sujeito ao sofrimento e precisando de proteção”. Assinala que os
signos de água ajudam a preservar a vida “entrando nos sentimentos dos
outros” e que essa habilidade para entrar em sintonia com os sentimentos
dos outros pode ser “um guardião útil ou um inimigo astuto”.
De acordo com Carter, os signos de terra veem a natureza como um
“campo para a manifestação da vida”, e por meio da sua afinação instintiva
com o mundo material eles são capazes de ajudar a manter a vida através da
utilização e do domínio dos processos naturais. No caso dos signos de ar, a
natureza é percebida como “algo que deve ser compreendido e utilizado,
sendo a compreensão a condição de utilização completa e correta”. O
princípio mental aéreo, portanto, é usado para melhorar a vida, dando à
pessoa uma visão dos processos naturais espontâneos. A natureza
complementar dos princípios do ar e da terra é simbolizada claramente pela
regência conjunta de Vênus, Mercúrio e Saturno sobre os signos desses dois
elementos.
Quando fazemos uma abordagem somente no nível da afinação da
energia, topamos com algumas revelações surpreendentes a respeito da
natureza do elemento do signo ocupado pelo Sol. No curso da sua biografia
inteira, Born to Heal, o homem chamado Mr. A, que já citamos antes,
refere-se repetidamente à necessidade que cada um de nós tem de “aumentar” o seu campo de energia. Se deixamos de recarregar a energia
básica do nosso signo do Sol (assim como as energias indicadas pela
colocação elemental do ascendente e dos outros planetas), descobrimos que
estamos ficando esgotados, irritáveis e mais vulneráveis às perturbações
físicas e psicológicas. Podemos efetuar essa alimentação de várias
maneiras: através da sintonização consciente com as energias requeridas ou
através de tipos específicos de atividades e de envolvimentos na vida
cotidiana. O elemento do signo ocupado pelo Sol representa o mais
importante requisito para a reposição do combustível, uma vez que é a
energia primária que estamos esgotando constantemente. Em Born to Heal,
Mr. A é citado frequentemente com respeito às graves consequências de
deixarmos que venha a acontecer o esgotamento do nosso elemento
combustível necessário.
Todos nós já ouvimos falar de uma pessoa que está “fora do seu
elemento”, em outras palavras, de alguém que está lidando com um campo
de atividade que é estranho à sua verdadeira natureza. Por exemplo, uma
pessoa de ar tentando negar as suas necessidades intelectuais e ganhando a
vida como operário, provavelmente estará fora do seu elemento. Se essa
pessoa não arranja uma compensação, dedicando-se a atividades sociais ou
intelectuais quando não está trabalhando, gradualmente se esgotará porque
o seu elemento ar não estará sendo recarregado. Em outras palavras,
elemento do nosso signo do Sol é o combustível de que precisamos para nos
sentirmos vivos! Ele é a fonte da nossa vitalidade básica, é a força que
permite que efetuemos a nossa revitalização para podermos enfrentar as
tensões e as exigências da vida cotidiana. Embora teoricamente seja
possível arranjar uma compensação para o gasto da maior parte do tempo
um tipo de trabalho que “está fora do seu elemento”, todo indivíduo deve
encontrar um tipo de trabalho que pertença realmente ao seu elemento, se
vai se entregar a essa ocupação durante muitos anos.
De uma forma geral, podemos recarregar as nossas baterias envolvendonos em atividades que nos abasteçam com o combustível necessário. Os
signos de água, portanto, precisam tratar com outras pessoas do elemento
água ou precisam de um envolvimento emocional intenso com qualquer
coisa que estejam fazendo. Essas pessoas não podem se desligar das suas
experiências, portanto é importante que escolham atividades e trabalhos que
possam lhes dar um amplo raio de ação para a sua expressão emocional. Os signos de fogo requerem envolvimentos com outros signos de fogo, com
metas e aspirações progressistas e inspiradas, ou com um tipo de trabalho
que seja fisicamente exigente e ativo. Os signos de terra precisam assumir
deveres e obrigações materiais, pois o desafio de enfrentar o mundo como
um todo estimula suas energias mais positivas e alimenta sua necessidade
de expressão através das realizações práticas. Também podem se recarregar
lidando intimamente com outras pessoas do elemento terra. Os signos de ar
sentem necessidade do relacionamento constante com outras pessoas de
mentalidade igual, do envolvimento social que lhes ofereça um canal para a
expressão das suas ideias ou de um tipo de trabalho que lhes dê estímulo e
liberdade intelectual.
A pessoa também pode procurar estabelecer, conscientemente, uma
sintonia com a energia requerida por meio do cultivo do contato físico
íntimo com esse elemento; pois, de uma forma real, os signos de terra
recebem a sua energia da terra, os signos de ar recebem sua força do ar, os
signos de água a recebem do fluxo de sentimentos próprios da água ou do
contato com a própria água, e os signos de fogo a recebem do Sol e da
atividade física. Qualquer um que duvide da verdade dessa afirmação
obviamente não experimentou a realidade dela na sua própria vida.
Clarividentes, com uma percepção especialmente refinada, disseram-me
que podiam ver o enraizamento na terra de um taurino, o alicerce sólido
como uma rocha de um capricorniano, uma suave corrente de sensibilidade
de sentimentos, semelhante a uma queda d’água, dos cancerianos, a súbita
mudança de polaridade, semelhante a uma tempestade elétrica, em
aquarianos, e assim por diante. Portanto, podemos tirar vantagem do
contato com o elemento do signo ocupado pelo nosso Sol, tendo como
objetivo o rejuvenescimento e a recuperação do impacto desvitalizante das
exigências da vida.
Para fazer isso, os signos de terra naturalmente precisam meter os pés na
lama de vez em quando, precisam se aproximar da natureza e entrar em
sintonia com a força de crescimento que há nas árvores e nas plantas. Para
dar um exemplo disso, certa vez conheci uma pessoa, duplamente taurina,
que não sabia nada de astrologia, mas que descobrira que alcançava a maior
paz e tranquilidade toda vez que ia até um rio próximo para brincar na lama
durante horas. Para a sua recuperação, os signos de ar precisam de ar limpo,
leve, altamente elétrico, uma qualidade de atmosfera que jamais é encontrada nas nossas cidades, nas planícies úmidas ou nos vales
cultivados. Esse tipo de ar é particularmente acessível nas montanhas, onde
não só é limpo mas também bastante seco e fresco. Um médico amigo meu,
um aquariano, diz que acredita que a melhor altitude para os signos de ar é
de pelo menos meia milha acima do nível do mar e, por essa razão, ele
mesmo vive numa tal altitude.
Os signos de água normalmente sentem que viver longe demais de um
rio, de um lago ou do oceano, é o mesmo que viver num deserto estéril.
Alcançam sua melhor forma, psíquica e emocionalmente, quando têm a
oportunidade de mergulhar em água corrente regularmente ou, pelo menos,
de estar na presença dela. Alguns leitores podem se lembrar de que Edgar
Cayce, o grande clarividente americano, descobriu que as suas faculdades
psíquicas operavam com maior eficiência quando morava perto da água, um
fato que o levou a mudar-se para perto do oceano, em Virgínia Beach. O Sol
de Cayce estava em Peixes, e suas leituras psíquicas estão repletas de
referências aos efeitos benéficos da proximidade da água, para o trabalho
psíquico ou metafísico.
Os signos de fogo precisam estar ao ar livre, na luz solar, banhando-se no
fogo radiante que vem do Sol. Eles também precisam manter-se fisicamente
ativos a fim de captar a sua energia ígnea. Um signo de fogo que tem que
ficar confinado por muito tempo e sem oportunidade de fazer uma
movimentação vigorosa logo começa a sentir como se estivesse morrendo.
É por esse motivo que uma doença debilitante, ou um acidente, tem,
amiúde, para os nativos dos signos de fogo, consequências psicológicas tão
sérias. Muitos leitores provavelmente repararam que todas as pessoas dos
signos de fogo parecem ter o seu ponto máximo de energia enquanto o Sol
está de fora, ao passo que não sabem o que fazer consigo mesmos depois
que escurece. A energia do fogo também pode ser armazenada durante os
meses de verão, para ser usada mais tarde, durante o tempo frio. Lembrome de uma mulher de Leão que me contou que nunca ficava doente no
inverno, se no verão anterior tivesse ficado bastante tempo ao Sol. Todavia,
durante um verão, ela teve que ficar entre quatro paredes praticamente todo
o tempo por causa do seu trabalho, e no inverno seguinte ela adoeceu com
frequência.
O psicólogo Ralph Metzner é um dos poucos, nesse campo, que estudou
os elementos na medida em que se relacionam com os tipos de personalidade. Enquanto estava na Stanford University, Metzner organizou
pequenas sessões de encontro entre pessoas com várias combinações de
elementos. Depois de alguma experiência com essas sessões e de estudar,
com certa profundidade, as correlações astrológicas dos elementos, Metzner
concluiu que os quatro elementos simbolizam tipos de pessoas que
“metabolizam a experiência em velocidades diferentes” e de maneiras
diferentes. Essas abordagens diversas da experiência levam os quatro tipos
de pessoas a lidar de maneiras diferentes com os conflitos ou os obstáculos
que surgem na vida. Os signos de ar tendem a se elevar acima dos conflitos
e a flutuar ao redor deles. Embora mais tarde possam ficar ressentidos com
a pessoa que colocou o problema no seu caminho, na ocasião eles raramente
deixarão de agir com elegância. Os signos de água também detestam todas
as formas de conflito (com exceção de alguns escorpianos); tendem a
escorrer ao redor dos conflitos, por baixo deles ou sobre eles, ou então – se
tudo falha – a desgastar lentamente a pessoa ou a coisa que está no seu
caminho. Escorpião, porém, muitas vezes procura desafios e problemas,
compreendendo, subliminarmente, que tais desafios fazem aparecer sua
maior força e seus maiores recursos. Assim mesmo, Escorpião manterá,
durante a maior parte do tempo, um silêncio carregado, não desejando
causar nenhum conflito desnecessário.
Os signos de terra, sendo bastante sólidos por natureza, tendem a
desdenhar o conflito, preferindo absorver lentamente o impacto do
problema. Todavia, forçados contra a parede, são capazes de agredir
duramente o obstáculo com força total. Isso se aplica particularmente a
Touro, a terra fixa, que nunca procurará conflitos mas que é capaz de uma
cólera e de uma força surpreendentes, se for exageradamente provocado. Os
signos de fogo tendem a vencer os obstáculos, a queimá-los ou a afugentálos, com uma demonstração de força. Raramente exibem um
comportamento que poderia ser chamado de diplomático. Lois H. Sargent,
no seu excelente livro sobre comparações de mapas, How to Handle Your
Human Relations, dá grande importância aos elementos como meio para se
compreender como pessoas diferentes abordam a solução dos seus
problemas. Ela escreve que os signos de fogo reagem às situações com
intensidade,
desejando uma ação direta na solução dos problemas e tendendo mais para o impulso do que
para a deliberação. Os tipos de terra são motivados pelo desejo de resultados práticos, úteis. Eles geralmente têm um sólido senso comum, quer o usem ou não. As pessoas dos signos de ar
gostam de ponderar as coisas e geralmente pensam antes de agir. Os tipos pertencentes aos
signos de água são impressionáveis, sensíveis e intuitivos. Eles se inclinam a aguardar os
acontecimentos para encontrar uma orientação para a solução dos seus problemas. O fato de compreendermos os elementos pode, como vimos, contribuir
de muitas maneiras para o autoconhecimento, mostrando como podemos
viver melhor em nossa própria companhia, como podemos satisfazer as
nossas necessidades e revitalizar o nosso campo de energia. Os elementos
também nos são uma indicação a respeito de como controlar e canalizar
vantajosamente as nossas energias. O médico e astrólogo medieval
Paracelso, homem que Jung considerou um precursor dos psicólogos
modernos, atribuiu um espírito da natureza, específico, a cada um dos
elementos.
Esses espíritos, ou suas variações, são encontrados em todas as
mitologias do mundo e simbolizam graficamente o modo de operação do
elemento. Este não é o momento para nos alongarmos sobre a questão de
quão “reais” são tais espíritos, mas uma breve referência, aqui, às obras de
Paracelso, mostrará como podemos trabalhar com essas forças. As andinas
eram consideradas os espíritos da água, e Paracelso declarou que elas
devem ser controladas por meio da firmeza. Portanto, podemos aprender
que as pessoas dos signos de água precisam ser firmes consigo mesmas e
que, às vezes, essa firmeza é a melhor maneira de se lidar com esse tipo de
pessoa, especialmente quando suas emoções estão fora de controle. Dizia-se
que os espíritos do ar eram as sílfides e que elas podiam ser controladas
pela constância. É evidente que uma abordagem decisiva e consistente, da
vida, é algo que os signos de ar poderiam muito bem cultivar. Para os
signos de ar é difícil assumir um compromisso com uma determinada
resolução, mas esse é um passo importante na evolução deles.
Os espíritos do fogo eram as salamandras, e podiam ser controlados
principalmente pela serenidade. Em outras palavras, os signos de fogo
podem moderar os usos extremos da sua energia cultivando,
conscientemente, um tranquilo e calmo estado de contentamento. Se os
signos de fogo puderem aprender essa arte de aceitar calmamente ávida no
aqui e agora, evitarão muita tensão e muito desgaste de energia. Os espíritos da terra são os gnomos, que teriam que ser controlados pela generosidade
jovial. Obviamente, a generosidade jovial não é uma qualidade comumente
encontrada nos signos de terra, mas é uma coisa que trará benefícios para
todos eles se for aprendida. Eu poderia aduzir que a maior força e irradiação
dos signos de terra resplandece quando eles assimilam essa qualidade na
sua natureza. Os elementos nas artes curativas
Esse não é lugar para tratar, com muito detalhe, da função dos elementos
nas várias áreas curativas, mas uma breve noção servirá para dar uma
perspectiva diferente a respeito da realidade viva dessas forças. Por meio da
experiência direta com a circulação dos elementos – uma tal experiência
como a que podemos encontrar através do uso deles nas artes curativas –
podemos perceber mais obviamente sua força e seu impacto em todos os
níveis da vida. Já mencionei como Mr. A usou as forças vitais básicas no
seu trabalho de cura, e os leitores devem ler Born to Heal para uma
exposição mais ampla de suas ideias. O trabalho de dr. Stone também já foi
citado e uma análise completa do seu sistema terapêutico, chamado “terapia
da polaridade”, ocuparia muitos volumes. Mais do que qualquer outro
médico ocidental, o dr. Stone delineou uma ciência completa dos quatro
elementos, de modo que faz com que todas essas forças sejam acessíveis
para tratamento quando ficam equilibradas. Embora o dr. Stone tenha
escrito numerosos livros, a maior parte deles é demasiadamente técnica para
o leigo. Todavia ele tem alguns volumes que são bastante fáceis e podem
ser compreendidos por qualquer um, sendo que o livro Energy: The Vital
Principle in the Healing Art, contém a mais completa explanação sobre o
tema. (Para uma explicação mais completa da Terapia da Polaridade e da
sua relação com a astrologia, veja o Apêndice C.) Muitas das ideias do dr.
Stone derivaram da medicina indiana Ayurvédica, um sistema de cura muito
antigo, baseado inteiramente no relacionamento dos elementos com os
alimentos, o tempo, o exercício, os medicamentos e vários tipos de
atividade. A acupuntura chinesa é um outro tipo de arte curativa baseada na
teoria dos elementos e qualquer um que esteja passando por um tratamento
desse tipo pode experimentar a realidade da circulação extremamente
potente da energia, quando os pontos específicos são estimulados a fim de
libertar a corrente de energia específica (ou “meridiano”) que estava
bloqueada ou desequilibrada. Aqueles que estudam a Hatha Ioga também
encontrarão a teoria dos elementos e das suas correlações com centros de
energia específicos (ou “chacras”) encontrados ao longo da espinha, e
aqueles que praticam essa ioga com regularidade podem experimentar a realidade dos elementos em sua própria vida. O dr. William Davidson, cujas
Palestras sobre Astrologia Médica valem a pena ser lidas, foi um médico
homeopata que prelecionou extensamente sobre a importância dos
elementos. Nas suas preleções publicadas, podemos encontrar citações de
vários problemas psicológicos que se manifestam por causa da ênfase sobre
um determinado elemento no mapa astral.
Todos esses sistemas terapêuticos estão baseados numa ideia similar: os
elementos são as forças vitais que nos animam em todos os níveis.
Conforme escreveu o herbanário americano do século XIX, dr. Samuel
Thomson:
Todos os corpos são compostos de quatro elementos – Terra, Ar, Fogo e Água. O estado
saudável consiste na distribuição e no equilíbrio apropriado desses quatro elementos e a
doença é a sua desorganização. Na Idade Média e na Renascença, a teoria dos quatro humores (bílis, ou
bílis amarela, sangue, fleuma e bílis negra) estava baseada numa concepção
semelhante e relacionada com os quatro elementos da astrologia. De acordo
com essa teoria, quando os quatro humores estavam misturados em um
indivíduo, nas proporções corretas, ele seria saudável e teria uma
personalidade bem equilibrada. Considerava-se que uma ligeira
predominância de um humor ou elemento (que, de conformidade com os
nossos mapas, todos nós temos) afetava não só as características físicas de
um homem mas também a sua compleição e o seu temperamento. Os
remanescentes dessas velhas crenças ainda são encontrados na nossa
linguagem, pois a própria palavra compleição significa “interligado” e a
palavra temperamento deriva do latim temperamentum e significa “uma
mistura em proporções”.
Esses velhos conceitos foram ridicularizados pela maioria dos médicos e
cientistas até recentemente, quando então a redescoberta dos métodos de
cura orientais e o renascimento dos métodos herbanários e homeopáticos
forçaram os membros mais receptivos desses grupos a dar uma nova olhada
nessas ideias, há um tempo esquecidas. Se, de fato, somos compostos pelas
quatro energias básicas, faz sentido relacionar o tratamento de doenças
específicas com a afinação elemental do indivíduo. O dr. Aubrey T.
Westlake, autor do livro The Pattern of Health, é um médico moderno que começou a pesquisar esse assunto. No seu livro, o dr. Westlake declara que
“a origem da doença não é material” mas, antes, é o resultado de uma
interferência na circulação livre e desimpedida das energias vitais básicas,
com um consequente “bloqueio, corte, alteração e distorção” das energias.
Só então, escreve ele, é que surgem certas condições de deficiência, de
desequilíbrio, de crescimento excessivo etc., e nós as chamamos de doença.
O dr. Westlake chama os elementos de “éteres formativos” e diz que “a livre
circulação e a integração harmoniosa e equilibrada de todas essas forças
constitui aquilo que chamamos de estado de saúde ou de integralidade”.
Com palavras estreitamente semelhantes às dos livros de dr. Stone, o dr.
Westlake prossegue:
Nunca soubemos tanto a respeito de doenças e de condições patológicas – e tão pouco sobre
saúde e integridade. A medicina moderna é um círculo vicioso e não há meio de escapar a isso
enquanto continuarmos a pensar em termos puramente materialistas. Para escapar, é essencial
que se comece a admitir que há, de fato, forças que estão por trás das manifestações da
matéria. O que tudo isso tem a ver com a astrologia? É que, simplesmente, através
do uso da astrologia, com uma compreensão adequada das operações das
energias básicas (ou elementos), nós podemos verificar quais os elementos
que estão excessivamente enfatizados, quais os que estão faltando ou estão
desequilibrados ou quais são aqueles que têm a possibilidade de ser a causa
de problemas físicos e mentais. Conforme escreve o dr. Westlake:
Agora, pela primeira vez, temos a possibilidade de uma medicina verdadeiramente preventiva.
Agora podemos descobrir esses desvios da norma antes que eles tenham se manifestado
fisicamente, num estágio inicial, quando são eminentemente tratáveis, ou se tornam uma
configuração que conhecemos como doença patológica, quando não são tratados. 12. Os elementos na interpretação
A interpretação dos mapas astrológicos assume um significado novo e
mais profundo quando se dá ênfase aos elementos; pois, sendo assim,
estaremos lidando com as energias vitais específicas em funcionamento,
mais do que se nos concentrarmos somente nas manifestações dessas
energias, no comportamento exterior e nas características da personalidade.
Como já dissemos antes, todo indivíduo é, por assim dizer, composto de
todos os quatro elementos. Um ser humano não poderá existir se apenas um
dos elementos estivesse ausente, pois, nesse caso, estaria inteiramente
destituído da função dessa energia, tanto psicológica quanto fisicamente.
Todavia, os elementos mais enfatizados num mapa natalício, pela colocação
planetária e pelo elemento ocupado pelo ascendente, indicam as energias e
qualidades principais com as quais estamos conscientemente sintonizados.
Tais elementos dominantes mostram aquilo com que “você está em
contato”, portanto, mostram quais as energias que você é capaz de utilizar
mais facilmente na vida cotidiana, além de indicarem quais as áreas de
experiência nas quais você pode participar de maneira natural e espontânea.
Os elementos que carecem de ênfase no mapa indicam domínios específicos
de atividade na vida, com os quais a pessoa não está em contato
conscientemente. Resulta daí que esses elementos revelam uma sintoma que
deve ser conscientemente cultivada e desenvolvida para que o indivíduo
possa ter uma participação, mesmo que mínima, nesse campo de
experiência, necessária para uma vida satisfeita e completa.
Muito se pode aprender a respeito de uma pessoa, simplesmente através
da análise de qualquer desequilíbrio marcante dos elementos, presentes no
seu mapa natal. Por meio desse processo é muito comum descobrir um
determinado problema que tem deixado a pessoa perplexa (consciente ou
inconscientemente) durante toda a sua existência; a percepção, cada vez
maior, do seu desequilíbrio inato, pode ajudá-la a cultivar um contato mais
significativo em áreas de experiência que antes haviam sido estranhas para
ela. É lógico que a pessoa não pode mudar a sua sintonia simplesmente por
meio da análise e da discussão do problema, mas pode desenvolver uma
compreensão bem maior acerca do fato de que há campos de atividade e tipos de pessoas que podem ensinar ao indivíduo alguma coisa que, para
ele, é fundamentalmente necessária. Do mesmo modo, aqueles que têm, no
seu mapa natal uma ênfase exagerada sobre um determinado elemento,
tendem a valorizar exageradamente essa área de experiência, em prejuízo
do seu potencial de integralidade.
Quando se está analisando um mapa em termos do equilíbrio dos
elementos, o elemento dominante normalmente – mas não sempre – é
aquele do signo ocupado pelo Sol. Os que vêm em segundo lugar, em
importância, são os elementos dos signos ocupados pela Lua, pelo
Ascendente por Marte. E, por último, os elementos dos signos ocupados por
Vênus, Mercúrio e, na ordem de importância, Júpiter e Saturno. Os
elementos de Urano, Netuno e Plutão têm muito pouco a ver com a sintonia
consciente do indivíduo, muito embora indiquem fatores inconscientes que
motivam toda a geração de pessoas à qual o indivíduo pertence. Contudo,
para todos os propósitos práticos, os elementos indicados pela colocação
dos planetas transaturnianos não devem ser levados em consideração numa
avaliação desse tipo. Eu aduziria que o elemento do planeta que rege o
Ascendente, assim como o elemento do regente do signo ocupado pelo Sol,
recebem uma ênfase especial – a menos que o planeta regente seja Urano,
Netuno ou Plutão. Se a pessoa tem Escorpião no ascendente, por exemplo, o
elemento de Marte teria que ser mais enfatizado, mas não o do signo onde
se encontra Plutão, corregente de Escorpião. O elemento particular do
regente do ascendente é de uma importância tão vital e tem um tal poder de
sintonização na vida do indivíduo, que sempre deveríamos considerar esse
elemento como fortemente acentuado. Por exemplo, alguém com Libra
ascendendo e com Vênus em Câncer, mas sem quaisquer outros planetas em
signos de água, seria fortemente influenciado pelo elemento água e
expressaria claramente muitas das qualidades associadas ao elemento água.
Em outras palavras, uma pessoa dessas seria poderosamente motivada por
necessidades emocionais, pelo desejo ardente de expressar sentimentos e
afeições sensitivas e pela natureza compassiva de Câncer. Isso aconteceria
mesmo se o Sol e a Lua, assim como o ascendente, estivessem em signos de
ar.
A focalização no elemento do regente do ascendente dá, ao profissional,
a percepção de um dos anseios fundamentais que motivam o indivíduo,
percepção esta que poderia ser facilmente perdida se apenas somássemos o número de planetas situados em cada elemento, e déssemos um peso igual
para todos eles, ao verificarmos a sintonia elemental dominante. A prática
que acabamos de mencionar é usada a esmo por muitos astrólogos, e a
inexatidão resultante dos seus julgamentos, baseados nessa prática, leva-os
a procurar todos os tipos de razões “esotéricas” para explicar as
características observadas na pessoa com quem estão lidando. Como
sempre acontece na prática da astrologia, se o profissional aprende
realmente regras básicas e entende a função dinâmica de todas elas no nível
da pressão da energia, então ele dificilmente terá que se apoiar em qualquer
uma das inúmeras técnicas secundárias comumente elogiadas por seus
proponentes.
Um exemplo da força da localização elemental do regente do signo
ocupado pelo Sol pode lançar mais luz sobre essa maneira de proceder. Há
pouco tempo fiz um mapa para uma mulher com o Sol, a Lua, Vênus,
Urano, Júpiter e Mercúrio, todos eles no signo de Áries. Naturalmente,
poderíamos presumir, corretamente, que uma tal pessoa demonstraria
características ígneas. Contudo, a menos que déssemos atenção para o ato
de que o regente de Áries, Marte, está no signo de Peixes (e é o único
planeta colocado num signo de água), seria fácil descrever essa pessoa
como sendo insensível e egocêntrica, na típica maneira de Áries. Contudo,
o fato de que o “dispositor” de todos os planetas que ocupam Áries está
colocado num signo de água modera a expressão do fogoso ímpeto ariano e
tinge a autoexpressão da pessoa com uma sensibilidade que normalmente
não é encontrada em alguém com todos esses planetas em Áries.
Portanto, ao analisar o equilíbrio ou desequilíbrio dos elementos, num
mapa individual, não devemos fazer generalizações apressadas. Um fator do
mapa pode alterar a expressão do campo total de energia, por isso eu
sustento fortemente que os astrólogos que simplesmente somam o número
de planetas, situados em cada elemento, devem reexaminar essa prática e
encarar, honestamente, as limitações dela e sua propensão para conclusões
sem justificativa. O ideal que deve ser procurado num mapa, quando se está
avaliando a ênfase elemental, é pelo menos alguma afinação com cada
elemento. Isso resulta na habilidade para abordar equilibradamente a vida e
na capacidade para participar, de modo imediato, em todos os reinos de
experiência. Naturalmente, são poucas as pessoas que têm esse equilíbrio
ideal, e a falta dele não deve ser considerada como uma característica necessariamente negativa na maneira do indivíduo abordar a vida. As
pessoas têm capacidade para compensar por suas faltas e fraquezas e podem
cultivar, conscientemente, as qualidades e afinações que lhes faltaram ao
nascer. Portanto, o equilíbrio dos elementos deverá ser visto mais como
uma orientação para um crescimento maior do que como um fator que
limita, necessariamente, a autoexpressão da pessoa durante sua vida inteira. Desequilíbrio do Fogo
Quando se tem pouca ênfase nos signos de fogo, a energia ígnea está
faltando e provavelmente a digestão será deficiente. A falta do fogo
normalmente se manifesta como uma falta de ânimo e como uma tendência
para não confiar na própria vida. Muitas vezes a alegria de viver está
acentuadamente ausente e a pessoa amiúde é destituída de fé e de otimismo.
A autoconfiança também poderá ser pouca, além de que se manifesta,
frequentemente, uma tendência para o desalento, não havendo entusiasmo
para enfrentar as exigências da vida. Os desafios amiúde assustam essas
pessoas e qualquer problema mais grave, que surge na vida, leva muito
tempo para ser superado, pois os efeitos psicológicos residuais tendem a se
alongar até muito depois da experiência já ter alcançado o seu ponto
máximo. A falta de fogo quase sempre indica um problema mais sério na
maneira da pessoa abordar a vida. O exercício físico vigoroso tende a
estimular a energia ígnea e é altamente recomendado para esse tipo de
pessoa. A dieta também precisa ser cuidadosamente observada,
especialmente quando a pessoa também tem carência do elemento terra,
pois então não terá força digestiva para queimar comidas pesadas e
concentradas. Tudo, inclusive os exercícios e os hábitos alimentares, deverá
ser feito com moderação, para que a pessoa não esgote a energia que tem.
Contudo, essas pessoas às vezes têm grande paciência e uma forte ênfase
em Marte ou no Sol de que poderá trazer alguma compensação.
A ênfase exagerada no fogo raramente é sentida como um problema, pelo
indivíduo, até que se torne tarde demais para fazer alguma coisa a respeito.
Numa das manifestações dessa ênfase, a pessoa poderá se “consumir” no
fogo da sua própria atividade, deixando uma concha humana vazia,
especialmente quando há abuso de drogas ou de bebidas. Essas pessoas
tendem a ser por demais ativas e inquietas, exageradamente preocupadas
em fazer com que alguma coisa aconteça no mundo. Fogo em demasia
também pode levar a problemas no trato com os outros, pois a
impulsividade, o egocentrismo e o desejo sem freios de agir diretamente, a
qualquer custo, podem dar origem a uma maneira extremamente insensível
e rude de abordar as outras pessoas. (Isso poderá ser compensado se houver uma boa dose de água ou de ar no mapa.) C. E. O. Carter avalia esse
desequilíbrio nos seguintes termos:
Sob aflição, essa força fica descontrolada e faz com que aqueles que estão sob a sua influência
sejam selvagens, turbulentos, dados a extravagâncias e a exageros, apaixonados e intranquilos,
excessivamente confiantes e autoindulgentes. Observamos características primitivas e
marcantes tendências para a exaltação do ego, a autovalorização, a vaidade e o amor à pompa
e à grandeza. No melhor dos casos, aqueles que estão fortemente afinados com o fogo
são pessoas dinâmicas e automotivadas, e amiúde iniciam e promovem,
com sucesso, empreendimentos novos, projetos e aventuras idealistas, que
exigem tremenda dedicação, coragem e energia. Desequilíbrio da Terra
Aqueles que têm pouca ênfase no elemento terra não estão naturalmente
sintonizados com o mundo físico, com o corpo físico ou com as limitações
e as exigências para a sobrevivência no plano material. Consequentemente,
eles podem ser “lançados no espaço”, uma vez que não estão alicerçados na
compreensão, aqui e agora, da sua dependência de coisas materiais tais
como alimento, dinheiro, abrigo e outros motivos práticos. Muitas vezes,
uma pessoa dessas é capaz de ignorar os requisitos de sobrevivência no
mundo material e tende a lutar contra o fato de “crescer” e ter de se adaptar
às duras necessidades, até que as exigências da realidade, que ela prefere
ignorar, a obriguem a fazer isso. Essa falta de contato com o mundo
material e com a dimensão física da realidade pode levar a pessoa a se
sentir totalmente deslocada neste mundo, sem qualquer chão firme ou base
que possa dar-lhe apoio e firmeza nos seus esforços para se expressar.
Amiúde, ela se sente como se não tivesse nenhum lugar onde ficar, não se
enquadra em nenhum nicho da estrutura da sociedade e frequentemente
acha difícil encontrar um trabalho, na vida, que a satisfaça. Essa sensação
de estar deslocada no mundo sempre leva essas pessoas a procurar uma
experiência direta com alguma dimensão da vida que lhes pareça mais real,
tal como ter uma vida ativa no mundo da imaginação, ou dedicar-se a uma
busca espiritual para transcender, de uma vez por todas, as limitações do
mundo material. Em outras palavras, essa falta do elemento terra pode ter
alguns efeitos muitos benéficos, pois a pessoa não aceita limites para aquilo
que é possível, quer espiritualmente, quer nos seus esforços criativos. A
imaginação pode ficar num estado de turbulência e isso às vezes pode levar
a resultados frutíferos, mas somente se o indivíduo puder, pelo menos,
aprender a aceitar as exigências básicas da vida terrena.
A falta do elemento terra também pode fazer com que o indivíduo ignore
as exigências do corpo físico. Para essas pessoas, as necessidades físicas
parecem ser bastante secundárias, isso quando merecem alguma
consideração; por essa razão, às vezes, se esquecem de comer, de fazer
exercício e de repousar a intervalos regulares. Amiúde encontramos nelas
um tom de pele doentio, o que indica que a energia vital não está vivificando fortemente o veículo físico, ao passo que aquelas que têm
grande ênfase no elemento terra têm uma pele particularmente oleosa e
ativa, com boa textura e boa cor. Aqueles que têm falta do elemento terra
podem ser imensamente beneficiados pelo cultivo consciente de um horário
regular em suas vidas, separando períodos definidos para comer
relaxadamente, para se exercitar com moderação e para ter um repouso
suficiente. Em outras palavras, aceitando conscientemente as limitações do
mundo físico, elas podem dominar esse mundo e utilizar o poder
sustentador da terra. Aqui talvez seja útil mencionar que, embora uma
pessoa possa carecer de ênfase nos signos de terra no seu mapa natal, os
aspectos fortes estabelecidos com Saturno podem, de muitas maneiras,
compensar o lado problemático desse desequilíbrio.
Aqueles que têm uma ênfase excessiva sobre o elemento terra tendem a
confiar demais nas coisas conforme elas são ou aparentam ser. Pode haver
uma estreiteza de visão, uma preocupação obsessiva com aquilo que “dá
resultado”, melhor do que com aqueles ideais que elas deveriam ter em
mente. Com frequência, pode haver uma acentuada falta de imaginação. O
ex-presidente Nixon é um bom exemplo (com Virgem ascendendo e o Sol
em Capricórnio) de alguém que enfatizou exageradamente a eficiência
prática e as preocupações materiais, em prejuízo dos princípios teóricos e
éticos. Para essas pessoas é fácil perder a perspectiva das próprias ações (a
menos que elas tenham ênfase no elemento ar, para equilibrar isso) e das
implicações finais dos seus métodos de operação. Naturalmente, aqueles
que têm uma grande afinação com a terra darão, na maioria dos casos, uma
notável demonstração de força e de eficiência, dirigindo suas energias para
um trabalho específico que as desafie. Contudo, o mundo do trabalho e das
questões práticas muitas vezes tende a dominar a vida de tais pessoas, com
o resultado eventual que todo o senso de valor próprio é ameaçado quando
ocorre uma mudança imprevista nas suas atividades vocacionais. É comum
a presença de um cinismo peculiar e de um ceticismo nessas pessoas –
qualidades da mente que surgem, inevitavelmente, quando o indivíduo não
tem um ideal ou uma inspiração que possa dar significado à sua vida. Uma
forte ênfase em Netuno ou até certo ponto em Júpiter poderá ajudar a
pessoa a dirigir o seu senso prático de uma forma que a habilite a
transcender as qualidades mais negativas desse desequilíbrio. Desequilíbrio do Ar
Aqueles que têm pouca ênfase no elemento ar, em seus mapas, raramente
percebem que isso é grave, porque estão demais envolvidos nas ações, nas
sensações e nas preocupações materiais, para poderem considerar as
implicações dos seus envolvimentos. Todavia, justamente essa falta de
percepção, de capacidade para refletir sobre a vida e o próprio eu, é que cria
problemas para tais pessoas. Elas dificilmente se desligam das suas ações
pessoais, disso resultando que amiúde carregam o fardo de envolvimento
que não foram suficientemente analisados de antemão, ou de insatisfações
nos relacionamentos íntimos, originados por falta de habilidade para
cooperar de uma maneira decisiva. O elemento ar é uma qualidade
unificadora e capacita a pessoa a se ajustar, fácil e rapidamente a ideias
novas e a diferentes tipos de pessoas. Aqueles a quem falta essa afinação
têm, naturalmente, dificuldade para se adaptar a ideias novas e,
consequentemente, a novas pessoas. Isso pode levá-los a desconfiar de
qualquer outro que pareça muito “intelectual”. Como exemplo temos o
governador Wallace, cujo mapa enfatiza principalmente o fogo e a terra.
Suas campanhas, no passado, foram notadas pela crítica constante aos
“intelectuais de cabeça pontuda”. Em outras palavras, essas pessoas
frequentemente desconfiam das outras que parecem pensar demais. Uma
forte ênfase em Mercúrio pode compensar, até certo ponto, tal desequilíbrio.
Uma afinação com o ar indica que a pessoa pode, facilmente, ver as
coisas numa determinada perspectiva, mas aqueles que carecem dessa
afinação dificilmente conseguem ter uma perspectiva de si mesmos e, para
eles, não é fácil refletir com base num ponto de vista objetivo. Via de regra,
essas pessoas não se analisam (a menos que Virgem esteja enfatizado para
compensar essa característica) e elas raramente são notadas por seu poder
de raciocínio e pela clareza da sua expressão. Às vezes, o sistema nervoso é
débil e a falta de habilidade para se ajustar rapidamente às ideias novas
pode, em alguns casos, provocar problemas psicossomáticos. Essas pessoas
podem ter reações violentas quando ouvem uma ideia que não conseguem
assimilar mental e emocionalmente. Suas reações físicas às ideias não
assimiláveis, ou a novos tipos de pessoas, choca-as a tal ponto que elas ficam fisicamente doentes, ou então insultam de uma maneira irracional,
num esforço para eliminar a fonte desse pensamento ameaçador.
Aqueles que têm uma ênfase excessiva no elemento ar possuem uma
mente por demais ativa, que deve ser guiada e controlada. Esse é o tipo de
pessoa que “Vive dentro da sua cabeça”, e se há pouca terra e pouco fogo
para motivá-la e pôr os seus ideais em prática ela poderá mexer
amadoristicamente com todos os tipos de curiosidades, sem chegar a muitos
resultados ou sem desenvolver muita profundidade em si mesma. Essas
pessoas podem fazer qualquer coisa sem uma reflexão prévia, o que leva,
em casos extremos, a uma paralisia da vontade e a graves desordens
psicológicas. A mente pode fazê-las fugir da realidade, às vezes levando-as
para um mundo de imaginação e de esplendor conceitual, outras para um
senso de “realidade” totalmente fora de contato com o que é possível. Com
uma disciplina mental adequada, esse tipo pode ser um inovador no mundo
do pensamento (veja o fato de que a maioria dos ganhadores do Prêmio
Nobel tem o Sol colocado em signos do ar, mais frequentemente do que em
qualquer outro elemento). Ele amiúde tem uma habilidade especial para
coordenar atividades com diversos tipos de pessoas.
Fisicamente, tal espécie de pessoa pode estar tão fora de contato com seu
corpo que deixa que a mente a arrebate até chegar a um ponto de exaustão
total. O sistema nervoso é altamente ativado e extremamente sensível, mas
essas pessoas esgotam a sua energia nervosa muito mais depressa do que as
outras, uma vez que a usam mais. Um repousante período de recuperação
ou de meditação é necessário para que o sistema nervoso possa recarregar e
para impedir que a mente a arraste para um estado de exaustão psíquica.
Para esses tipos, é necessário haver uma mudança periódica de cenário, um
afastamento do trabalho costumeiro e dos deveres domésticos, para que
assim a mente possa sair da sua absorvente rota de preocupações,
reconsiderações e planos sem fim. Desequilíbrio da Água
Pouca ênfase sobre o elemento água pode manifestar-se como uma
extensa variedade de problemas psicológicos, emocionais e físicos. A
maioria das pessoas que carecem de afinação com a água tem grande
dificuldade para penetrar nos sentimentos dos outros com empatia e
compaixão, assim como para se colocar em contato com os seus próprios
sentimentos e necessidades emocionais. Isso não significa que sejam, em
todos os casos, destituídas de sensibilidade, mas sempre têm problemas
quando lidam com seus próprios sentimentos; para elas, o mundo das
emoções parece ser uma terra estranha e cheia de grandes perigos, que pode
ser mais perturbadora do que benéfica. Em casos extremos, podemos
encontrar pessoas com tal desequilíbrio, que são frias, desapaixonadas e
insensíveis. Tais indivíduos são notados por sua falta de simpatia e
raramente têm um bom relacionamento emocional com os outros. Tendem a
desprezar os sentimentos dos outros, considerando-os sem importância, e
são incapazes de ver neles aquilo que não podem aceitar em si mesmos.
Nos seus esforços para alcançar a autossuficiência emocional negam, ao
mesmo tempo, sua própria natureza emocional, o que pode levar a uma
dependência particularmente inconsciente dos que expressam sentimentos.
A falta do elemento água também se manifesta como uma desconfiança
inata no conhecimento intuitivo. Em alguns casos, o principal problema
emocional dessas pessoas é que não confiam nem um pouco em si mesmas,
uma vez que desprezam prontamente os próprios sentimentos como se
fossem coisas incômodas e sem importância. Contudo, conforme Jung
assinalou em sua obra, sempre que é negado o acesso consciente a alguma
coisa, de qualquer modo isso continua a influenciar o indivíduo através de
processos inconscientes. Com muita frequência, as pessoas que têm falta do
elemento água resistem a todos os esforços feitos para tirá-las do seu vácuo
emocional, ao mesmo tempo que tateiam procurando apoio e fazem gestos
semiconscientes na direção dos outros, gestos que revelam a sua solidão,
seu medo ou sua infelicidade interior. Aqueles que têm tal desequilíbrio em
seus mapas podem alcançar uma certa medida de estabilidade emocional
deixando que o aparentemente infindável lago de sentimentos venha até a superfície, libertando, desse modo, a dor e os sofrimentos acumulados, que
negaram por tão longo tempo. Essas pessoas parecem ter um medo fanático
da dor e disso resulta num desprezo por suas próprias necessidades
emocionais, o que lhes assegura que elas experimentarão mais dor.
No nível físico, a falta do elemento água quase sempre se manifesta
como uma perturbação física bastante grave, geralmente devida, em grande
parte, à toxidez excessiva. O elemento água é a energia que limpa, cura,
purifica, e aqueles que carecem dele deixam-se envenenar lentamente pela
acumulação simultânea de produtos residuais emocionais e físicos. Uma tal
condição tóxica pode se expressar através de uma interminável variedade de
sintomas, mas a terapia requerida geralmente é a mesma para todos eles:
uma purificação completa, física e emocional. O dr. Stone, que
mencionamos anteriormente, declarou numa conferência que de 90% a 95%
dos problemas físicos envolvem o elemento água e, consequentemente, o
lado emocional da natureza. Aqueles que não têm o elemento água
operando com eficiência, são particularmente sujeitos a sintomas físicos de
doença. O fato de que a energia do elemento água é a força que limpa e cura
evidencia-se na grande predominância dos signos de água nos mapas dos
curadores mais naturais. A dieta daqueles que carecem do elemento água
deve ser cuidadosamente observada, e eles podem alcançar grandes
benefícios por meio de dietas purificadoras periódicas ou de jejuns
moderados. Em outras palavras, quando essas pessoas trabalham,
conscientemente, para intensificar a função de limpeza nos níveis
emocional e físico, são capazes de superar muitos desses problemas e evitar
a maioria das perturbações graves às quais um tal estado tóxico
eventualmente levaria.
Aqueles que têm uma ênfase exagerada no elemento água podem se
sentir como se tivessem sido postos à deriva no mar aberto, num pequeno
bote, sem leme, vela, remo e bússola. De modo geral, qualquer vento que
sopre pode influenciá-los facilmente, tornando-os por demais
impressionáveis e colocando-os, às vezes, à mercê de configurações
emocionais sobre as quais não têm controle. Quase todas as pessoas que
têm tal desequilíbrio são extremamente sensíveis a qualquer experiência, o
que pode levar a uma intuição profundamente penetrante ou uma reação
exagerada ao mais leve estímulo. Se as emoções estão fora de controle e se
a pessoa funciona, habitualmente, num estado de autoproteção apreensiva, ela pode ser desvitalizada com muita facilidade pelo temor, pelos padrões
de reação negativos e pela timidez. Ser esmagado pelas emoções na forma
de experiência cotidiana é algo que, no fim, acaba desgastando qualquer
um, e o fato de que essas pessoas amiúde não são capazes de lutar contra a
tensão do confronto com o mundo exterior pode obrigá-las a se retirar para
a vida interior ou a fugir dos desafios da vida.
Tais pessoas, de fato, podem ficar “encharcadas” de emoções e de
sentimentos contraditórios, um estado de coisas que pode muito bem
acontecer quando não usam a sua sensibilidade de sentimentos e a sua
empatia num envolvimento ativo com os outros. No melhor dos casos, uma
vez que a autoabsorção tenha sido dominada, essas pessoas são capazes de
desenvolver uma autossuficiência emocional que terá como base uma rica
vida interior de dedicação total a um ideal. Frequentemente, têm acentuada
capacidade imaginativa e uma sintonia natural com as realidades espirituais
e ocultas. Sua dedicação, aparentemente absoluta, a uma vida de
autossacrifício é sempre genuína; mas em outras pessoas essa atitude é
simplesmente um disfarce que esconde o egoísmo absoluto e um padrão
compulsivo de imperiosa necessidade de que os outros encham o seu vazio
interior. Não há qualquer possibilidade de se entender essas pessoas, a
menos que se compreenda que são motivadas principalmente por anseios
profundos e insegurança que elas dificilmente podem identificar. A menos
que esses anseios sejam esclarecidos à plena luz da consciência, essas
pessoas não podem deixar de ser bastante compulsivas em seu
comportamento. E até que os anseios sejam identificados como desejos da
alma por libertação e suprema serenidade, o indivíduo não poderá fazer uso
eficiente da sua maior força.
Mais do que acontece com qualquer outro elemento, aqueles que têm
muita ênfase no elemento água tendem a ir para extremos de
comportamento, portanto, é difícil fazer generalizações que se apliquem a
todas as pessoas dessa categoria. Para mim, porém, é evidente que os que
apresentam essa combinação em seus mapas, também têm potencial para
uma expressão plena das mais elevadas qualidades espirituais: amor,
compaixão, devoção e prestatividade compassiva. Todavia, aqueles que
alcançaram tal nível de autoexpressão são minoria. No nível físico, uma
grande ênfase no elemento água indica que o corpo está sempre
processando a eliminação de venenos, tanto toxinas físicas quanto resíduos emocionais. Contudo, a eficiência desse processo de limpeza depende do
grau de percepção que a pessoa tem das próprias necessidades emocionais. Ênfase autoexpressiva ou autorrepressiva
Conforme foi mencionado na parte que trata da classificação dos
elementos, os elementos ativos ou autoexpressivos (ar e fogo) e os
elementos passivos ou autorrepressivos (água e terra) formam dois tipos
distintos de afinação de energia. Num mapa individual frequentemente
descobrimos que um desses tipos está exageradamente enfatizado e que há
uma carência considerável do outro. Isso dá origem a desequilíbrios
psicológicos específicos, particularmente evidentes de que os elementos são
classificados como conscientes (ar e fogo) e inconscientes (água e terra).
Portanto aqui poderá ser útil analisar, resumidamente, de que modo tais
desequilíbrios são expressados e quais são as características psicológicas
indicadas de conformidade com esses desequilíbrios Ênfase exagerada em Água e Terra. Falta de Ar e Fogo
As características mais fortes desse tipo são: sagacidade profunda,
gravidade e autoproteção em todas as atividades. Essas pessoas
normalmente trabalham com afinco e, de fato, não se sentem bem se não
estão suportando algum fardo, quer emocionalmente, quer no seu trabalho
cotidiano. Têm muita consciência das necessidades de sobrevivência, de
segurança e da confiança que os outros depositam na sua solidez e no seu
engenho. Assim sendo, grande parte da energia delas é utilizada no esforço
para manter seus recursos e no grande apego ao dinheiro, às propriedades,
ao emprego e às crianças, o que faz com que daí resultem, frequentemente,
outros fatores de segurança. Têm forças para suportar e habilidades para
sobreviver a qualquer calamidade. Seu apego à segurança e a valores
tradicionais amiúde é manifestado na forte devoção à família, ao lar e às
responsabilidades comunitárias.
O lado problemático desse tipo pode ser compreendido quando se
percebe que tais pessoas são motivadas principalmente por sentimentos, por
temores, por hábitos e condicionamentos do passado, por necessidades de
segurança e por outros fatores inconscientes. Isso, amiúde, dá origem a uma
tendência para manipular os outros com o fito de satisfazer a própria
necessidade de segurança, fazendo com que se apeguem demasiadamente
ao passado e tenham medo do presente e do futuro. Há, com frequência,
uma falta vital de ideais, de fé e de pensamento positivo, e as faculdades
intelectuais e de comunicação dessas pessoas normalmente são pouco
desenvolvidas. No melhor dos casos, tal tipo está assentado na realidade do
aqui e agora, da experiência cotidiana, e enfrenta as coisas com grande
determinação e força interior. No pior dos casos, podem ser pessoas
mesquinhas, manipulativas, gananciosas e, no fim das contas,
profundamente frustradas na sua necessidade de assumir algum risco para
favorecer seu próprio progresso. Ênfase exagerada em Ar e Fogo. Falta de Água e Terra
No melhor dos casos, esse tipo representa um idealista, cheio de
aspirações, que pensa positivamente e cujas intenções e motivos estão
acima da crítica. Contudo, sua maneira de abordar a vida não é de todo
realista e amiúde descobrem que precisam aprender sobre o lado sombrio da
vida por meio de experiências difíceis e de desilusões. Frequentemente
negligenciam as próprias necessidades e sentimentos que poderiam trazerlhes maior estabilidade e força interior. Contudo, aqueles que têm essa
ênfase muitas vezes se encaminham (como uma forma de compensação)
para o estudo dos problemas do inconsciente, dos problemas emocionais e
de como cuidar das necessidades físicas. É um passo marcante no seu
progresso rumo a uma maneira mais compreensiva de viver. Esse tipo de
pessoa tem habilidade para pôr suas próprias ideias em ação e tem
capacidade para conquistar uma perspectiva sobre o significado e as
implicações das suas próprias ações. O perigo com essa ênfase é que a
pessoa viverá mergulhada em seus pensamentos e em suas aspirações, e por
isso mesmo desdenhará a profundidade emocional e as necessidades físicas,
das quais poderia extrair recursos interiores.
Tal tipo é conhecido por um agudo senso de humor, por uma maneira
otimista de abordar a vida e, amiúde, por uma notável habilidade verbal. No
melhor dos casos, é uma combinação excepcionalmente criativa, que
harmoniza as ideias, as inspirações e os planos com a habilidade e a energia
para executá-los. O problema, porém, de fazer com que as coisas se
concretizem realmente, vem do fato de que essas pessoas não estão
assentadas no chão firme; antes preferem ficar bem no alto, elevando-se
acima das obrigações mais mundanas de enfrentar as responsabilidades, as
necessidades emocionais e o trabalho constante. Por isso mesmo, podem
espalhar sua energia e se expandir exageradamente, até se sentirem
consumidas e exaustas. A falta de profundidade e de poder de sustentação
faz com que seja difícil a elas recarregar as baterias no esforço de
recuperação das tensões cotidianas. As qualidades rejuvenescedoras e
curativas da terra e da água estão faltando nelas, portanto, precisam
compreender que não podem simplesmente derramar suas energias, sem reserva, sem ao mesmo tempo entrar em sintonia com seus recursos mais
profundos, se quiserem evitar um estado de esgotamento constante. Outras combinações de elementos
As outras combinações de dois elementos, numa pessoa, são formadas
por energias “incompatíveis”. Isso pode, obviamente, ser a causa de certos
problemas de integração, pois tais tipos diferentes de energia representam
duas dimensões de vida diferentes e estranhas, que só podem ser
focalizadas simultaneamente com grande esforço, disciplina e prática. Em
casos extremos o indivíduo se sentirá arrastado para dois modos de
autoexpressão radicalmente diferentes e terá uma sensação de esgotamento
se qualquer um dos dois for negligenciado. O fato de o aspecto de
quadratura (90°), na astrologia, geralmente ser encontrado entre dois
planetas situados em tais elementos incompatíveis, e o fato de que tal
aspecto indica, invariavelmente, áreas da vida nas quais a pessoa terá que
lutar duramente por sua autoexpressão e integração, indica, com clareza, a
natureza desse dilema.
Todavia, na astrologia tradicional, o que não é levado em consideração,
na interpretação de tais aspectos ou de tais incompatibilidades, é que essas
combinações representam uma interação de tendências conscientes e
inconscientes. Embora possa produzir graves conflitos e frustrações, esta
interação também pode manifestar-se na forma de capacidades
especializadas de um tipo superior. Por meio do esforço para integrar essas
energias, a pessoa terá que desenvolver um alto grau de concentração e
perícia nas áreas indicadas; e isso pode resultar no desenvolvimento de uma
perspectiva mais ampla, de uma compreensão mais profunda e de
habilidades criativas incomuns. Os seguintes exemplos podem esclarecer o
significado disso. Combinações Ar-Água
Embora esse tipo amiúde se sinta arrastado entre orientações intelectuais
e emocionais em sua vida, tal combinação pode, no melhor dos casos,
produzir indivíduos que estão sintonizados com ambos os reinos de
experiência. Nem o mundo abstrato nem o mundo sensível-intuitivo são
estranhos a ele, por isso mesmo é capaz de desenvolver um modo de
operação que abrange ambos os tipos de percepção. O resultado disso é que
a pessoa passa a ser capaz de dar profundidade às suas ideias e pode ver
seus próprios sentimentos e anseios mais profundos com imparcialidade e
perspectiva. Embora essa seja a mais sensível de todas as combinações
(tanto física quanto psicologicamente) e embora essa sensibilidade possa
levar o indivíduo a ser um sonhador, um fugitivo da realidade ou um
descontente inclinado para a fantasia, nem sempre a sensibilidade leva a
melhor. Tais pessoas têm, principalmente, uma imaginação espantosamente
fértil, capacidades genuinamente criativas em todas as artes e ciências, com
habilidades especiais para lidar com pessoas em todas as artes de orientação
ou cura. A qualidade usada em todos esses campos é a de entrar em sintonia
com as percepções mais sutis do inconsciente e ser capaz de expressá-las
concisamente. Combinações Ar-Terra
Nessa combinação não há tanto conflito quanto poderá parecer, embora
possa haver um impulso alternativo entre as orientações abstrato-conceitual
e eficiente-prática. Isso acontece porque os signos de ar e de terra são
regidos pelos mesmos planetas, portanto, são coloridos com alguns dos
mesmos valores, qualidades e modos de operação. Devemos compreender,
porém, que a compatibilidade deles é mais evidente quando é encontrada no
mapa de uma só pessoa do que quando é encontrada nos mapas de duas
pessoas diferentes, num mapa de comparações. Esses elementos são
energias incompatíveis no seu modo real de expressão, mas suas afinações
particulares podem ser consideradas complementares. Quando tais energias
estão concentradas (com um certo grau de harmonia) no indivíduo, ele é
capaz de combinar a percepção intelectual e conceitual numa afinação
prática com os objetivos concretos. Pode, portanto, ter um alicerce prático
sobre o qual seus ideais estão baseados e ter uma perspectiva
particularmente inovadora no que se refere a realizar as coisas no mundo
material. Esse tipo de pessoa é dado à reflexão prévia, à imparcialidade, à
inteligência prática e à lógica bastante fria. O impulso ou o emocionalismo
não fazem parte do seu jeito e ele amiúde desconfia daqueles que
exemplificam tais qualidades. Isso é uma excelente combinação para
homens de negócios, organizadores ou outros tipos de trabalhadores que são
intelectualmente exigentes. Muitos burocratas realizados têm essa
combinação, pois são capazes de lidar com uma abundância de detalhes
concretos sem que isso faça com que se sintam esmagados pelas exigências
feitas ao seu sistema nervoso. Combinações Água-Fogo
Essa combinação é justamente oposta à anterior, pois esse tipo expressa
tudo emocionalmente, excitadamente e de forma absolutamente impulsiva.
Muitas vezes há falta de lógica, de pensamento e de procedimentos
sistemáticos, com uma consequente intranquilidade e predisposição
subjetiva. É uma combinação de intensidade e de extremos emocionais, e
tais pessoas são muito sensíveis àquilo que os outros pensam a respeito
delas. Tendem a ser supinamente egoístas e demonstram uma acentuada
falta de autocontrole. Essa falta de controle, ou de disciplina (que se
manifesta até mesmo em pessoas com combinações Escorpião-Leão,
quando finalmente se revelam) leva, em muitos casos, a mudanças de
humor extremamente graves. Essas pessoas funcionam num estado de alta
pressão e, como regra, têm um desempenho melhor quando são desafiadas
por circunstâncias exteriores. Embora possa haver um conflito entre
liberdade e devoção, entre aspirações futuras e necessidades de segurança,
entre egoísmo e desprendimento, essa combinação faz com que as pessoas
temperem o seu entusiasmo com a sensibilidade e expressem, de maneira
direta, o que sentem pelos outros. Nessas pessoas normalmente há uma
simplicidade de maneiras e uma qualidade revigorante e encorajadora. No
pior dos casos, tal tipo é explosivamente imprevisível, dado a alternativas
de inspiração e de frustração profunda. No melhor dos casos, são afetuosos
e protetores no trato com os outros. É, com frequência, uma boa
combinação para os negócios ou profissões ligadas a entretenimentos, pois
essas pessoas são capazes de temperar suas atividades promocionais com
prudência e projetar seus sentimentos com convincente envolvimento. Combinações Terra-Fogo
Essa combinação foi chamada, por Zipporah Dobyns, de “rolo
compressor”. Ela diz que essa é a “mais criativa e produtiva das
combinações, tendo a iniciativa e a criatividade do fogo e, da terra, a
praticalidade e o desejo veemente de produzir de forma tangível”. No seu
livro Finding the Person in the Horoscope, a dra. Dobyns diz, também, que
essa combinação “tem um impacto sobre o mundo e ainda está caminhando
quando todos os outros estão caindo na beira da estrada”. É uma descrição
acurada da interação desses dois elementos, pois a terra dá o poder de
sustentação para o impulso de autoexpressão representado pelo fogo. Há,
também, nessas pessoas, uma base prática que elas usam para testar suas
inspirações, para ver se o seu gasto de energia é potencialmente produtivo.
Elas, portanto, têm a capacidade de conservar e dirigir sua boa vitalidade e
canalizar seus entusiasmos no sentido de ambições específicas. A afinação
com a terra dá ao fogo mais paciência e disciplina, enquanto o fogo dá a
confiança e a fé espontânea que a terra não possui. Essas pessoas
geralmente adoram trabalhar, pois sentem grande satisfação ao ver os
efeitos das suas energias manifestados no mundo. Muitos empresários
automotivados, que começam com pequenos negócios e os transformam em
grandes empresas, têm essa combinação dominante em seus mapas.
Na combinação terra-fogo, frequentemente há um delicado equilíbrio
entre egocentrismo e humildade, entre generosidade e conservadorismo.
Tais pessoas geralmente sentem-se felizes quando enfrentam os desafios do
mundo exterior por sua própria conta, mais do que confiando nos papéis
sociais estabelecidos ou em padrões educacionais, para chegar ao sucesso.
O problema principal dessa combinação é uma certa grosseria e
insensibilidade. Os “rolos compressores” não refletem a respeito de si
mesmos nem são particularmente cuidadosos com respeito a quem irão
esmagar nos seus esforços para chegar aonde querem. Por isso, fariam bem
se dessem maior atenção aos aspectos mais sutis da vida, inclusive à própria
vida interior, aos seus ideais e valores. Tão logo essa energia é derramada a
serviço de outros e dirigida com total consideração pelas implicações das suas ações, a pessoa pode manifestar, ativamente, um poderoso amor
através do equilíbrio, da segurança e da produtividade. 13. Potencial de integração: aspectos e
relacionamentos planetários
O uso enfatizado dos elementos, na interpretação do mapa, habilita o
astrólogo profissional a compreender e explicar numerosos fatores
importantes que poderiam muito bem ser ignorados se ele usasse apenas os
aspectos maiores. Verdadeiramente, parece-me que os elementos constituem
a explicação fundamental dos aspectos, embora eu não pretenda, de modo
algum, subestimar a importância da teoria harmônica que agora está sendo
alvo de grande atenção. A título de exemplo, o quincúncio (ou aspecto
“inconjunto” de 150°) é considerado, por muitos astrólogos, um aspecto
menor, que indica alguma tensão envolvida na expressão dos dois princípios
planetários indicados. Esse aspecto também está relacionado com padrões
de comportamento compulsivos e motivados por um sentimento de culpa.
Se considerarmos tal aspecto de acordo com os elementos, descobriremos
que todos os quincúncios que envolvem elementos desarmônicos podem, de
fato, ser considerados como indicadores de graves problemas na vida, uma
vez que há a presença de uma constante irritação e de uma compulsividade
incômoda que interfere com a expressão fácil dos princípios planetários.
(Nota: os ângulos de 150° podem ser formados entre planetas que estão em
elementos harmônicos – por exemplo, 1° de Áries e 29° de Leão – mas
assim mesmo a força do aspecto é diminuída.)
Do mesmo modo, temos que considerar dois tipos de semissextis e de
semiquadraturas, respectivamente, se vamos traçar, com precisão, os
chamados aspectos menores. Os semissextis e as semiquadraturas são
particularmente intensos quando envolvem planetas que se encontram em
elementos desarmônicos. Quando tais aspectos ocorrem entre dois planetas
que se encontram em elementos harmônicos há pouca tensão e, de fato, o
potencial para uma grande produtividade bastante fácil. Esses mesmos
princípios de interpretação deverão ser aplicados à análise das quadraturas,
dos trígonos e, também, de outros aspectos. Um trígono, por exemplo, entre
dois planetas que estão em elementos desarmônicos, não indicará a mesma
facilidade de expressão que é indicada pelos trígonos no mesmo elemento,
embora geralmente ainda possa haver talento definido. Poderíamos dizer que as posições dos planetas segundo os elementos (sem considerar os
aspectos) revelam a afinação geral e a qualidade tonal da liberação da
energia no indivíduo, ao passo que cada aspecto próximo indica um
intercâmbio dinâmico específico de energia na pessoa.
Podemos ter muitas revelações importantes acerca de um mapa,
simplesmente contrastando as diferentes expressões das energias
planetárias, segundo os elementos, mesmo quando não há nenhum aspecto
envolvido. Esse princípio é ainda mais importante na comparação de
mapas, quando então se está, de fato, analisando o modo como as energias
de duas pessoas agirão entre si. De acordo com o dr. Stone, os elementos
são como engrenagens que se entrosam ou então se desgastam. A mistura
totalmente harmônica pode levar à facilidade de expressão e à saúde
perfeita, mas não necessariamente a novas percepções ou a um
desenvolvimento estimulado pelo desafio. O desgaste e a fricção, que
podem se desenvolver numa pessoa por causa da interação de elementos
desarmônicos, levam, inevitavelmente, ao esforço físico e à tensão psíquica,
mas tal tensão poderá ser produtiva se for criativamente expressada. Nesse
caso, a integração pessoal poderá ser mais difícil, porém, há uma
possibilidade de desenvolvimento ainda maior, para poder abranger ambos
os fatores envolvidos em um determinado conflito. Em outras palavras, a
integração das nossas qualidades incompatíveis é possível e potencialmente
criativa, pois uma tal tensão interior nos obrigará a agir, a produzir e,
também, a desenvolver uma percepção muito maior das complexidades da
vida. A necessidade de reunir dois elementos incompatíveis num fluxo
convergente de autoexpressão pode levar ao desenvolvimento de uma
percepção mais complexa e realmente a um tipo de habilidade altamente
especializada, como já foi mencionado no último capítulo.
É certo que os aspectos “intensos”, especialmente a quadratura (90°)
entre planetas, mostram, inevitavelmente, motivos ou anseios conflitantes
ou contraditórios, ambos buscando expressão ao mesmo tempo e
interferindo entre si. Contudo, a ênfase, na astrologia tradicional, sobre as
possibilidades destrutivas ou autodestrutivas desses aspectos, fez com que
muitos estudiosos do assunto ignorassem o propósito que há por trás de tais
aspectos e os resultados extremamente positivos que eles podem trazer. Para
uma apresentação ponderada e bem equilibrada dos vários aspectos, indico
ao leitor o livro The Astrological Aspects, de C. E. O. Carter. Esse livro mostra claramente que certos trígonos em geral indicam uma abordagem
apática e presunçosa da vida e que foi constatado que muitos dos aspectos
“intensos” indicam um potencial de criatividade bem maior e uma
percepção bem mais elevada do que se pode encontrar num trígono formado
pelos mesmos planetas.
Somando tudo o que eu disse com relação aos aspectos e aos quatro
elementos: embora os aspectos sejam sempre especificamente indicativos
de uma dinâmica especial de energia, com a qual a pessoa terá que lutar ou
com a qual poderá se alimentar, só a comparação cuidadosa da harmonia
dos elementos onde estão posicionados o Sol, a Lua, o Ascendente e os
outros planetas “pessoais” poderá oferecer um esclarecimento completo a
respeito de como a pessoa aborda a vida e qual combinação de forças está
tentando expressar.
Por exemplo, um aspecto de quadratura entre o Sol e a Lua, em
elementos desarmônicos, indica que a pessoa tende a “mudar de marcha” no
meio de uma expressão sua ou quando uma outra está se expressando para
ela. Esse aspecto indica, especificamente, que as necessidades
subconscientes (a Lua) inibem a expressão dos desejos essenciais mais
conscientes (o Sol). Quando encontramos tal aspecto de quadratura em
elementos desarmônicos, como geralmente é o caso, há uma luta interior
óbvia, manifestando-se na forma de dois padrões de personalidade
dominantes competindo pelo poder – um conflito íntimo que faz com que
os outros, que vivem com essa pessoa, fiquem sem saber o que ela pretende
expressar realmente. Quando essa quadratura ocorre entre os “luminares” e
em elementos harmônicos, a luta não é tão intensa ou tão óbvia, muito
embora a pessoa ainda experimente algumas das manifestações comuns a
esse aspecto, tais como a dificuldade no trato com o sexo oposto numa
associação íntima, e a interferência, no livre fluxo de autoexpressão, de
padrões de hábito inconscientes.
Para explorar mais ainda o uso dos elementos num mapa, tomemos o
caso de um homem com o Sol em Virgem e a Lua em Leão, não havendo
nenhum aspecto maior ou menor entre eles. Nesse exemplo, o Sol e a Lua
estão em elementos incompatíveis e, embora não haja conflito ou inibição
no campo de ação indicado pelo aspecto de quadratura mencionado, ainda
assim haverá uma discórdia interior e um esforço para expressar,
simultaneamente, dois modos de ser incompatíveis. A verdadeira forma de autoexpressão do homem seria simbolizada por Virgem, seu signo do Sol, e
ele estaria em sua melhor forma e irradiaria sua energia mais dinâmica
quando estivesse envolvido em atividades virginianas e auxiliando
desinteressadamente outras pessoas. A humildade seria muito conveniente
para ele e sua irradiação seria mais visivelmente brilhante para os outros
quando ele estivesse focalizando suas energias de uma maneira própria de
Virgem. Todavia, sua Lua em Leão mostra que ele tem uma necessidade
subconsciente de causar forte impressão nos outros, de mandar e de se
colocar na primeira fila em qualquer atividade. Poderíamos dizer que a
personalidade essencial da sua alma é mostrada por Virgem, ao passo que o
seu condicionamento passado o obriga a se exagerar de uma forma leonina,
mesmo que isso venha inibir o fluxo da energia solar. As qualidades
virginianas de humildade e modéstia não se harmonizam, de maneira
alguma, com os hábitos de orgulho e de autoengrandecimento de Leão,
portanto, tal combinação indica um grave impasse no caminho da
integração pessoal, mesmo que não haja a presença de qualquer aspecto.
Minha própria experiência me leva a acreditar que um dos primeiros
passos na interpretação de qualquer mapa deveria ser a avaliação da
compatibilidade relativa do Sol e da Lua, as duas polaridades fundamentais
da personalidade, assim como os principais indicadores de quais elementos
estão mais fortemente energizados no indivíduo. Uma análise dessa
profundidade frequentemente leva a percepções que não são acessíveis por
meio da utilização de métodos de interpretação astrológica mais comuns.
Então, a seguir, como mais um passo à frente, podemos examinar a
compatibilidade relativa de outros pares de planetas: Sol e Mercúrio; Vênus
e Marte; Mercúrio e Júpiter; Júpiter e Saturno; Sol e Vênus; Lua e Vênus, e
assim por diante, para definir mais especificamente os vários modos de
autoexpressão e as maneiras possíveis de resolver os conflitos interiores.
Alguns exemplos de uma tal comparação de pares planetários poderão
esclarecer o que eu quero dizer. Tomemos, por exemplo, um homem cujo
Sol está em Sagitário e cujo Mercúrio está em Capricórnio. Sua natureza
essencial poderá ser descrita como sagitariana: uma pessoa que procura a
verdade, receptiva, idealista etc. Mercúrio representa a maneira como ele
aborda ideias novas, lógica e ponderadamente. Desde que Mercúrio em
Capricórnio é conhecido por uma maneira de pensar particularmente cética,
cautelosa e tradicionalista, essa posição revelaria que a maneira de pensar desse homem poderá inibir a sua aceitação intelectual dos mesmos ideais e
verdades que ele estava procurando tão desesperadamente. Nesse caso,
mesmo que ele possa reagir receptivamente às ideias novas e promissoras,
ao ouvi-las pela primeira vez, ele eventualmente terá que decidir o que tem
mais valor: o conflito e a segurança intelectual ou as necessidades mais
essenciais e profundas.
Do mesmo modo, uma pessoa que tem Vênus num elemento que é
incompatível com o elemento onde está o Sol, pode experimentar uma
discórdia interior semelhante. Mas, nesse caso, seus gostos emocionalmente
condicionados (Vênus) estarão em contraste com as suas necessidades e
valores essenciais. Isso pode se manifestar de muitas maneiras, por
exemplo, na tentativa de atrair pessoas para relacionamentos íntimos que
não satisfazem profundamente suas verdadeiras necessidades, ou tentando
expressar sua afeição de uma maneira que não se harmoniza com os seus
valores mais elevados.
Uma situação similar pode se manifestar com Sol e Marte ocupando
elementos incompatíveis. Por exemplo, vejamos o caso de uma mulher cujo
Sol está em Aquário e cujo Marte está em Touro. Num nível físico ela
sentiria uma atração automática por homens que se enquadrassem na
imagem de Touro, mas esses homens teriam, ao mesmo tempo, uma forma
de expressão absolutamente contrária aos seus desejos aquarianos
essenciais de liberdade de autoexpressão. O que vai resultar? Ela dará à
atração física um valor acima do nível essencial de compatibilidade, ou
acabará percebendo que não pode ter tudo num único relacionamento?
(Note que um planeta em Touro está, por signo, em quadratura com
Aquário.)
Mais um exemplo bastará para explicar os processos que estou querendo
demonstrar. Se um homem tem a Lua em Libra e Vênus em Câncer, temos
dois conjuntos de reações emocionais e de afinações que não estão em
harmonia. Às vezes ele pode sentir atração por pessoas (especialmente
mulheres) que exemplifiquem a sensibilidade e a receptividade emocional
de Câncer. Com essas pessoas ele se sente emocionalmente livre para
expressar suas afeições e suas paixões; sente-se apreciado e seu prazer
sensual é muito grande. Contudo, a Lua representa uma necessidade ainda
muito mais profunda do que representada por Vênus, portanto, com o passar
do tempo ele poderá descobrir que suas necessidades não estavam sendo satisfeitas com aquela pessoa do tipo canceriano. Assim sendo, digamos
que ele venha a conhecer um tipo de mulher de Libra, junto de quem se
sinta ótimo e com quem muito se identifica. Ele sente que, finalmente,
encontrou a sua companheira, a sua “outra metade”, e os dois se casam.
Contudo, presumindo-se que ela não tenha uma ênfase muito acentuada nos
signos da água, que possa capacitá-la a se afinar com as necessidades
venusianas dele, pouco a pouco ele descobre que uma grande parte da sua
vida emocional permanece insatisfeita. E pouco a pouco descobre,
incomodado, que está começando a se sentir atraído pelas mesmas situações
românticas com tipos de Câncer (ou pelo menos um tipo de água),
conforme antes se sentia. Consequentemente, está preso numa situação
constrangedora (nesse caso, Vênus em quadratura com a Lua), pois suas
necessidades mais profundas de segurança, de senso do próprio eu e de
imagem pública (Lua) são satisfeitas por sua esposa, mas os seus anseios
mais românticos, sensuais e emocionais (Vênus) estão frustrados na
companhia dela. Como pode trabalhar com essas duas necessidades? Como
pode satisfazer ambas as orientações sem arruinar o seu casamento? Esse é
o dilema e esse é o desafio que ele pode enfrentar para um refinamento
emocional muito maior e um autoconhecimento muito mais amplo.
Nesse exemplo, os planetas estão num aspecto tradicional (a quadratura),
que tende a provocar um problema mais grave. Os princípios básicos,
porém, são igualmente aplicáveis aos casos em que Lua e Vênus estão
simplesmente em elementos incompatíveis, sem qualquer aspecto próximo.
Nesse processo de comparar pares de planetas, estamos, com efeito,
analisando duas afinações específicas que poderão inibir, mutuamente, a
expressão dos princípios fundamentais de cada uma. É como se cada um
dos dois planetas ficasse no caminho do outro, mas assim mesmo o
indivíduo terá, invariavelmente, que satisfazer ambas as necessidades e
expressar ambos os impulsos se quiser sentir que está vivendo uma vida
completa. Isso não significa que o indivíduo será bem sucedido nos seus
esforços para resolver o dilema, mas meramente que o esforço que ele faz
para resolvê-lo é um grande desafio na vida, um desafio através do qual
pode ampliar a sua compreensão a respeito de si mesmo e da vida em geral.
Conforme afirmou Jung, um conflito verdadeiro nunca é solucionável no
mesmo nível de consciência onde é experimentado. Só pode ser superado.
Quando o indivíduo cresceu em percepção, até chegar a um ponto onde ambos os lados de um conflito são vistos e aceitos, a experiência de colisão
pode começar a se dissolver. 14. Os planetas nos elementos
Na interpretação do mapa, para atingir o nível mais profundo que
acabamos de descrever, naturalmente precisamos ter alguma forma de
expressar a sintonia de cada planeta, constante do mapa, de maneira clara e
concisa. A interpretação de todos os planetas torna-se mais útil e mais
especificamente acurada através da compreensão dos elementos envolvidos,
pois os planetas, de acordo com a sua colocação nos elementos, mostram
não somente de que modo estamos afinados com diferentes dimensões de
experiência, mas também de que modo podemos entrar em sintonia,
conscientemente, com tais dimensões e com aquelas energias com as quais
estabelecemos um contato imediato nesses campos de atividade da vida. Os
planetas representam princípios específicos de troca de energia entre o
indivíduo e o suprimento universal de toda energia. Portanto, cada planeta
não apenas revela um tipo de energia emitida e um impulso de expressão de
um certo tipo, mas também revela uma necessidade específica de atividade
e desempenho, que deve ser alimentada segundo uma determinada onda
recebida. (Veja os Conceitos-Chave para os Planetas no final do capítulo Mercúrio .) Mercúrio
Como exemplo, Mercúrio não só representa um anseio da pessoa de
expressar os seus pensamentos aos outros e estabelecer especificamente
seus pensamentos através da expressão verbal ou da habilidade manual, mas
também mostra a necessidade que ela tem de ser compreendida pelos outros
que estão afinados com ideias de um tipo similar e a sua necessidade de
aprender recebendo ideias e informações vindas do mundo exterior. Em
outras palavras, Mercúrio simboliza o desejo imperioso de fazer contato e
de estabelecer uma comunicação realmente recíproca com os outros; e o
modo de troca de energia representado é o influxo (através da percepção) e
o efluxo (através da perícia, da fala e da destreza manual) de inteligência. O
elemento onde Mercúrio está situado, num determinado mapa, mostra qual
é a energia específica e quais são as qualidades específicas que influenciam
a nossa “lógica” e o nosso modo de pensar e de expressar os pensamentos
ao longo de uma determinada onda vibratória. Nos signos de água, por
exemplo, Mercúrio indica um modo de comunicação fortemente
influenciado pelos anseios mais profundos e por predisposições
subconscientes. Nos signos de terra Mercúrio mostra que os pensamentos
são influenciados pelas necessidades práticas e pela inclinação do indivíduo
para aceitar ideias que são aplicáveis de forma prática. Nos signos de ar,
Mercúrio revela que os pensamentos são relativamente livres, sem as
algemas das necessidades práticas e emocionais, portanto, podem ser tão
abstratos quanto a pessoa quiser. Em outras palavras, desde que a palavrachave do elemento ar é conceito, Mercúrio está muito à vontade nos signos
aéreos porque a mente intelectual pode funcionar com um grau de relativa
liberdade e desenvoltura. Nos signos de fogo, Mercúrio indica que os
pensamentos são influenciados pelas aspirações, pelas crenças, pelas
esperanças e pelos planos pessoais. Portanto, nos signos de fogo, Mercúrio
não representa a mesma objetividade de pensamento que é encontrada nos
signos de ar, mas amiúde ele indica o uso definido e determinado do
pensamento positivo.
Essa afinação de Mercúrio a respeito da qual estivemos falando, é
especialmente evidente quando analisamos comparações de mapas e percebemos que as palavras específicas, pronunciadas em qualquer tentativa
de comunicação, não são tão importantes quanto a energia que está por trás
delas. Por exemplo, se você está sintonizado com outra pessoa por meio de
aspectos harmoniosos entre o seu Mercúrio e o dela, você será capaz de
afinar com os pensamentos dela, mesmo que sejam pobremente
expressados. Por outro lado, se o seu Mercúrio está em conflito, ou pelo
menos não está afinado com o Mercúrio de outra pessoa, provavelmente
você sempre achará difícil “ouvir” aquilo que a pessoa está dizendo, mesmo
que ela se expresse com muita clareza. Até mesmo numa comunicação
escrita essa vibração de Mercúrio é evidente até certo ponto, mas ela é
especialmente óbvia nos contatos de pessoa para pessoa.
Como exemplo, uma mulher, que frequentava uma das minhas classes de
astrologia (estava sentada no fundo da sala, distante da frente cerca de vinte
fileiras), uma noite fez uma pergunta a respeito de um assunto que estava
sendo discutido. Antes que ela tivesse terminado de fazer a pergunta,
reparei que já entendera, com um grau de clareza invulgar, a sua
interrogação toda. Perguntei-lhe em que signo o seu Mercúrio estava
colocado e ela respondeu que estava no mesmo signo em que o meu se
encontrava e quase no mesmo grau! Isso explicou imediatamente por que eu
compreendera a pergunta dela de forma tão completa e rápida; pois eu não
só entendera as palavras que ela usara para formular a questão mas também,
ao mesmo tempo, automaticamente me colocara em sintonia com a
consciência dela e, desse modo, entendera, simultaneamente, todas as
nuanças que tinham motivado a pergunta. Em outros casos, em classes onde
ensinei, reparei que às vezes acontecia o oposto: uma pessoa com a qual eu
não tinha nenhuma afinação, tentando, muito desesperadamente, formular
uma pergunta de modo que eu pudesse entender. Nesses casos tenho que
usar energia mental extra para mudar a minha afinação natural com essa
pessoa e poder compreender pensamentos expressados numa vibração
bastante estranha.
Essa re-sintonização consciente, ou mudança de fase – que às vezes se
torna necessária quando queremos entrar em sintonia com outra pessoa –, é
uma coisa que também é possível de ser feita, até certo ponto, com as
energias dos outros planetas. Por exemplo, se você acha que a sua maneira
de expressar afeição (Vênus) desconcerta a pessoa a quem você deseja
agradar, é possível moderar a expressão da sua própria energia venusina e afinar exatamente com aquela que será agradável para a outra pessoa. Há,
porém, uma reticência imediata e automática com respeito à troca de níveis
de expressão, pois isso exige um uso de energia extra a fim de possibilitar a
atividade num reino de experiência estranho. Pode-se fazer isso através da
concentração e do esforço consciente, mas inevitavelmente a pessoa ficará
esgotada se tentar se expressar, durante um certo período de tempo, de uma
forma que difere da sua expressão natural. Tal fato é muito importante na
análise de certos tipos de incompatibilidade, nas comparações de mapas que
pesquisaremos no próximo capítulo.
Antes de analisarmos os outros planetas, devemos deixar bem claro,
neste ponto, que a importância relativa e a intensidade dos elementos dos
vários planetas devem ser examinadas a fundo antes que se faça qualquer
declaração acerca da força dos elementos num determinado mapa, ou a
respeito de um tipo específico de incompatibilidade numa comparação de
mapas. É muito mais fácil modificar periodicamente a afinação ou a
expressão de Mercúrio, Vênus, Marte ou Júpiter, do que tentar fazer o
mesmo com o Sol, Lua ou Ascendente, que se combinam para vitalizar todo
o nosso ser. De fato, essas energias não podem ser substancialmente
modificadas de qualquer maneira saudável. Só podem ser bloqueadas ou
represadas. Isso acontece porque o Sol, a Lua e o Ascendente mostram
quais são as energias (de acordo com os elementos onde eles se encontram)
que dominam sua atenção de forma consistente, enquanto os elementos de
Mercúrio, Vênus, Marte e Júpiter funcionam mais periodicamente e em
situações bastante específicas. Vênus
Como Mercúrio, o planeta Vênus representa um influxo e uma vazão de
energia, e seu posicionamento nos vários elementos é expressado na arma
de dar e receber amor, afeição, prazer sensual e atenção para com os outros.
O elemento onde Vênus se encontra representa a maneira de apressarmos
apreciação e desvelo; em outras palavras, a maneira como revelamos os
nossos próprios sentimentos. Essa é a fase de efluxo do princípio de Vênus
em ação, mas a fase de influxo é igualmente importante. De acordo com o
elemento do signo que ocupa, ela indica quais são os tipos de experiência e
quais são os tipos de expressão que satisfazem a necessidade de
aproximação com outros e ajudam a pessoa a se sentir amada e apreciada.
Se Vênus está num signo de água, por exemplo, a pessoa em necessidade de
uma nutrição emocional constante, de uma atenção compreensiva e de uma
firme e consistente resposta à sua sensibilidade vulnerabilidade. Tal tipo de
participação não requer palavras (um dos principais meios de expressão de
Vênus nos signos de ar), nem grandes gestos (como Vênus nos signos de
fogo) nem compromissos tangíveis (como Vênus nos signos de terra).
Vênus nos signos de água precisa apenas de um intercâmbio de
sensibilidade e de sentimentos de amor, que facilmente poderão passar
despercebidos para aqueles que não têm uma afinação similar. Marte
O elemento de Marte mostra quais são os tipos de experiência e os modos
de atividade que estimulam a energia da pessoa, indicando qual é a energia
que ela procura para se autoafirmar. Por exemplo, aqueles que têm Marte
em signos de ar procuram afirmar-se através da expressão de ideias, ao
passo que Marte nos signos de fogo opera através de uma ação física mais
direta. Nos signos de água Marte funciona mais sutilmente, aproveitando a
força emocional em certos casos e em outros casos baseando sua
autoafirmação em desejos que não são plenamente conscientes. Nos signos
de terra Marte indica que a pessoa precisa expressar sua vontade e seu
poder afirmativo através de realizações concretas que exigem paciência e
persistência.
Uma outra maneira de expressar o tipo de troca de energia que Marte
representa é dizendo que o elemento onde o seu Marte se encontra é a
energia que alimenta a sua necessidade de excitação física e o modo através
do qual você pode expressar seus poderes agressivos a fim de provar a sua
força. Ele descreve o método específico que você usa para conquistar aquilo
que quer; Marte no ar usa a persuasão, Marte no fogo usa a força e a
iniciativa, Marte na terra usa a paciência e a eficiência e Marte na água usa
a astúcia, a intuição e uma persistência absolutamente invencível. Um
irmão meu, por exemplo, dedica a maior parte da sua energia ao cultivo de
plantas por meio de sementes, algumas das quais exigem vários anos de
desenvolvimento antes de estarem prontas para o mercado. A paciência e a
qualidade protetora, necessárias para esse tipo de trabalho, são bem
representadas por seu Marte em Touro, e esse é um exemplo da energia de
Marte utilizada de um modo que se harmoniza com a sua verdadeira
afinação. Sol, Lua e Ascendente
O elemento do signo do Sol foi discutido com suficiente minuciosidade
nos capítulos anteriores, portanto, aqui não há necessidade de falar sobre ele
com muitos detalhes. Podemos simplesmente dizer que o elemento do Sol é
a energia que alimenta o nosso senso básico de propósito e nosso
sentimento de bem-estar. O elemento do Ascendente é mais ou menos
similar, embora denote uma maneira de abordar a vida mais específica e
menos abrangente do que a do elemento do Sol. O elemento do Ascendente
revela o modo de expressão de todo o nosso ser em ação no mundo, uma
maneira natural e espontânea de enfrentar, de forma imediata, a vida
exterior, fora de nós mesmos. Revela qual o tipo de abordagem da vida
exterior que o indivíduo preferia escolher para se sentir livre, sem a
sobrecarga de outras preocupações, mas frequentemente existem outros
fatores no mapa que inibem uma tal abordagem tão intensamente
personalizada (especialmente os aspectos próximos dirigidos ao
Ascendente). Podemos dizer, porém, que o elemento do Ascendente
representa um tipo de autoprojeção que é fisicamente energizante e que tem
um forte impacto sobre a autoconfiança da pessoa e sobre o seu senso de
singularidade e de liberdade individual.
O elemento onde a Lua se encontra representa uma afinação que vem do
passado e se manifesta, automaticamente, no modo de sentir e de ser que
deve merecer a atenção da pessoa para que possa se sentir interiormente
segura e à vontade com a sua própria individualidade. Esse elemento e as
experiências relacionadas com ele satisfazem a necessidade que você tem
de se sentir certo acerca de si mesmo; pois, por meio de tais modos de
autoexpressão você está satisfazendo uma profunda necessidade interior
que pode dar estabilidade à sua personalidade inteira. O elemento da Lua
também mostra como você reage instintivamente a todas as experiências e
com qual energia se ajusta espontaneamente ao fluxo da vida.
Por exemplo, se a Lua está num signo de ar, a pessoa precisa expressar
seus pensamentos aos outros a fim de se sentir certa a respeito de si mesma
em alcançar uma paz interior e uma tranquilidade que vêm da satisfação
dessa necessidade subconsciente. Do mesmo modo, para ajustar-se à vida ela primeiro terá que aprender a ser imparcial diante de qualquer
experiência, num esforço para avaliar objetivamente o que quer que tenha
em mãos. Em outras palavras, a pessoa que tem a Lua num signo de ar
sempre reage primeiro pensando e depois agindo de acordo com os ditames
da sua avaliação. Essa qualidade de reflexão prévia em geral está
completamente ausente das pessoas que têm a Lua em signos de água ou de
fogo, embora ainda esteja presente naquelas que têm a Lua em signos de
terra.
A Lua em signos de água indica uma maneira de reagir colorida pela
intensidade emocional. Isso pode se manifestar como medo ou como um
sentimento de vulnerabilidade, ou então, simplesmente, indicar um
envolvimento muito profundo e imediato com toda e qualquer exigência
imposta pela vida. Tal pessoa inevitavelmente terá que lutar, como
exigência cotidiana, com condicionamentos do passado, e com velhos
padrões de hábitos nos seus esforços para se ajustar a circunstâncias,
interiores e exteriores, que vão se modificando.
A Lua em signos de fogo é encontrada nos mapas de pessoas que reagem
com entusiasmo e com ação direta às condições de mudança ou às
circunstâncias imediatas. Elas tendem a saltar antes de olhar, mas jamais
são apontadas pela falta de decisão. Com frequência, porém, a impaciência
é um problema, especialmente quando a Lua está em Áries ou em Sagitário.
A Lua nos signos de terra indica uma pessoa que tende a reagir de maneira
bastante firme, sólida e positiva. De fato, nas pessoas que têm a Lua em
Touro ou em Capricórnio a reação é tão calma que os outros frequentemente
pensam que não há reação alguma! Todavia, aqueles que têm a Lua em
Virgem geralmente têm uma reação muito óbvia e nervosa a qualquer
estímulo. Aqui poderia ser dito que quem tem a Lua em Virgem ou em
Capricórnio é obrigado a fazer um grande esforço para se sentir certo sobre
si mesmo; para esse tipo de pessoa, a autoaceitação geralmente é baseada na
quantidade e na qualidade do trabalho prático realizado e a sua habilidade
para se ajustar à vida com sucesso geralmente depende do papel que ela
desempenha no mundo do trabalho. É nessa área da vida que se sentem
mais à vontade aqueles que têm a Lua nos signos de “trabalho”. Júpiter e Saturno
O elemento de Júpiter mostra quais são os tipos de experiência e os
modos de atividade que geram fé interior e autoconfiança. Dizendo isso de
outra maneira, a pessoa é capaz de experimentar uma sensação protetora de
unidade com uma grande força ou plano, quando opera no nível indicado
pelo elemento de Júpiter. Por outro lado, o elemento de Saturno indica em
qual nível de expressão ela tende a se sentir inibida e onde a sua energia
está bloqueada ou limitada. Esse bloqueio interior ocorre porque esse nível
de experiência é demasiadamente importante para o indivíduo. Em
consequência, ele tende a se emaranhar nessa área da vida e a constringir o
fluxo dessa energia, seja fazendo um esforço exagerado para expressá-la,
seja evitando-a ou reprimindo-a. Com frequência, essa ênfase acentuada
demais leva a um estado de medo e ansiedade relacionado com o tipo de
experiência indicado, até que a pessoa tenha aprendido a relaxar, a se
abandonar e a entrar em sintonia com a confiança e a fé simbolizadas por
Júpiter. Saturno e Júpiter podem ser satisfatoriamente interpretados como
um par de princípios complementares; Saturno representa o esforço; Júpiter
representa a graça. O esforço sem a graça não deixa alegria ou serenidade,
além de que nem a pessoa é capaz de aceitar os benefícios dos seus
esforços. A graça sem esforço geralmente não é uma forma construtiva de
caminhar pela vida, pois, embora a pessoa possa ter muita fé e otimismo,
geralmente pouca coisa é realizada e confiar exclusivamente na graça pode
vir a se transformar numa desmerecedora fuga dos deveres imediatos.
No mapa de uma pessoa, o elemento de Saturno quase sempre indica
(especialmente quando os aspectos dirigidos a Saturno são muito intensos)
um problema específico relacionado com a aceitação plena, sem medo,
daquele nível de experiência representado por esse determinado elemento.
Esse medo é, amiúde, uma consequência de um velho padrão de vida que
agora se tornou intoleravelmente rígido e opressivo, embora em outra época
(por exemplo, em vidas passadas) essa cautela e essa autodisciplina possam
ter estado a serviço de um propósito útil. A cautela e a autodisciplina ainda
podem servir a um propósito altamente útil ao desenvolvimento, mas só
quando são aceitas como um desafio que motiva a pessoa a fazer um esforço mais consistente para se expressar, de forma concreta, nessa área da
vida. O esforço é necessário para abrir o canal, de modo que a energia possa
fluir de uma forma natural; mas forçar severamente o fluxo é tão
autofrustrante quanto bloqueá-lo.
Por exemplo, Saturno em um signo da água frequentemente indica um
medo de se expressar emocionalmente. Alguns autores declaram que a tal
posição de Saturno torna a pessoa fria e sem sentimentos, mas na realidade
acontece exatamente o oposto. Aqueles que têm Saturno em um signo de
água são por demais sensíveis emocionalmente, uma vez que estão
envolvidos, com excessivo rigor, na defesa dos seus sentimentos sensíveis
contra as ameaças do mundo exterior. Portanto, como é natural, tendem a
ser muito cautelosos no que se refere a expressar abertamente seus
sentimentos, pois isso os tornaria vulneráveis. Saturno em signos : e água
pode indicar um severo grau de repressão emocional, mas isso ao significa
que a pessoa seja insensível! As pessoas com essa posição de Saturno em
seus mapas precisam fazer um forte esforço para expressar seus sentimentos
com disciplina, objetivo e autoaceitação. Enquanto a pessoa estiver
emaranhada, continuará a reagir exageradamente a qualquer coisa, assim
como uma pessoa nervosa e medrosa saltará ao mais leve ruído. Mas
quando o indivíduo aprendeu a se desamarrar, a se abandonar e a aceitar-se,
então ele passa a ser capaz de dirigir conscientemente toda energia que
antes fora bloqueada por temores e por atitudes negativas.
Descobriremos, com frequência, que as pessoas expressarão o elemento
de Saturno no seu trabalho, pois esta é uma maneira de dar uma focalização
definida e concreta a essas energias. Portanto, os que têm Saturno em signos
de água muitas vezes são atraídos para tipos de trabalho nos quais podem
expressar aos outros suas emoções e sua sensibilidade, por exemplo, nas
artes curativas ou no trato com aqueles que estão passando por outros tipos
de sofrimento. Melhor do que se deixar ficar num estado de frustrante
dependência, através do seu trabalho a pessoa pode estabelecer uma força
emocional que é inabalável e que pode ser benéfica ao seu caráter.
Podemos, igualmente, fazer uma breve referência a Saturno nos outros
elementos. Saturno nos signos de ar indica a necessidade de estabilizar a
compreensão, e esses tipos frequentemente expressarão no trabalho
cotidiano, para as outras pessoas, a sua sensibilidade e também o seu
conhecimento. Nos signos do fogo Saturno mostra a necessidade de estabilizar a identidade e as pessoas que o têm nessa colocação
repetidamente descobrem que seu verdadeiro trabalho é criar novas formas
para sua autoexpressão, quer nas artes, quer nos negócios. Aqueles que têm
Saturno nos signos de terra precisam estabilizar a sua eficiência, e para eles
é importante expressar confiança e precisão no seu trabalho cotidiano.
Enquanto o elemento de Saturno indica, em qualquer mapa, um tipo de
energia que é naturalmente bem restrita (pelo menos na juventude), o
elemento de Júpiter simboliza um reservatório de vitalidade que flui com
abundância e naturalidade. Como exemplo da diferença entre as funções
desses dois planetas, consideremos cada um deles no signo de Leão. Júpiter
em Leão indica que um modo de expressão dramático, ardente e bastante
aparatoso será necessário para dar à pessoa um sentimento de fé interior e
de segurança. Do mesmo modo, Saturno em Leão também indica uma
pessoa que, pelo menos subconscientemente, deseja se expressar dessa
mesma forma; mas o desejo normalmente é por demais inflexível,
excessivamente autocentralizado, excessivamente envolvido com a
identidade-ego da pessoa, criando assim o medo do fracasso ou uma
vulnerabilidade que pode incapacitar a autoconfiança do indivíduo. Por
causa desse medo, a pessoa tende a se restringir ou a se disciplinar
exageradamente nessa área, sendo esse um esforço que vem agravar um
círculo já vicioso de frustração interior. Se, por outro lado, o indivíduo
aceita o fato de que precisa, desesperadamente, expressar essa energia, não
importa quanto esforço isso exija, então terá sido dado o primeiro passo
para deixar que a energia comece a fluir. Todavia, esse passo é impossível
sem a compreensão de que a necessidade tão fortemente sentida é uma
manifestação da necessidade que a vida tem de se expressar, mais do que
simplesmente uma manifestação de uma “tendência” pessoal. O elemento
de Saturno mostra onde é preciso desenvolver fé numa força maior do que o
simples ego. Ambos, Júpiter e Saturno, num determinado elemento,
indicam uma grande necessidade de expressão naquele determinado modo,
mas a qualidade da liberação da energia é muito diferente. O elemento de
Júpiter tende a fluir com muita espontaneidade (se não for bloqueado por
Saturno) e até mesmo excessivamente, ao passo que o elemento de Saturno
é expressado através do esforço escrupuloso e do trabalho paciente, numa
ação autodisciplinada. Outras considerações
Ao interpretar os vários planetas nos elementos, precisamos ter uma
compreensão bem profunda do princípio funcional específico representado
por um planeta, para então podermos utilizar plenamente essas percepções.
Uma vez que essa compreensão tenha sido alcançada por meio de anos de
estudo e prática paciente com centenas de mapas, muitas das antigas ideias
astrológicas readquirem vida e passam a ter um significado muito maior. Os
conceitos de exaltação, dignidade, queda e detrimento, por exemplo, já não
são encarados simplesmente como remanescentes obsoletos de um sistema
arcaico, conforme foi dito por alguns escritores modernos, porém passam a
ser tidos como possuidores de um significado altamente prático. Embora
uma tal classificação das posições planetárias seja essencialmente baseada
na harmonia entre a natureza de um determinado planeta e a qualidade de
um certo elemento, e embora qualquer planeta num determinado elemento
indique certas qualidades gerais de expressão, é necessário considerar a
colocação de cada planeta, individualmente, em cada signo, para que se
possa compreender plenamente o significado de tais conceitos.
Por exemplo, se um planeta está num signo que é um tanto incompatível
com sua própria natureza, é como se a qualidade desse signo “interferisse”
na expressão pura desse princípio. Se, por exemplo, uma pessoa tem
Mercúrio em Sagitário, suas crenças e aspirações (Sagitário) têm a
tendência de interferir com a expressão do seu pensamento racional e lógico
(Mercúrio). Isso não quer dizer que o indivíduo seja, necessariamente, curto
de inteligência ou de clareza de percepção mas, antes, que suas ideias são,
invariavelmente, coloridas por outras preocupações que não a razão pura e a
análise factual. Quando se pede a tal pessoa que explique por que acabou
justamente de fazer uma determinada afirmação, muito provavelmente ela
se referirá à crença, ao ideal ou à esperança que motivou a sua afirmação,
em vez de dar ao seu ouvinte fatos específicos que apoiem a ideia. Portanto,
pode-se ver que o “detrimento” de Mercúrio em Sagitário não indica algo
“ruim” referente à pessoa ou algo que é, obrigatoriamente, um ponto
suscetível (como muitas vezes são interpretados os detrimentos), mas antes
indica uma dificuldade pessoal, específica, na expressão da verdadeira natureza do princípio funcional desse planeta. O grau de dificuldade
experimentado dependerá dos aspectos dirigidos a esse planeta e do nível de
percepção do indivíduo.
Um outro exemplo bastará para colocar o leitor no caminho da utilização
construtiva desses antigos princípios. Supondo-se alguém que tem Vênus
em Escorpião (outro detrimento): as exigências, as necessidades emocionais
insaciáveis e os desejos intensos de Escorpião tendem a interferir na
expressão da afeição e na livre troca de sentimentos de amor com outra
pessoa. Isso não quer dizer que tal indivíduo não possa expressar afeição ou
amor; simplesmente aponta o fato de que essa pessoa experimentará, em si
mesma, um certo grau de turbulência emocional resultante da percepção de
que os sentimentos amorosos verdadeiros estão sendo continuamente
coloridos pela paixão, pelos desejos sexuais e pelas exigências emocionais.
O que a pessoa fará a respeito desse estado de coisas não é indicado no
mapa, pois a mesma energia pode se manifestar de muitas maneiras. (Ver a
Expressão Positivo-Negativa dos Princípios Planetários no fim do Capítulo Mercúrio .) Inevitavelmente, a colocação dos planetas em determinados signos
revela certos anseios e necessidades, muito embora o grau de percepção que
a pessoa tem dessa dinâmica interior não possa ser determinado somente
através do mapa. O grau de facilidade com que determinado anseio ou
necessidade pode ser expressado e satisfeito é indicado pelos aspectos
dirigidos a esse planeta e, geralmente, os aspectos mais intensos são os que
indicam um determinado incremento ou bloqueio da expressão de um certo
elemento. 15. Os elementos na comparação de mapas
Os elementos são a chave para a compreensão plena da arte da sinastria,
comumente chamada “comparação de mapas”. Na comparação de dois
mapas, mais ainda do que no trabalho com os mapas individuais, devemos
levar em consideração a harmonia relativa das posições dos planetas
segundo os elementos, assim como, também, analisar os aspectos
específicos existentes entre os planetas de uma pessoa e os de outra.
Conforme já foi mencionado antes, os aspectos mais próximos indicam um
intercâmbio de energia mais dinâmico do que aquele que é indicado pelo
elemento sozinho, mas uma análise minuciosa da harmonia dos planetas de
duas pessoas, segundo os elementos, capacitará o astrólogo experiente a
descobrir muitas indicações importantes e muitas diferenciações sutis que
os próprios aspectos de órbitas mais estreitas não elucidam completamente.
No nível da experiência normal, qualquer relacionamento poderá ser
encarado como uma interação de dois campos de energia. Embora muitos
refinamentos possam ser postos em ação, a arte de comparar mapas é,
essencialmente, uma análise de como as energias de duas pessoas se
intercambiam. Isso não quer dizer que não existe um significado mais
profundo por trás dessa aparente palpitação de energia, como o carma de
uma vida passada. Mas, até onde a maioria dos astrólogos é capaz de
perceber, fidedignamente, essa compatibilidade relativa das energias é o
fato que está no alcance deles e com a qual têm que lidar. Uma análise da
harmonia dos elementos, numa comparação de mapas, revela como e
quando duas pessoas são capazes de alimentar o campo de energia uma da
outra, assim como de que modo as duas bloqueiam o fluxo de energia uma
da outra e, consequentemente, frustram uma à outra. Quando existe um
bloqueio, há uma experiência de grande frustração ou de um grave
esgotamento da energia ou, às vezes, as duas coisas. Quando há um
harmonioso intercâmbio de energia, há uma experiência de satisfação, de
vitalização e de integralidade. Naturalmente, na maioria dos
relacionamentos existirão os dois tipos de troca de energia; mas a ênfase
geral normalmente predominará. As trocas harmoniosas entre duas pessoas
fornecerão recursos que ambas poderão absorver para reunir a energia necessária que precisarão ter para lidar com outras áreas do relacionamento
que são mais problemáticas. Todavia, se há uma predominância de energia
intensa e discordante entre duas pessoas, será apenas uma questão de tempo
até que uma ou então ambas desejem dar um fim ao relacionamento, mesmo
que apenas por pura exaustão.
Eu tenho mencionado que as pessoas “alimentam” os campos de energia
uma da outra e – com o fito de esclarecer o que pretendo dizer com isso –
vamos reproduzir aqui uma citação do livro Born to Heal. O curador,
senhor Mr. A., de quem já falei antes, enfatiza o elemento do signo ocupado
pelo Sol como sendo uma das mais importantes características de qualquer
relacionamento que esteja sendo estudado:
Há tipos de energia compatíveis, neutros e negativos. As energias que são compatíveis, ou que
combinam, geram em conjunto uma energia revitalizante que serve de combustível magnético. Mr. A. considera energias compatíveis aquelas que são do mesmo
elemento mas de signos diferentes. As energias “negativas” são os
elementos incompatíveis, tais como água e fogo. Sua “ação combinada
causa um esgotamento do campo magnético em níveis diferentes, perdendo
assim o seu poder de absorver a energia humana aspirada pelos pulmões”.
Mr. A. considera energias neutras as do mesmo elemento do signo ocupado
pelo Sol, que não tem outras energias compatíveis para reabastecê-las.
Geralmente elas não reabastecem uma à outra de forma eficiente, uma vez
que tendem a misturar-se e a “agir como um só elemento”. Daí, aqueles que
têm o Sol no mesmo signo e não têm outras afinações compatíveis,
energizantes, amiúde descobrem que o resultado poderá ser uma lenta
inanição do sistema nervoso. Não é que elas estejam, necessariamente, em
conflito uma com a outra, mas acontece, simplesmente, que nenhuma das
duas pessoas recebe, com facilidade, a “nutrição” de uma vibração
vivificante e um pouco diferente daquela do mesmo elemento. A
combinação de outros elementos “harmoniosos”, tais como ar e fogo ou
água e terra, é considerada menos compatível do que a combinação de
signos diferentes do mesmo elemento, mas muito mais compatível do que
as energias “negativas” de Mr. A.
Mr. A. prossegue dizendo que o nosso sistema nervoso é influenciado,
através do nosso campo magnético, por todas as pessoas com quem entramos em contato. “Se a nossa própria geração de energia é forte, esse
cruzamento das energias vindas dos outros tem pouco ou nenhum efeito
sobre os nossos nervos. Todavia, se estamos enfraquecidos ou esgotados, é
provável que haja uma reação.” Ele também assinala que uma criança
gravitará automaticamente em torno do progenitor que alimenta o seu
campo magnético. Se as energias de ambos os progenitores discordam do
seu padrão de energia, o resultado será uma criança débil e muito nervosa,
sendo a sua natureza um mistério para os seus pais. Muitas vezes notei esse
fenômeno na minha clínica. Um exemplo que me vem à mente é o de uma
moça cujos pais têm o Sol nos signos de Câncer e de Touro. Ela é uma
leonina com a Lua em Áries. Particularmente durante sua adolescência, foi
considerada uma criança-problema por seus pais, e era uma pessoa
extremamente insegura e nervosa para alguém que tinha tanta energia ígnea.
Uma grande mudança se operou nela dois anos depois de deixar o lar, logo
após o término do curso superior; e é necessário dizer que ela deixou o lar
tão logo pôde, depois de se diplomar. Uma vez agindo por conta própria e já
não tendo que lutar diariamente com as correntes cruzadas das energias de
seus pais, ela rapidamente desenvolveu o equilíbrio e a confiança que
normalmente atribuímos a uma pessoa com a sua afinação. Em outras
palavras, ela não era o problema; o relacionamento entre os pais e ela é que
era. E qual psicólogo poderia ter imaginado esse dilema sem a ajuda da
astrologia?
Embora o elemento do Sol seja o combustível fundamental do indivíduo,
os elementos onde se encontram a Lua e o Ascendente estão,
inevitavelmente, por demais energizados em qualquer pessoa. E, como foi
bem explicado, os elementos dos outros planetas pessoais, particularmente
os elementos dos “regentes” dos signos do Sol e do Ascendente, devem ser
levados em consideração em qualquer comparação de mapas. Todas as
pessoas estão sintonizadas, até certo ponto, com todos os elementos, mas a
afinação mais dinâmica e consciente é indicada pelos fatores mais
importantes do mapa que acabamos de mencionar. Em particular, os
elementos da polaridade Sol-Lua são altamente energizados, portanto, o
indivíduo terá muita harmonia e reagirá com mais sensibilidade a uma
pessoa que participe da mesma afinação. Embora sejam muitos os casos de
casamento onde os elementos do Sol e da Lua do homem são incompatíveis
com os elementos do Sol e da Lua da mulher, a grande maioria desses casamentos ou não tem grande duração ou resiste a despeito da frustração
constante de uma ou de ambas as partes. Não estou propondo que todo tipo
de relacionamento tenha que ter, necessariamente, uma relação harmoniosa
entre os elementos do Sol e da Lua de cada uma das pessoas (pois,
conforme foi dito, temos que considerar outros fatores), mas estou
enfatizando que a compatibilidade mais harmoniosa e abrangente é
impossível sem algum intercâmbio de energia uniforme e similar. Isso
acontece porque a harmonia entre o Sol, por exemplo, e o Sol ou a Lua de
uma outra pessoa, indica a expressão mais pura e a combinação mais
imediata das energias vitais das duas pessoas.
A importância relativa de um tal aspecto depende, naturalmente, do tipo
de relacionamento que está sendo analisado, do grau de intimidade
envolvido, da proximidade da associação e da quantidade de tempo que as
duas pessoas gastam na companhia uma da outra. Um relacionamento
distante, de negócios, não testaria tão profundamente a compatibilidade
quanto um relacionamento envolvendo parceiros num casamento ou pais e
filhos. A harmonia entre os Sóis e as Luas de ambos é indicativa de uma
identificação mútua entre os dois, de uma percepção imediata da unidade
das duas pessoas. Em tais casos, há uma mistura de identidade, uma
vitalização recíproca e um encorajamento natural da autoexpressão
essencial de cada uma das pessoas. Em outras palavras, esse tipo de acordo
é indicativo de uma das mais elevadas formas de amor e é um tipo de
aceitação e de reação mútua que é muito mais permanente e profundamente
satisfatória do que aquela que há nos relacionamentos baseados apenas em
aspectos harmônicos de Vênus-Vênus, Vênus-Marte, Vênus-Sol ou VênusLua.
Como exemplo do que estou declarando aqui, examinemos o caso de um
casal. A mulher tem o Sol em Leão e a Lua em Áries, Vênus em Virgem,
Marte em Touro e Câncer no Ascendente. (Essa mulher é diferente daquela
leonina com a Lua em Áries, que foi mencionada anteriormente neste
capítulo.) Seu ex-marido tem o Sol em Capricórnio, a Lua em Virgem,
Marte em Gêmeos, Vênus em Sagitário e Câncer no Ascendente. Desde que
este não é um livro especialmente dedicado à comparação de mapas, não
vou analisar todos os aspectos da comparação. Todavia, quero assinalar
alguns fatores críticos para esclarecer a importância dos elementos nas
comparações. As duas pessoas têm Câncer ascendendo e ambas partilham a criação de dois filhos durante doze anos. A ênfase sobre o lar e sobre a
família naturalmente foi um foco de energia importante para cada um deles
e essa orientação semelhante ajudou-os a manter o casamento durante tanto
tempo quanto puderam (doze anos). Ambas as pessoas são, portanto,
regidas pela Lua – mas suas Luas estão em elementos incompatíveis. O Sol
ou a Lua de qualquer um dos dois não estão em harmonia com o Sol ou
com a Lua do outro. O principal elemento da mulher é o fogo e do homem é
a terra. Vivem em mundos diferentes; funcionam de formas totalmente
diferentes e desarmônicas; coisas diferentes são importantes para eles; o
que é real para um não tem a menor importância para o outro; nem Vênus
nem Marte da mulher estão em harmonia com Vênus ou Marte do homem e
– conforme ela admitiu – há anos cessara, por exemplo, de reagir
sexualmente ao seu marido.
Ora, astrologicamente falando, o que juntou essas duas pessoas? Afinal, o
que fez com que elas sentissem que eram compatíveis, que podiam, de fato,
trazer felicidade uma para a outra? O planeta Vênus da mulher situado em
Virgem está estreitamente conjunto à Lua do homem. Por essa razão, a
energia essencial Sol-Lua dele ativou, no primeiro encontro, as energias
românticas, sexuais e amorosas dela. A qualidade terra dele é muito
compatível com a própria qualidade terra dela e, particularmente, com a
atração dela, num nível físico, por homens do elemento terra (Marte em
Touro). Mas a terra dele não é compatível com a natureza ígnea essencial
dela! Do mesmo modo, a Vênus dele, situada em Sagitário, está em trígono
com o Sol e com a Lua da mulher, e o Marte dele está em sextil com cada
um dos luminares dela. De novo, a vitalidade essencial Sol-Lua dela ativou
as energias sexuais e românticas dele. A energia ígnea dela é muito
compatível com o signo de fogo onde se encontra a Vênus do ex-marido
(atração por mulheres de fogo) e está em harmonia com o signo de ar onde
se encontra o Marte dele. Contudo, como um tipo de pessoa essencialmente
terrena, ele poderá ser muito estimulado pelo fogo dela, mas não poderá se
afinar à sua maneira de ser. Durante a comparação de mapas de muitos
casais de marido e mulher, ou de amantes, este pareceu ser o mais comum
de todos os fatores que contribuem para uma dissolução lenta do
relacionamento; embora as pessoas gostem uma da outra de muitas
maneiras e sejam muito estimuladas, emocional e sexualmente, uma pela
outra, uma ou ambas pouco a pouco percebem que simplesmente não podem ser elas mesmas no relacionamento, percebem que – por mais
esforço que façam – não podem partilhar, uma com a outra, o seu eu mais
profundo.
Isso acontece porque, se a pessoa não tem uma forte afinação com um
certo elemento, é virtualmente impossível ter uma participação plena nesse
reino de existência e nessa qualidade de consciência. Duas pessoas desse
tipo, portanto, descobrirão que estão se distanciando cada vez mais uma da
outra à medida que vão se desenvolvendo, evoluindo e se individualizando,
cada uma de maneira diferente. Quanto mais desenvolvem a percepção da
sua individualidade essencial, mais se resignam ao fato de que nunca serão
capazes de partilhar no nível de profundidade que desejariam. O grau de
insatisfação depende, naturalmente, do que cada uma delas espera do
relacionamento, de quanto cada uma delas depende do relacionamento para
a sua autossatisfação e que grau de intensidade pessoal é procurado através
do envolvimento. Um capricorniano muito impessoal, por exemplo, poderá
satisfazer-se com um casamento (simplesmente porque a estrutura básica
desse casamento é segura e confortável) que seria decididamente frustrante
para uma pessoa de Libra.
Parece-me que uma das razões para a crescente estatística de divórcios no
mundo ocidental é que mais e mais pessoas estão passando a ter percepção
da sua individualidade e insistem cada vez mais em expressá-la. Essa
tendência tem sido simplesmente acelerada pelo trânsito de Urano através
de Libra. O ritmo da vida, a quebra de valores tradicionais, o
desenraizamento da maioria das famílias americanas, tudo isso contribuiu
para essa configuração; mas nessa tendência social há um lado positivo que
frequentemente é ignorado: mais do que em décadas anteriores é maior o
número de pessoas que estão se concentrando na importância de um
relacionamento consciente e satisfatório com outras. A nova e crescente
ênfase sobre liberdade pessoal e individualidade naturalmente tem se
manifestado de algumas formas extremas, uma vez que as pessoas sempre
tendem a ir a extremos quando se libertam de tradições ou de estilos de vida
restritivos. Todavia, assim que essa nova liberdade (grandemente
aumentada à medida que a Era de Aquário vai entrando em plena atividade)
é aceita e integrada com valores espirituais, sinto que as revoluções que
agora estão sendo experimentadas nas estruturas do relacionamento irão se
acalmar. De fato, Plutão transitando através de Libra poderá muito bem pôr os toques finais na revolução que Urano ativou e, antes que se passem
muitos anos, poderemos verificar que toda a estrutura do casamento e dos
relacionamentos íntimos renasceu num nível novo e mais consciente.
Ao fazer a comparação de mapas, é preciso notar, com ênfase particular,
que não se deve tomar os dados astrológicos como sendo uma indicação
absolutamente determinante de “desgraça” ou de “felicidade”, a ser
experimentada num certo relacionamento. O uso adequado da informação
astrológica é dirigido no sentido de ampliar a profundidade da
compreensão, para que os indivíduos possam viver mais conscientemente,
não no sentido de fornecer desculpas para a fuga das responsabilidades ou
de apadrinhar ilusões de felicidade suprema. O nível de percepção das duas
pessoas envolvidas é, sempre, o fator mais importante, e a forma que
escolheram de lidar com tendências conflitantes ou com padrões de
personalidade, só pode ser prevista de acordo com o grau de funcionamento
inconsciente da pessoa. Se ambos os indivíduos são pessoas altamente
perceptivas ou têm certos ideais espirituais, ou éticos, que ambos estão
tentando incorporar à vida poderão ser capazes de enfrentar
construtivamente os obstáculos que destruiriam um relacionamento entre
duas pessoas menos conscientes.
Muitas vezes as pessoas sentem atração por outras que estão sintonizadas
com um elemento que elas não têm. Vários escritores, que trataram da
questão da comparação de mapas, declararam que uma situação dessas é
ideal, uma vez que as pessoas se “complementam” mutuamente, cada uma
fornecendo algo de que a outra necessita. Essa é uma das muitas
declarações astrológicas que parecem formidáveis no papel, mas que na
prática não funcionam. É fato que frequentemente ficamos intrigados e
sentimos atração por outras que exemplificam qualidades ou habilidades
que não possuímos. Todavia, minha experiência indica que só em casos
muito raros podemos tratar intimamente com uma tal pessoa, durante um
longo período de tempo e com qualquer grau de satisfação. Esse tipo de
relacionamento tem mais possibilidade de ser satisfatório quando é
encarado como um acordo por um prazo bastante curto e com a finalidade
de desenvolvimento, mais do que como um contrato a longo prazo, num
casamento ou nos negócios. Alguns escritores chegaram mesmo ao ponto
de afirmar que o relacionamento ideal exemplifica um equilíbrio perfeito
dos elementos entre as duas pessoas, com uma fornecendo, por exemplo, o fogo e a terra, enquanto a afinação da outra é com a água e o ar. Mais uma
vez, isso soa melhor na teoria do que na prática, pois duas pessoas desse
tipo frequentemente serão tão diferentes que a brecha entre a consciência e
a experiência de ambas se tornará maior a cada ano. Normalmente, cada
uma delas descobre que é cada vez menos capaz de tomar parte no mundo
da outra.
Naturalmente, há exceções para a maioria das regras e o astrólogo
profissional de vez em quando topará com um relacionamento que parece
ser bem-sucedido a despeito das duas pessoas não estarem muito fortemente
afinadas entre si pelos elementos. Nesse casos, porém, sempre há algum
contato poderoso entre os dois mapas, fornecendo uma motivação para que
elas façam o relacionamento ser bem-sucedido. Pois, embora a afinação
elemental seja da maior importância na comparação, os aspectos específicos
entre os mapas devem ser considerados sistematicamente e com grande
minuciosidade em qualquer exame completo de um relacionamento
específico. Alguns dos métodos de comparação de mapas, propostos em
vários livros e artigos, são simplificações exageradas e muito radicais dessa
arte altamente complexa, e o astrólogo que confia em tais métodos
incompletos não pode ter a esperança de compreender profundamente
qualquer relacionamento. Não estou enfatizando a importância dos
elementos até o ponto da exclusão dos métodos mais tradicionais de análise
dos aspectos entre mapas, estou simplesmente tentando esclarecer as bases
mais profundas daquilo que está acontecendo no nível da energia, em
qualquer relacionamento. Por exemplo, embora os aspectos próximos, numa
comparação de mapas, sempre indiquem um tipo específico de circulação
ou de bloqueio de energia, duas pessoas que estão harmonicamente afinadas
de conformidade com os elementos têm uma possibilidade muito maior de
enfrentar, de forma construtiva, os desafios dos seus aspectos intensos.
Mesmo se estamos envolvidos num relacionamento com alguém cujo
elemento dominante é um que nos falta, sempre podemos aprender muito
com essa pessoa. Quando adquirimos uma percepção maior de nossas
incapacidades e necessidades de desenvolvimento futuro, podemos pelo
menos apreciar mais amplamente as qualidades de tal pessoa e admirá-la
por sua habilidade para se expressar num reino que nos é estranho. Isso
poderá originar um certo desencanto na relação, mas não significa, de modo algum, que o relacionamento seja destituído de profunda satisfação e
finalidade.
Pelo que foi dito, podemos concluir que o Sol de uma pessoa, por
exemplo, no mesmo signo (ou até no mesmo elemento) onde se encontra a
Lua de outra, representa um contato harmonioso e importante entre ambas,
independente do fato de haver ou não um aspecto próximo entre os dois
luminares. Do mesmo modo, embora os trígonos Marte-Vênus sejam
considerados aspectos particularmente harmônicos para o amor e a
sexualidade, Marte em trígono com o planeta Vênus de uma outra pessoa
não é indicação de uma compatibilidade particular se ambos os planetas
estão em elementos incompatíveis. Para uma interpretação penetrante e
acurada de aspectos específicos, na comparação de mapas, insisto em que o
leitor estude o livro de Lois H. Sargent, How to Handle Your Human
Relations (publicado pela Federação Americana de Astrólogos).
Desde que a maioria dos princípios envolvidos na comparação da
interação e na combinação de elementos já foi tratada neste livro, não há
necessidade de repeti-los aqui. (O Capítulo 10 contém algum material a
respeito de como as pessoas de cada elemento tendem a reagir diante
daquelas que têm uma afinação diferente.) Contudo, para sentir como essas
energias se combinam, seria útil o leitor visualizar as manifestações físicas
dos elementos enquanto atuam uns sobre os outros. O que a água faz
quando encontra a terra? E o ar quando encontra a água? Qual é a interação
entre esses elementos? Tão logo tenhamos assimilado a natureza essencial
de um elemento, a questão de entender sua interação com os outros passa a
ser relativamente simples. Uma tal visualização não só contribui para uma
compreensão mais profunda da dinâmica psicológica envolvida, como
também é útil para se ter uma percepção da maneira como duas pessoas
afetam a saúde uma da outra simplesmente estando juntas.
Na prática, é muito comum encontrar casos nos quais um homem e uma
mulher, embora possam gostar muito um do outro, descobrem que estão se
desvitalizando cada vez mais por passarem muito tempo juntos. Em outros
casos, a interação dos campos de energia de duas pessoas é tão
intensamente vitalizante que ambas descobrem que não podem tolerar esse
nível de intensidade. É como se estivessem sendo supercarregadas
eletricamente, provocando, assim, um curto-circuito nos sistemas nervosos
de ambas e queimando fusíveis repetidamente. Ambos os tipos de relacionamento só podem ser compreendidos em termos de elementos. Por
exemplo, se um canceriano vive com uma pessoa de Gêmeos, pode se sentir
“desidratado”, seco, sem vida. O geminiano poderá se sentir afogado, achar
muito difícil sair da cama pela manhã e até mesmo desenvolver dificuldades
respiratórias. É como se o geminiano estivesse tentando viver “embaixo
d’água” e o canceriano estivesse tentando viver “encalhado” no ar. Os
campos de energia das duas pessoas poderão ficar bastante desvitalizados e
elas se surpreenderão ao ver como se sentem aliviadas e energizadas
quando se separam.
Num outro tipo de caso, vamos supor que um sagitariano com a Lua em
Leão estivesse vivendo com um geminiano com a Lua em Aquário. Ora,
este poderia ser um relacionamento positivo e harmonioso se as duas
pessoas pudessem suportar o nível de intensidade. O resto da comparação
nos diria isso. Todavia, desde que o Sol e a Lua de ambos estão em
oposição mútua (e muitas oposições, na comparação de mapas, indicam
uma tremenda estimulação do fluxo de energia, em vez de uma frustração
ou um bloqueio), o nível de intensidade poderá ser tão grande que nenhuma
das duas conseguirá agir com eficiência quando está dentro do raio de ação
do poder magnético da outra. Elas poderão sentir atração uma pela outra
(absolutamente polarizadas ao longo dos comprimentos de onda do Sol e da
Lua), mas também poderão sentir a necessidade de uma separação para que
a integridade e a capacidade funcional da sua própria energia sejam
mantidas.
Muitas situações de uma vida em conjunto são melhoradas e a saúde de
uma ou das duas pessoas sofre uma mudança positiva quando elas dormem
em quartos diferentes. Essa é uma mudança especialmente útil, que se pode
fazer quando ambas têm uma afinação radicalmente diferente. Não é algo
muito romântico, mas é muito útil num grande número de relacionamentos.
A razão disso é que, se duas pessoas estão dormindo no mesmo quarto (e
especialmente se estão na mesma cama), seus campos de energia estão
interagindo sem cessar durante a noite inteira, uma vitalizando a outra ou
uma esgotando o reservatório de energia da outra. A mistura da energia de
uma pessoa com a energia de outra durante oito horas consecutivas tem uma
influência dramaticamente poderosa no estado de saúde de cada uma delas,
uma influência que pode ser boa ou má; parece bastante estúpido persistir
num tal hábito, simplesmente por amor à satisfação de imagens românticas na mente, se o efeito disso é a dissipação da vitalidade. Conheço muitas
pessoas que se queixaram dos efeitos desvitalizantes de dormir com o
cônjuge, sendo que a energia delas subiu acentuadamente depois que
passaram a dormir em quartos separados. Por outro lado, também conheci
casos em que as pessoas se vitalizavam mutuamente de tal modo, durante a
noite, que nenhuma delas precisava de mais de seis horas de sono e ambas
sempre tiveram saúde esplêndida.
O efeito sobre a saúde de um indivíduo, decorrente do fato de ele estar
em estreita proximidade com um outro, foi subestimado e quase sempre
ignorado pelas profissões médica e psicológica. Mas permanece o fato de
que na presença de um outro, que tem um campo de energia particularmente
forte, nós somos mais afetados do que podemos perceber, mesmo quando a
outra pessoa não está no mesmo quarto, mas simplesmente vivendo na
mesma casa. Um amigo meu, cujo Sol está em Peixes e cujo Ascendente
está em Escorpião (ambos signos de água e muito sensíveis!) certa vez foi
escolhido para partilhar um escritório com um homem que tinha o Sol em
Escorpião. Qualquer estudante de astrologia sabe que o campo magnético
de uma pessoa de Escorpião normalmente tem uma força poderosa e que a
presença de tal pessoa não pode ser ignorada. Meu amigo descobriu que não
conseguia realizar qualquer trabalho enquanto o escorpiniano estava na
sala. Por fim, arranjou para trabalhar à noite e nos fins de semana, quando
então seria a única pessoa no escritório. Esse tipo de experiência não pode
ser “explicado” como paranoia, sensibilidade exagerada ou projeção,
conforme muitos psicólogos tentam fazer. É uma experiência baseada numa
interação real dos campos de energia de duas pessoas, justamente no nível
de atividade que está na base de todas as manifestações físicas e
psicológicas.
Para sermos verdadeiramente saudáveis (as palavras “healthy” [saudável]
e “heal” [cura] derivam de uma velha palavra inglesa que significa “whole”
[todo]), precisamos ser alimentados em todos os níveis. É preciso nutrir
todos os quatro elementos ou corpos: o emocional, o mental, o físico e o
espiritual. Qualquer aspecto da nossa natureza que não seja suficientemente
alimentado, logo começa a se atrofiar. Assim como a pessoa faminta fica
desesperada e faz qualquer coisa para se alimentar, assim também qualquer
aspecto da natureza quádrupla do homem começa a se rebelar e a exigir
alimentação e atenção se está sendo negligenciado. Uma vida bem equilibrada é aquela na qual o indivíduo dá a devida atenção a todas as suas
necessidades básicas; e a afinação representada no mapa natal revela como
a pessoa está desequilibrada, quais são as necessidades que estão sendo
negligenciadas (falta de um elemento), quais as dimensões da vida que
estão sendo exageradamente enfatizadas (presença excessiva de um
elemento) e quais são os aspectos da natureza que estão precisando de
refinamento ou de transformação (em particular, os planetas intensamente
aspectados num determinado elemento).
Não pretendo dar a impressão de que uma insistência irrefletida na
satisfação de cada anseio é a resposta para todos os problemas e a chave
para uma boa saúde. O grau de refinamento da alimentação da energia
importante. Conforme a pessoa cresce em consciência, ela pode satisfazerse com um tipo de alimentação mais refinada e mais sutil. Por meio da
experiência, pode aprender a entrar em sintonia com as exigências
essenciais da sua energia e a satisfazê-las de maneiras simples e diretas,
com total percepção do que está fazendo e por que está fazendo. Por
exemplo, todos precisam de uma certa quantidade de alimentação material,
mas a maioria das pessoas come mais do que precisa, ingere uma qualidade
de comida muito mais pobre do que aquela que o corpo exige para sua
nutrição adequada; e muitas vezes as pessoas comem com tanta pressa e
excitação que a comida não é adequadamente assimilada. O fato de
dispensar uma certa atenção às verdadeiras necessidades nutricionais do
corpo e ao modo de operação dos processos de digestão e de assimilação,
pode capacitar a pessoa a manter o corpo físico saudável por meio de uma
dieta simples, pura e econômica.
Do mesmo modo, todos precisam de uma entrada de energia emocional
numa base regular. Mas de que modo essas necessidades emocionais são
realmente satisfeitas? Quanto mais concentrada e refinada é a experiência
emocional, mais profundamente nutritiva ela é para o ser interior. Permitir,
simplesmente, que as necessidades emocionais ditem o nosso
comportamento de forma compulsiva, é uma maneira segura de desperdiçar
energia, de desintegrar a estrutura vital e, por último, de sofrer de inanição
emocional. A civilização moderna está estruturada de modo que assegura
uma completa inanição das necessidades mais essenciais do homem, e esse
estado constante de privação de energia é, sem dúvida, uma das principais
causas do comportamento desesperado e histérico que presenciamos com tanta frequência. Na civilização urbana, se o indivíduo tem uma
participação total nos padrões culturais de estilo de vida, no trabalho e nos
hábitos alimentares, acaba ficando absolutamente desprovido de substância
física, emocional, mental e espiritual, para manter o seu estado de
integridade. Os tempos atuais ditam que cada pessoa se responsabilize por
suas próprias necessidades, e o conhecimento dos quatro elementos e das
funções deles é uma educação pessoal nos princípios operativos das forças
essenciais da vida. 16. Os elementos e as casas: um
sistema de palavras-chave
Neste capítulo estou pressupondo que o leitor já esteja mais ou menos
familiarizado com os significados tradicionais das casas, encontrados em
qualquer manual elementar de astrologia. O estudante que está principiando
o estudo da astrologia poderá não perceber imediatamente a significação
completa desse sistema de palavras-chave, uma vez que ainda não teve
experiência indispensável para mostrar-lhe a necessidade de um tal padrão
organizado dos princípios das casas. Todavia, eu aconselho com insistência
que todo estudante principiante tenha em mente esse sistema de palavraschave, como uma base para a compreensão mais profunda dos conceitos
radicionais encontrados durante o curso dos seus estudos e quando estiver
fazendo suas primeiras tentativas de interpretação de mapas.
Desde que este é um livro principalmente centralizado nos quatro
elementos como as energias vivas representadas em qualquer mapa astral,
aqui eu teria que explicar que as correlações entre os elementos e os tipos
específicos de casas, encontradas neste capítulo, são puramente simbólicas.
Uma vez que as casas representam, por definição, os campos de experiência
onde as energias reais (ou afinações elementais) dos signos e dos planetas
operam, as casas não devem ser vistas, de modo algum, como uma
manifestação dos quatro elementos. As energias primárias do mapa são
sempre indicadas pela colocação dos signos e dos planetas. Contudo, desde
que há uma correlação regular e válida entre os doze signos e as doze casas,
como duas sequências diferentes, porém paralelas, de princípios de
desenvolvimento, eu aqui relacionei – conforme a maneira tradicional –
Áries com a primeira casa, Touro com a segunda e assim por diante. Não
obstante, quando estamos envolvidos na interpretação de mapas os signos e
as casas sempre devem ser vistos como fatores distintos e separados no
alfabeto astrológico. Durante o tempo em que me dediquei a ensinar dúzias
de turmas, em todos os níveis da astrologia, nos últimos anos, observei que
muitos estudantes acharam bem mais difícil compreender a natureza das
causas do que qualquer outro aspecto do simbolismo astrológico. A maioria
deles logo alcançou uma compreensão dos signos e dos planetas, mas assim que o tópico das casas foi introduzido eu me vi diante de numerosas
perguntas confusas e de expressões intrigadas. Até mesmo aqueles
estudantes que me deram a impressão de ter atravessado sem dificuldades o
curso básico, com frequência me escreviam, alguns meses mais tarde,
perguntando se eu podia recomendar um bom livro sobre as casas, uma vez
que estavam encontrando muitos obstáculos nas suas tentativas para
compreender esse importante segmento da linguagem astrológica.
Parece-me que o principal problema na questão de entender o significado
das casas reside no fato de que a maioria dos textos astrológicos não
procura explicar o princípio fundamental de cada casa e o significado
interior essencial do qual derivam todas as infindáveis associações e
ramificações atribuídas a cada determinada casa. A maioria dos livros
enfatiza os significados tradicionais das casas, com exclusão dos princípios
mais sutis e mais abrangentes envolvidos. Fazem isso porque grande parte
dos astrólogos ainda se preocupa com o meio ambiente e com a situação
exterior, mais do que a experiência interior do indivíduo. (O livro recente,
de Dane Rudhyar, The Astrological Houses, é uma rara e grata exceção.) O
que não é dito pela maioria dos autores é que as casas – e o mapa como um
todo – sempre mostram o estado interior e a experiência pessoal muito mais
claramente do que as circunstâncias ambientais. É por essa razão que tantas
predições astrológicas não se realizam; simplesmente porque estão baseadas
na pressuposição de que o mapa mostra “o que vai acontecer”. A verdade é
que o mapa mostra, inevitavelmente, “o que a pessoa vai experimentar”. Há
uma distinção importante entre essas duas abordagens da astrologia, uma
distinção amplamente esclarecida nos livros de Rudhyar e de outros
astrólogos centralizados na pessoa humana.
É tarefa difícil interpretar uma linguagem cósmica, como a astrologia,
através do uso da nossa linguagem verbal canhestra e limitada. Essa tarefa
torna-se absolutamente impossível se atribuímos significados rígidos às
casas; e ao fazer isso estabelecemos uma situação na qual muitas vezes
temos que “esticar” a nossa interpretação para que ela possa se ajustar à
situação específica da pessoa. Um tal sistema de prática astrológica
simplesmente contribui para justificar a atitude desdenhosa de muitas
pessoas para com os profissionais da astrologia. Como exemplo do que
quero dizer, suponhamos que uma pessoa tem Saturno na sua quinta casa
natal. Essa colocação de Saturno pode indicar, e indica, toda uma variedade de atitudes e de experiência. Assim sendo, o que dizemos a uma pessoa que
tem esse fator no seu mapa natal? Será uma ajuda, para ela, se dissermos
que terá “problemas com os filhos”? Quem, eu poderia perguntar, não tem
problemas com os filhos? Uma tal interpretação é absolutamente sem
sentido. Será útil dizer à pessoa que ela não será capaz de ser tão criativa
quanto deseja? Essa interpretação também não tem qualquer significado e,
de fato, é incorreta; pois alguns dos maiores artistas e escritores de nosso
tempo têm essa colocação de Saturno. Muitos outros exemplos poderiam
ser dados para mostrar como o trabalho astrológico pode ser totalmente mal
orientado se não conseguimos discernir o significado essencial dos fatores
particulares do mapa. Por outro lado, se podemos resumir o princípio
central, neste exemplo, da quinta casa, como sendo o campo de experiência
onde a pessoa “procura segurança para a sua própria identidade”, então
podemos começar a chegar ao âmago daquilo que o indivíduo está
experimentando, quer isso se manifeste na forma de problemas com uma
criança, com um amante, com o trabalho criativo, com o jogo ou com o que
quer que seja. Uma vez identificado o princípio-chave, então a questão de
delinear e compreender as maneiras específicas da sua forma de expressão
passa a ser relativamente fácil.
A necessidade de elucidar a significação psicológica essencial das casas é
que me induziu a construir o sistema de palavras-chave resumido neste
capítulo. Muitas das palavras foram usadas antes, por outros escritores, mas
num contexto diferente. Tenho trabalhado com esse sistema durante os
últimos três anos e, nesse ponto, estou convencido de que ele serve como
método extremamente útil, não só para a interpretação do mapa natal e dos
ciclos de trânsitos, mas também para que seja alcançada uma compreensão
mais profunda de toda a estrutura da astrologia. Embora algumas das
palavras-chave no princípio possam parecer inadequadas ou intrigantes,
tenho certeza de que aqueles que se dedicarem a estudar e aplicar esse
sistema, de uma forma consistente, serão recompensados por sua paciência. Classificação das casas
A maneira mais familiar de definir os diferentes tipos de casas é
separando-as nas classificações de casas angulares, sucedentes e cadentes.
As casas angulares estão relacionadas com uma qualidade automotivadora e
têm um impacto imediato sobre a estrutura da nossa vida. A palavra-chave
para as casas angulares é AÇÃO. As casas sucedentes estão relacionadas
com os desejos individuais e com o que queremos controlar e governar.
Esse desejo de controlar é motivado pela nossa necessidade de
SEGURANÇA, que é a palavra-chave para tal tipo de casa. As Casas
cadentes são os segmentos do mapa onde há entrada, troca e distribuição de
pensamentos e observações. Por isso mesmo, a palavra-chave para tais
Casas é CONHECIMENTO. A progressão das casas, de angular para
sucedente e desta para cadente, tornando a voltar para angular, simboliza o
fluxo da experiência da vida; agimos e consolidamos o resultado das nossas
ações para obtermos segurança; aprendemos por meio daquilo que fizemos
e também passamos a ter percepção do que resta para ser feito; e,
consequentemente, tornamos a agir. Todos tomam parte nesse ciclo de vida,
mas o nosso mapa natal individual revela quais as fases do ciclo que são
dominantes nesta existência.
As casas também são divididas segundo grupos de três, dependendo dos
elementos dos signos relacionados com elas. Por exemplo, as três casas
associadas com os signos de água ( Júpiter , 8, 12) formam aquilo que é chamado
de “trindade psíquica” ou de “trindade da alma”. Por amor à brevidade e à
simplicidade, chamarei essas casas de “casas de água”. Todas elas tratam do
passado, das reações condicionadas que agora são instintivas e operam
através das emoções. Os planetas posicionados nessas casas mostram o que
está acontecendo nos níveis subconscientes e indicam o processo de ganhar
consciência através da assimilação da essência do passado, enquanto, ao
mesmo tempo, as lembranças inúteis e os temores que impedem o nosso
progresso vão sendo descartados. As “casas de água” relacionam-se com a
conquista da paz emocional por meio da nossa libertação dos grilhões do
passado. No plano mais profundo, tais Casas simbolizam os mais íntimos
anseios da alma, pois indicam o processo por meio do qual o resíduo emocional, proveniente do passado, é expurgado antes que a alma possa se
expressar clara e ativamente. Portanto, as palavras-chave dessas Casas são
EMOCIONAL e ALMA.
As casas de terra (2, 6, 10) são frequentemente chamadas de “trindade da
riqueza” e estão associadas com o nível de experiência em que tentamos
satisfazer nossas necessidades no mundo prático: propriedades, dinheiro,
emprego, riqueza, reputação etc. A palavra-chave para essas casas,
portanto, é MATERIAL, pois as casas de terra lidam principalmente com
interesses do mundo material.
As casas de fogo (l, 5, Mercúrio ) muitas vezes chamadas de “trindade da vida”,
estão associadas com as nossas atitudes para com a própria vida e para com
a experiência de estar vivo. Simbolizam um derramar de energia no mundo
e representam as aspirações e inspirações que nos motivam a agir assim. A
palavra-chave que resume o significado essencial das casas de fogo é
IDENTIDADE, pois o nosso senso de identidade – senso de ser – determina
a nossa atitude para com a vida em geral. Em outras palavras, se nos
sentimos bem a repeito de nós mesmos, sentimo-nos bem a respeito de
estarmos vivos, e, consequentemente, passamos a crer que esta vida será
uma experiência essencialmente positiva.
As casas de ar (3, 7, 11), chamadas de “trindade do relacionamento”,
estão associadas não apenas com os contatos sociais e com os
relacionamentos de todos os tipos, mas também com conceitos. Os reinos
da atividade social e da atividade intelectual são inseparáveis, pois são os
nossos conceitos que nos motivam a procurar outras pessoas de mentalidade
igual, e esses mesmos conceitos constituem uma grande parte daquilo que é
partilhado entre duas pessoas. Portanto, as palavras-chave para as casas de
lar são SOCIAL e INTELECTUAL.
O que vem a seguir apresenta uma formulação concisa dessas palavraschave:
Modo de Expressão Nível de Experiência Angular: Ação Água: Alma e Emocional Sucedente: Segurança Terra: Material Cadente: Conhecimento Fogo: Identidade Ar: Social e Intelectual As Casas de Água
Como foi visto, todas as casas de água têm algo em comum, visto que
todas representam experiências nos níveis emocional e da alma. Todavia, a
análise dos três modos de expressão, indicados pelas palavras-chave, nos
dará uma pista a respeito do relacionamento mútuo entre elas.
A Quarta Casa A quarta casa é a área da AÇÃO direta no nível
EMOCIONAL e da ALMA. Toda ação, nesse nível de experiência, é
necessariamente condicionada por fatores que estão além do nosso controle.
Segundo a tradição, a quarta casa, entre outras coisas, está relacionada com
o lar e com a família. Em qual área da vida agimos tanto na base do hábito e
da emoção como quando lidamos com os membros da nossa família?
A quarta casa também representa a nossa necessidade de privacidade de
um ambiente onde nos sintamos bem e, então, possamos nos recolher e
relaxar, recobrar as forças e refletir sem sentir qualquer pressão vinda de
fora. As pessoas que têm o Sol na quarta casa geralmente gastam muitos
anos tentando (consciente ou inconscientemente) libertar-se do
condicionamento relacionado com suas experiências na infância. Em outras
palavras, poderíamos dizer que aqueles que têm uma forte ênfase na quarta
casa têm necessidade de agir no nível emocional mais profundo, para poder
assimilar a essência das suas experiências na infância e na juventude.
Anseiam pela paz para o eu individual, que amiúde exige uma distância
física dos pais para poder se desligar das emoções despertadas pela
presença deles.
A Oitava Casa A casa de água sucedente, a oitava, representa a necessidade
de encontrar SEGURANÇA EMOCIONAL e SEGURANÇA PARA A
ALMA. Aqueles que no seu mapa natal têm uma ênfase nessa casa,
invariavelmente se envolvem em atividades que, segundo sentem, podem
dar-lhes esse tipo de profunda estabilidade interior. A sexualidade associada
com a oitava casa não é induzida apenas pelo instinto, mas também pela necessidade de experimentar a suprema segurança emocional através da
fusão com uma outra pessoa. Muitas pessoas tentam obter essa sensação de
segurança por meio da conquista de poder e de influência sobre outros. Esse
poder às vezes é fornecido pela riqueza ou pela participação em grandes
aventuras coletivas e, às vezes, provém do conhecimento que elas têm das
leis ocultas ou então de uma penetrante sensibilidade psíquica. Outras
questões da oitava Casa, tais como seguros e associações financeiras,
também podem ser claramente relacionadas com a segurança emocional. O
fato de a oitava casa também ser chamada “Casa da Morte” indica por que
as pessoas, com ênfase nesse oitavo setor, amiúde se preocupam com
pensamentos sobre a morte, com a vida além da morte, com fenômenos
espiritualistas e com legados. Tais pessoas se preocupam com esses
assuntos porque, embora possam não admitir isso, sentem em si mesmas
uma grande necessidade de segurança para a alma, de ter certeza de que a
sua alma será “salva”.
Embora as pessoas com ênfase na oitava Casa possam procurar
segurança nos valores materiais, no poder, no sexo ou no conhecimento
psíquico, o verdadeiro sentimento de segurança emocional e de segurança
da alma só pode existir quando os tumultuosos conflitos emocionais,
sempre mostrados por essa casa, começam a desaparecer. E tal turbulência
emocional só dá lugar a um profundo sentimento de paz interior quando a
verdadeira essência dos anseios do indivíduo é reconhecida. Os estudos
ocultos, associados com essa casa, são muito úteis como um meio para se
alcançar a paz interior através do conhecimento das mais profundas leis da
vida. A sexualidade da oitava casa é uma expressão do desejo de renascer
por meio da união com uma força muito maior do que a própria força do
indivíduo. Em suma, essa Casa simboliza o desejo ardente de um estado de
paz emocional que só pode ser alcançado à medida que a pessoa vai se
libertando, cada vez mais, dos desejos e da obstinação compulsiva.
A Décima Segunda Casa A casa cadente de água, a décima segunda, é a
área do APRENDIZADO no nível EMOCIONAL e da ALMA. Esse
aprendizado ocorre com o crescimento gradual da percepção que
acompanha a solidão e o sofrimento profundo e através do serviço
desinteressado ou da dedicação a um alto ideal. A décima segunda casa representa influências e experiências que, em uma totalidade, se encontram
obviamente além de nosso controle, mas que podem ser superadas se
dirigirmos nossas energias para o autoconhecimento dos valores espirituais.
Essa casa revela a fase da evolução na qual precisamos assimilar os
resultados de todas as experiências e responsabilidades da vida passada. E,
num nível mais profundo, indica a ânsia de se procurar a paz para a alma
através da entrega total a uma unidade mais elevada, através da dedicação a
um ideal transcendente e da libertação dos fantasmas dos pensamentos e
ações do passado. As Casas de Terra
A Décima Casa A casa angular de terra relaciona-se com a AÇÃO no nível
MATERIAL; e a tradição diz que tal casa representa a nossa reputação, a
nossa posição no mundo e a nossa vocação. A ação que qualquer pessoa
realiza no mundo material é a base sobre a qual repousa a sua reputação, e o
público classifica o indivíduo de acordo com a ação que ele está realizando:
como padeiro, vendedor, médico etc. As palavras-chave também esclarecem
a associação da décima casa com a ambição específica que esperamos
realizar no mundo.
A Segunda Casa A Casa de terra sucedente, a segunda, tem como palavrachave SEGURANÇA MATERIAL. Isso explica por que a segunda Casa
tem sido relacionada com o dinheiro, os ganhos, as propriedades e o desejo
de controlar coisas e pessoas. Todavia, a palavra-chave também esclarece o
princípio mais amplo que está sob tais inclinações, pois muitas pessoas com
uma forte ênfase na segunda casa não estão tão preocupadas com o dinheiro
em si quanto com a garantia de que sempre estarão seguras no mundo
material porque possuem recursos abundantes de onde tirar. Assim sendo,
muitas dessas pessoas colecionam moedas, compram terras, investem em
bancos e em imóveis na tentativa de consolidar sua segurança. Também
reparei que as pessoas que têm o Sol na segunda casa são bastante sovinas
com o seu tempo (especialmente quando o Sol está num signo fixo) pois
sentem que cada esforço deve, especialmente, produzir algum lucro, de uma
forma ou de outra.
A Sexta Casa A Casa cadente de terra é a sexta e tem sido associada com
trabalho, saúde e deveres. Quando vemos que o princípio fundamental da
sexta Casa é o do CONHECIMENTO através da experiência imediata com
as questões MATERIAIS, entendemos facilmente a motivação que está por
trás dessas atividades. Aprendemos sobre as necessidades e limitações do
nosso corpo material, principalmente através dos problemas de saúde
(muitas vezes resultantes de maus hábitos, de excessiva pressão do trabalho ou dos deveres, da autocrítica exagerada ou de pensamentos negativos,
assuntos esses, todos eles, da sexta Casa). Também passamos a ter
autopercepção através da realização cotidiana do nosso trabalho e dos
nossos deveres. Tais experiências nos ajudam a adquirir humildade, a
aceitar as nossas limitações e a assumir a responsabilidade pelo nosso
próprio estado de saúde, tanto físico quanto psicológico. Quando é
entendido que a sexta casa representa uma fase de purificação através do
contato imediato com o nível material da experiência, podemos começar a
interpretar tal Casa de uma maneira positiva e verdadeira. As Casas de Fogo
A Primeira Casa A Casa angular de fogo é a primeira e representa a nossa
IDENTIDADE específica, autodirigida. As pessoas que têm uma forte
ênfase na sua primeira Casa desejam ação com impaciência, uma vez que o
seu senso de individualidade começa a desaparecer se elas se abstêm de um
envolvimento individual ativo com o mundo exterior. Tradicionalmente,
essa casa também é associada com a energia e a aparência do corpo físico;
e, usando a palavra-chave, podemos ver que o corpo é a nossa identidade
em ação. As pessoas nos reconhecem e são influenciadas por nossas formas
de movimento físico e de expressão mais características; qualquer pessoa
começa a se sentir desvitalizada se as qualidades mostradas pelos planetas
situados na primeira Casa, e pelo Ascendente, são reprimidas ou frustradas.
A Quinta Casa A casa de fogo sucedente, a quinta, representa a busca de
SEGURANÇA DA IDENTIDADE. Aqueles que têm uma ênfase nessa
Casa estão procurando um sentimento seguro do próprio eu, identificandose com coisas ou pessoas nas quais eles mesmos se veem refletidos. Essas
pessoas querem ser significativas de algum modo, não simplesmente ser,
como na fase da primeira Casa. Uma ênfase nessa Casa pode indicar uma
atitude egocêntrica com relação à vida, mas revela, mais profundamente, a
atitude emocional do indivíduo e os seus sentimentos religiosos a respeito
da vida em geral. O impulso no sentido de ter significação e a tentativa de
alcançar um seguro senso de identidade se refletem em todas as questões
comumente associadas a tal Casa. As crianças, por exemplo, amiúde são
focos dos nossos próprios desejos de uma identidade segura. Muitas não só
recebem o nome dos pais (especialmente meninos recebendo o nome do
pai), mas também vemos que muitos progenitores jogam sub-repticiamente
os seus próprios desejos de reconhecimento e de realização sobre seus
filhos. Uma pessoa com uma forte inclinação criativa (quinta casa) descobre
que precisa produzir alguma coisa para se sentir bem consigo mesma.
Uma das maiores atrações dos envolvimentos amorosos (outro assunto da
quinta casa) é que, embora o envolvimento possa não ter qualquer utilidade prática, e muitas vezes possa ser extremamente desintegrante, um
relacionamento desse tipo nos dá uma breve experiência do nosso próprio
valor simplesmente porque outra pessoa achou que somos dignos de ser
amados. Num envolvimento amoroso intenso, nosso senso de identidade é
confirmado; nós nos vemos na outra pessoa; e porque nos sentimos melhor
com respeito a nós mesmos, a nossa própria maneira de encarar a vida se
ilumina consideravelmente. Resumindo, uma forte ênfase na quinta casa, no
mapa de nascimento, indica que o indivíduo deve se projetar no mundo,
deve utilizar seus poderes criativos de forma responsável e consciente, para
atingir o sentimento de júbilo e segurança de que tanto necessita.
A Nona Casa A Casa de fogo cadente, a nona, representa o
CONHECIMENTO no nível da IDENTIDADE, em outras palavras,
conhecer quem a gente realmente é. Desse princípio essencial fluem todas
as atitudes religiosas e filosóficas, todas as pesquisas e atividades com as
quais essa casa normalmente é associada. A motivação que está por trás de
toda a especulação religiosa e filosófica é a necessidade de conhecer a
nossa verdadeira identidade. A questão “Quem sou eu?” é a fonte da qual
emanam todas as indagações religiosas. Consequentemente, as pessoas que
têm uma ênfase nessa casa são atraídas para atividades que ampliam os
horizontes da autopercepção, capacitando-as a evoluir e ajudando-as a
ganhar uma perspectiva sobre a natureza humana. As viagens ao estrangeiro
e os estudos mentais superiores são os estágios iniciais dessa indagação. No
estágio seguinte, a pessoa se identifica com uma doutrina religiosa,
filosófica ou metafísica; e depois frequentemente se dedica a receber
conhecimento através de um mestre ou de uma organização que ela acredita
representar a verdade. As Casas de Ar
Toda a escala de relacionamento pessoal é representada por essas casas,
abrangendo não apenas a maneira como a pessoa aborda os vários tipos de
relacionamento, mas também os anseios sociais e as necessidades
intelectuais que motivam tipos específicos de comportamento nessas áreas.
A Sétima Casa A Casa de ar angular, a sétima, simboliza a AÇÃO no nível
SOCIAL-INTELECTUAL. Desde que o relacionamento entre duas pessoas
é o significado básico da sétima casa, e desde que todas as estruturas e
atividades sociais dependem da qualidade de tal relacionamento, é
adequado que a Casa de ar angular esteja focalizada nesse campo de
experiência. Mais especificamente, todas as sociedades avançadas estão
baseadas na unidade “casamento”, e a estabilidade e eficiência dessa
unidade social determinam, em grande parte, a viabilidade da ordem social.
No nível individual, a qualidade da principal associação de uma pessoa tem
um tal impacto que a sua influência impregna todas as outras áreas da vida:
saúde, finanças, filhos, sexo, sucesso profissional etc. (Existe uma pesquisa
sociológica que indica que a carreira de um indivíduo frequentemente sofre
quando o seu casamento é desfeito.) O aspecto intelectual dessa casa pode
ser visto na maneira como as pessoas que têm a sétima Casa fortemente
acentuada agradam o público, logo de imediato, quando apresentam suas
ideias. Tais pessoas amiúde são procuradas como orientadoras, conselheiras
e consultoras, puramente na base da sua objetividade e competência
intelectual.
A Décima Primeira Casa A Casa de ar sucedente é a décima primeira e
representa a procura de SEGURANÇA SOCIAL e INTELECTUAL.
Aqueles cujos mapas de nascimento estão focalizados na décima primeira
Casa tendem, invariavelmente, a procurar uma associação com outros que
partilhem de suas ideias e de seus objetivos. Isso acontece porque se sentem
social e intelectualmente inseguros, por isso mesmo encontram grande
conforto no conhecimento de que existem outras pessoas que podem compreendê-los e aceitá-los tal como são. Essas pessoas amiúde se juntam
em grupos ou se alinham com amigos que partilham da sua inclinação
intelectual, embora possam não concordar, em absoluto, nos pontos
específicos. A procura de segurança intelectual também os leva para vastos
sistemas de pensamento, quer políticos, metafísicos, ou científicos. Essas
pessoas também têm uma acentuada habilidade para facilitar as atividades
de grupos, para movimentos de mudança social e para “conduzir” grandes
massas de povo.
A rigidez mental tão comum nelas tem origem no fato de que são
intelectualmente inseguras; em consequência, hesitam muito em mudar suas
ideias depois que encontram conceitos que as satisfaçam. (Uma observação
à margem, bastante interessante, é que um presidente aquariano, F. D. R.,2
idealizou o sistema conhecido como “Segurança Social”, e a décima
primeira casa está naturalmente relacionada com Aquário.) Para uma pessoa
com a décima primeira casa forte, a maneira mais eficaz de conquistar a
segurança que procura é através do estabelecimento de um forte senso de
propósito individual, que não só satisfaça as suas necessidades pessoais mas
que também esteja em harmonia com as necessidades da sociedade como
um todo. Para evitar a rigidez e as características obstinadas dessa Casa, ela
fará bem se se concentrar nos seus próprios propósitos, mais do que em
conceitos, demasiadamente simplificados, que pretendem afirmar a verdade
absoluta. Dessa forma poderá aplicar suas ideias de maneira concreta no
sentido de aperfeiçoar a sociedade.
A Terceira Casa A Casa de ar cadente, a terceira, é o campo do
CONHECIMENTO no nível INTELECTUAL e SOCIAL. Representa,
portanto, todas as formas de troca de informações, tais como as capacidades
básicas de comunicação, divulgação, comércio, vendas etc. Os que têm uma
ênfase na terceira casa têm necessidade insaciável de se comunicar com os
outros e habilidade para lidar, de forma fácil e amistosa, com tipos das mais
diversas qualidades e interesses. Sua curiosidade a respeito das pessoas e
das ideias é insaciável; e essa inquisitividade as leva a fazer muitos
conhecimentos casuais e a desenvolver uma bagagem intelectual ampla e
flexível. Tanto os fatos básicos quanto as ideias abstratas são importantes
para essas pessoas, mesmo que tal informação esteja isolada de qualquer contexto “importante”. Enquanto o conhecimento representado pela nona
Casa vem através do uso da mente intuitiva inspirada, o conhecimento da
terceira Casa vem através da aplicação da nossa própria lógica e razão. Astrologia: um instrumento para o
autoconhecimento
Após esse sistema de palavras-chave ter sido usado durante algum tempo,
ficará claro que ele é valioso não só para a compreensão do padrão geral de
vida, mostrado no mapa natal, como também porque faz com que o
significado das tendências e dos ciclos, futuros e atuais, se torne muito mais
apurado e psicologicamente significativo. Por exemplo, se um determinado
mapa de nascimento tem falta do elemento ar, conforme indicado pelas
colocações planetárias, por que então o indivíduo se interessa tanto pelas
pessoas e se envolve continuamente em atividades sociais? Uma ênfase nas
casas de ar revelará que, embora ele possa não ter uma afinação de energia
com esse elemento, ainda assim ele poderá centralizar algumas das suas
energias de água, de fogo ou de terra, na direção de atividades sociais,
intelectuais e de relacionamento. Ou, se a pessoa não tem uma afinação
com o elemento fogo, por que então ela parece exemplificar as qualidades
entusiásticas e otimistas que supostamente não deveria ter? Uma ênfase nas
casas de fogo, em seu mapa, indicará que, embora ela não tenha a afinação
de energia com o elemento fogo, ainda assim derrama suas energias de ar,
água e terra, em campos de experiência inspirados, criativos e idealistas.
Nos casos que foram mencionados anteriormente, os indivíduos ainda
carecerão da afinação com um determinado elemento e normalmente
demonstrarão alguns dos problemas relacionados com essa carência.
Todavia, desde que os tipos de atividades que lhes interessem compensam,
até certo ponto, o seu desequilíbrio elemental, tais pessoas amiúde
experimentarão uma forma branda da dificuldade esperada. Somente por
meio de um exame paciente e detalhado do mapa natal inteiro é que o
astrólogo poderá avaliar até que ponto um fator astrológico compensa ou
equilibra um outro. Se, todavia, uma determinada pessoa carece de ênfase
nos signos de água e nas casas de água, por exemplo, podemos quase ter
certeza de que o problema indicado alcançou um severo grau de
desequilíbrio.
Com referência à compreensão dos trânsitos, das progressões, dos cicloschave e das técnicas de projeção similares, o astrólogo que usa esse sistema já não terá que escolher um dos muitos significados possíveis – por
exemplo – do trânsito de Júpiter ou de Saturno numa determinada casa,
deixando a nítida possibilidade da omissão total de algum ponto principal.
E será capaz de saber, com confiança, que os conselhos e as explicações que
dá irão ajudar os clientes a procurarem dentro de si mesmos o significado
real de um determinado período de tempo, mais do que a encorajá-los a se
focalizarem em algum evento trivial ou inexistente. Esclarecendo o
princípio básico envolvido numa fase particular de experiência na vida, um
princípio que, invariavelmente, faz parte da situação, a despeito das
condições superficiais que possam ser relatadas pelo cliente, o astrólogo
profissional será capaz de eliminar muitos dos usuais esforços de
adivinhação e evitará ser erroneamente conduzido pela falta de perspectiva
ou pela autoilusão do cliente. Em suma, a utilização desse sistema de
palavras-chave será, na prática real, mais um passo para fazer da astrologia
aquilo que ela realmente deveria ser: um instrumento para promover o
autoconhecimento.
2 F. D. R. – Franklin Delano Roosevelt. (N. do T.) Apêndices,
Referências e
Sugestões para
Leitura Apêndice A
Dados científicos
A lista que vem a seguir inclui numerosos relatórios de pesquisas e de
experimentos que tratam, direta ou indiretamente, de premissas
astrológicas. Embora nenhum dos experimentos possa ser considerado uma
prova conclusiva da validade da astrologia, os resultados dados a seguir
indicam um apoio crescente, nos círculos científicos, para as
correspondências astrológicas tradicionais entre as esferas celeste e
terrestre.
1. Na física, segundo o pensamento moderno, a matéria existe em quatro
estados: sólido, líquido, gasoso e plasma, que correspondem exatamente aos
elementos astrológicos.
2. O dr. Eugen Jonas, psiquiatra e ginecologista tcheco, desde 1956 tem
trabalhado para o estabelecimento de relacionamentos definidos entre o
período de tempo de uma mulher ideal para a concepção e a fase da lua em
que ocorreu o seu nascimento. Também descobriu que uma criança
concebida quando há uma oposição do Sol e de qualquer dos grandes
planetas (isto é, quando o Sol e o planeta estão a 180° de longitude um do
outro) tem possibilidade muito maior de sofrer defeitos de nascimento,
aborto, retardamento mental e outros fatores que afetam negativamente a
sua saúde. Há um minucioso relatório sobre o trabalho do dr. Jonas no livro
Astrological Birth Control, de Sheila Ostrander e Lynn Schroeder
(Englewood Cliffs, N. J.: Prentice-Hall, 1972).
3. Cientistas do Sandia Laboratories, em Albuquerque, Novo México,
divulgaram uma publicação intitulada “Curiosos Padrões de Acidentes
Delineados Contra um Cenário de Características Ambientais Naturais”, na
qual declaram que os índices de acidentes – e, presumivelmente, de outras
manifestações do comportamento humano – são influenciados pelas fases
da Lua, pelos ciclos solares e por outros fenômenos naturais. Outras
pesquisas revelaram que as variações no campo magnético ao redor da área
de Albuquerque pareciam corresponder, de perto, a um aumento e a uma
diminuição no índice de acidentes. (Publicado no Time, 10 de janeiro de 1972.) Júpiter . O noticiário bimensal da Knoll Pharmaceutical Company,
Hospital Focus, informa:
... Os corpos celestes têm efeitos distinguíveis sobre a matéria biológica. No estado atual de
conhecimento, essa tese passou a ser testável e, aparentemente, foi comprovada, pelo menos
em linhas gerais.
A questão das influências celestes está apoiada em vários pilares: pode-se demonstrar que os
fenômenos eletromagnéticos estão ligados, de algum modo, aos processos biológicos; o
ambiente eletromagnético da Terra está sujeito a variações induzidas por outros eventos
eletromagnéticos que ocorrem no sistema solar.
... A causa das variações geomagnéticas nunca foi completamente esclarecida mas, em adição
à atividade solar, pesquisas recentes relacionam com as fases lunares.
Todavia, dúvidas e enigmas estatísticos à parte, uma conclusão que é quase inevitável é que
eventualmente será possível mostrar, com exatidão, de que modo os campos magnéticos
existentes na matéria biológica podem interagir com os campos magnéticos existentes no seu
ambiente.
Ainda não se sabe qual é a causa das mudanças solares, mas uma possibilidade envolve
perturbações causadas pelos planetas. O ângulo Júpiter-Sol-Saturno é, aproximadamente, de 0°
a 180° a cada onze anos, tempo que coincide mais ou menos com um ciclo solar importante.
(Relatado no Hospital Focus, 15 de fevereiro de 1965.) 5. O professor Frank. A. Brown Morrison, professor de Biologia na
Northwestern University, mostrou conclusivamente que as plantas e os
animais são capazes de reagir a mudanças na atmosfera magnética da Terra,
mudanças essas causadas pelo Sol, pela Lua e, possivelmente, pelos
planetas. Embora a ciência não possa descobrir o “mecanismo” usado para
entender e interpretar sinais geomagnéticos, Brown assinala que a ciência
também nunca identificou o mecanismo envolvido no sentido do olfato.
Brown declara que a reação a “relógios cósmicos” interiores ou relógios
biológicos tem origem “através de uma contínua reação do organismo vivo
ao seu meio ambiente rítmico geofísico”. (“Living Clocks”, Science CXXX
– 1959, 1535). De fato, Brown afirma que “as coisas vivas não podem viver
sem marcações de tempo vindas do espaço” (ibid.). Brown também
descobriu que ostras e ratos reagiam ao ambiente celeste, mesmo quando
estavam isolados de qualquer contato direto com ele. Por exemplo, Brown
descobriu que ratos mantidos num quarto obscurecido eram sempre mais
ativos quando a Lua estava abaixo do horizonte e menos ativos quando a
Lua estava acima do horizonte. A partir do trabalho de Brown, pudemos verificar que é impossível ter condições de laboratório “controladas”.
(Relatado em Today’s Health, outubro de 1971; “Como as Condições
Celestes Influenciam Nossa Vida”, por Martin Cohen.) 6. Cientistas russos
relacionaram a extensão das epidemias de gripe, no mundo inteiro, com o
ciclo de onze anos das manchas solares mencionado no parágrafo Júpiter .
(Noticiado no London Sunday Times, 18 de julho de 1971.) 7. Na edição de
janeiro de 1971, de Kosmobiologie, H. E. Parker anunciou que
pesquisadores que trabalhavam no Institute for Cosmic Ray Research, em
Indiana, descobriram que não somente as manchas solares, mas também
certas condições de energia cósmica e seus raios cósmicos podem
influenciar a vida e a saúde, a morte e a doença. Além do mais, cada mês
tem seus próprios ritmos que, conforme os cientistas sugerem, poderiam ser
indicados em todos os calendários, de modo que todas as pessoas pudessem
aproveitá-los. O professor Dylhusen, um cientista-pesquisador
dinamarquês, radicado nos Estados Unidos, e especialista na pesquisa dos
raios cósmicos, confirmou que fatores até agora desconhecidos
desempenham um papel na capacidade que o corpo tem de se recarregar!
Por exemplo, nos casos em que a saúde de alguém desapareceu por causa
de tensão excessiva, certos raios cósmicos parecem entrar em cena para
garantir sono e repouso suficientes.
8. Os doutores Bureau e Craine alegam ter estabelecido uma correlação
definida entre a harmonia do ciclo das manchas solares e combinações
complexas dos períodos de Júpiter, Saturno, Urano e Netuno, os quatro
planetas maiores. É apontado que muitos eventos terrestres diferentes têm
sido relacionados com os ciclos das manchas solares, por exemplo,
abundantes colheitas de trigo, epidemias de gripe, ciclos de negócios etc.
(Noticiado em Nature, 12 de maio de 1970, página 984.) Mercúrio . Edgar R.
Wagner, doutor em Filosofia, um químico-pesquisador que estudou
astrologia durante mais de cinquenta anos, escreve:
A terra, desse modo, aparece no espaço não apenas como um planeta isolado, com um núcleo
sólido, mas também como um complexo composto vivo de todas as ações dessas influências e
de todas as reações a essas influências, cercado por uma aura de conchas invisíveis, porém
exatamente delimitadas, de natureza elétrica, magnética e corpuscular. Portanto, não é de
surpreender, e também não se poderia esperar que fosse de outra maneira, que essa sensível
estrutura cósmica, que está pulsando com cada forma de energia, reaja, direta ou
indiretamente, às forças planetárias. (Kosmos, vol. l, nº Mercúrio , agosto de 1970, p. 15.) 10. O professor Rudolph Tomaschek, geofísico internacionalmente
conhecido, da Universidade de Munique, escreve:
Eu enfatizo o adjetivo “moderno” em conexão com “cientista” a fim de evitar a ideia de essa
pessoa ser simplesmente alguém que está preparado para observar os processos da natureza de
modo imparcial mas, antes, de alguém que também superou o ponto de vista materialista e
reconheceu que a estrutura da natureza, na parte que pode ser investigada pela ciência natural,
é uma estrutura composta de campos de força cuja energia, em última análise, provavelmente é
um entrelaçamento dinâmico de frequências, cujas ondas continuam sendo desconhecidas e
impossíveis de definir. Segue-se, daí, que a superfície da Terra está continuamente envolvida
numa constante mudança de campos gravitacionais elétricos e magnéticos, tanto externos,
vindo do Sol, da Lua e dos planetas, quanto internos, vindos do próprio campo
eletromagnético da Terra. (Da monografia “Campos de Força Cósmicos e Influência Astral”.) 11. O psicólogo clínico Vernon Clark criou alguns testes interessantes e
desafiantes, para a astrologia e para os astrólogos, em 1950 e início de
1960. Um grupo de vinte astrólogos e um grupo de controle formado por
vinte psicólogos e assistentes sociais foram os participantes na série de
testes. O primeiro teste exigiu que os participantes discriminassem entre um
horóscopo verdadeiro e um falso. Esses astrólogos surgiram com resultados
cuja probabilidade de se deverem ao acaso seria de uma em mil. Três
astrólogos tiveram contagens perfeitas, quinze tiveram médias acima das
probabilidades, dois tiveram resultados médios e nenhum teve resultados
abaixo das probabilidades. O grupo de controle teve uma média quase que
exatamente de acordo com a média de probabilidade. (Relatado no
Aquarian Agent, vol. l, nº Mercúrio , agosto de 1970, p. 22.) 12. A predição das
explosões solares tornou-se vitalmente importante para o programa
espacial. Em consequência, foi noticiado na edição de 15 de maio de 1967
do “Technology Weekly”, que o dr. Richard Head, do Centro de Pesquisa
Eletrônica da NASA, tinha desenvolvido uma técnica de computação
eletrônica para predizer as explosões solares, usando os vetores
gravitacionais de Mercúrio, Vênus, Júpiter e Saturno. Essas explosões
solares afetam as nossas condições meteorológicas e, talvez, também outras
coisas.
13. John H. Nelson, um previsor radiometeorologista que trabalha para a
RCA Communications Inc., anunciou, em março de 1951, que depois de
cinco anos de pesquisa tinha desenvolvido uma técnica, usando as
configurações angulares dos planetas, para prever perturbações nas comunicações pelo rádio. Embora Nelson admita que não sabe quais são as
forças que vêm dos planetas e que afetam a atmosfera da Terra, suas
previsões, feitas com meses de antecipação, têm uma média de mais de
85% de exatidão. Seu uso prático dos ângulos planetários oferece a prova
mais convincente que se pode ter do importante conceito astrológico dos
“aspectos” entre planetas. (Para maiores detalhes, ver o livro de Nelson,
Cosmic Patterns, publicado pela Federação Americana de Astrólogos,
1974.) 14. O Instituto Americano de Climatologia Médica, em Filadélfia,
trabalhando com departamentos da polícia e do corpo de bombeiros, com
grandes hospitais, com várias indústrias de grande porte e com a Escola de
Medicina da University of Pennsylvania, realizou um estudo que durou três
anos (de 1959 a 1961) das reações humanas às fases da Lua. As conclusões
a que chegaram os cientistas foram que os casos de assassinato, de estupro,
de assalto com circunstâncias agravantes e de incêndio premeditado são
mais comuns durante os períodos de lua cheia. As averiguações deles
indicaram que os eventos celestes tais como a lua cheia, os eclipses ou,
simplesmente, as conjunções de planetas, estão diretamente relacionados
com a contagem tônica na atmosfera, com a pressão barométrica, com a
quantidade de umidade no ar e com outros fatores terrestres, alguns dos
quais não são totalmente compreendidos. (Descobertas similares são
mencionadas no artigo de A. D. Pokorny, “Fases da Lua, Suicídio e
Homicídio”, publicado no American Journal of Psychiatry, 121; julho de
1964, pp. 66-67; e no artigo de S. F. Bauer, “Efeitos Lunares sobre a
Doença Mental: O Relacionamento das Fases da Lua com as Emergências
Psiquiátricas”, publicado no American Journal of Psychiatry, 125;
novembro, 1968, pp. 696-97.) 15. Os cirurgiões dr. Carl S. McLemore e dr.
Edson Andrews reuniram os gráficos de sangramentos excessivos de
hemofílicos durante um período de oito anos. Eles anunciaram, no The
Journal of the Florida Medical Association, que as hemorragias diminuíam
todos os meses na lua nova e alcançavam um pico, todos os meses, na lua
cheia, quanto a Lua se opunha ao Sol.
16. Muitas pesquisas importantes têm sido feitas pelo dr. Robert O.
Becker, cirurgião-ortopedista da State University de New York, no Upstate
Medical Center, em Syracusa. Antes de mais nada descobriu que a
frequência das admissões em hospitais psiquiátricos tem alta relação com a
intensidade do campo geomagnético. Sua pesquisa foi relatada no semanário científico britânico Nature, depois de ter estudado mais de 20 mil
admissões. Nesse caso, a correlação foi tão forte que a probabilidade de
acaso foi de menos de l em 10 mil. Em outra pesquisa ele mostrou que, sob
vários aspectos, o tecido biológico (e especialmente o sistema nervoso) age
como um sólido sistema de semicondutores. Becker escreve:
Todo o organismo, inclusive o organismo humano, manifesta ciclos de atividade biológica e
mental-emocional estreitamente ligados aos padrões dos campos de força geomagnéticos e
correlacionados com campos de força mais complexos, de um raio de ação tanto planetário
quanto terrestre-solar. O comportamento humano é influenciado, através da corrente direta do
sistema central do cérebro, pelo campo magnético terrestre, pelas condições solares e
planetárias e pela irradiação de energia cósmica, tanto alta quanto baixa. No momento
presente, só podemos suspeitar de um relacionamento geral de algum tipo, entre o todo da
espécie humana e o todo do fenômeno eletromagnético que envolve o Sol, outras estrelas e as
galáxias. Relatórios sobre os trabalhos de dr. Becker são encontrados nas seguintes
publicações: 1) Becker, Bachman & Friedman: “Relação Entre a
Intensidade do Campo Magnético Natural e a Incidência de Perturbações
Psiquiátricas na População Humana”, apresentado na Conferência
Internacional sobre Campos Magnéticos Intensos; Cambridge, Mass., 16 de
junho de 1961.
2) Becker, R. O. “Relacionamento do Ambiente Geomagnético com
Biologia Humana”, New York State Journal of Medicine, 63, 2215 (lº de
agosto de 1963).
3) Becker, R. O., “O Mecanismo Fisiológico da Ação de Campos
Magnéticos sobre Estruturas Neurais”, apresentado na Academia de
Ciências de Nova York, 12 de novembro de 1962.
17. Num estudo estatístico das indicações astrológicas de
compatibilidade entre casais, o psicólogo e astrólogo Leslie Furze-Morrish
(em Search, outono, 1959) demonstrou um relacionamento claro, entre
casais compatíveis, e uma predominância de aspectos de 120° e 60° entre
planetas, nos mapas das duas pessoas. Desde antes de Ptolomeu, os
relacionamentos de 120° e 60° têm sido conhecidos, entre os astrólogos,
como uma indicação de harmonia mútua das energias e das qualidades.
Além disso, descobriu-se nas comparações de mapas que os planetas Júpiter e Vênus (os tradicionais planetas “benéficos” da astrologia antiga) eram
mais proeminentes do que os outros planetas. Igualmente, Furze-Morrish
relatou um relacionamento correspondente entre casais incompatíveis e uma
predominância de aspectos mútuos de 180° a 90° entre planetas, nos dois
mapas – relacionamentos angulares estes que são, tradicionalmente, por
demais intensos ou discordantes. Além disso, foi descoberto que Marte era
o planeta mais proeminente nesses mapas, dando apoio à suposição
astrológica de que Marte (o antigo deus da guerra) provoca ou se relaciona
com antagonismos, conflitos e disputas. Essa pesquisa, mais aquela feita
por Nelson na RCA, e a de Jonas na Tchecoslováquia (mostrando
concepções não viáveis ocorrendo em ângulos de 180° entre planetas),
todas elas mostram um suporte convincente para a teoria astrológica dos
“aspectos” entre planetas, teoria esta que é a base para a interpretação da
“força” ou da “debilidade” dos planetas num mapa individual.
18. O leitor também poderá ver os livros de West e Tooner, The Case for
Astrology (que inclui outros dados importantes) e os de Michel Gauquelin,
Cosmic Clocks, The Scientific Basis of Astrology e Cosmic Influences on
Human Behavior. Apêndice B
Astrologia e pesquisa moderna nos campos
de energia
A pesquisa em muitos campos (especialmente na física, psicologia e
medicina) está cada vez mais preocupada com o aspecto “energia” da vida e
do ser humano. Embora possamos preferir encarar a astrologia como sendo
“simplesmente” uma linguagem simbólica, devemos admitir que os
símbolos são símbolos precisamente porque se referem a alguma realidade
que de outro modo é inexprimível ou incompreensível para a consciência
humana. A realidade absolutamente transcendente, à qual os símbolos
astrológicos se referem, é “energia”, um termo que é difícil de definir,
embora todo mundo fale a respeito dele e o experimente. Não somente os
físicos, mas também os membros mais progressistas das profissões de cura,
estão se referindo, cada vez mais, à energia como a realidade fundamental
que está oculta sob todas as manifestações particulares. A razão por que a
astrologia é a linguagem simbólica mais completa e acurada, como também
o instrumento mais útil para o diagnóstico, nas artes de curar e orientar, é
porque a astrologia é, essencialmente, uma linguagem de energia, e assim
sendo ela capacita os profissionais desses campos a estabelecer
diferenciações acuradas entre todas as inúmeras energias que operam no
organismo psicofísico humano. A astrologia, na qualidade da linguagem de
energia mais completa conhecida pelo homem, pode ser para as artes da
cura aquilo que a tabela periódica é para a química. E no campo da pesquisa
parapsicológica pode ajudar a unificar a nossa compreensão a respeito de
fenômenos diversos, tais como auras, PES e estados alterados de
consciência.
A lista a seguir inclui vários aspectos da pesquisa atual na dimensão
“energia” da vida, e sinto que qualquer esforço para unificar as
averiguações efetuadas em campos tão diversos precisaria utilizar uma
linguagem compreensiva e abrangente, tal como é a astrologia.
1. Citado da edição de abril de 1971, da ARE News:
O novo foco da ciência médica está na eletrofisiologia. A Case Western Reserve University
agora está usando impulsos elétricos para tratar as dores lombares e a esclerose, e também para diminuir a dor no câncer terminal.
A eletricidade é gerada no corpo pelo movimento dos músculos. Há tanta eletricidade no
sangue humano que podemos aproveitá-la e usá-la para fazer um motor funcionar! Os
cientistas aprenderam que podem submergir dois pequeninos eletrodos num copo de sangue
humano e a eletricidade flui dele. 2. O dr. Lloyd Graham, de Grants Pass, Oregon, que usa o magnetismo
no tratamento de doenças e ferimentos, escreve:
O corpo humano é um maravilhoso e ordenado arranjo de padrões vibratórios de ondas de luz
eletromagnéticas em movimento gravitacional e irracional. (GOODAVAGE, J. Astrology: The
Space Age Science. Nova York: Signet, 1967. p. 137.) 3. Wolf (em “Doença Como um Modo de Vida: Integração Neural na
Patologia Sistêmica”, Perspectives in Biological Medicine, 1961, Júpiter , p. 288305) declara que tanto a saúde quanto a doença são aspectos do modo de
vida do homem. Assim, a doença não é um estado especial ou um
desarranjo temporário, mas antes é parte do estado de ser do homem. Essa
abordagem encara os sintomas como erupções temporárias ou
intensificações de contínuos processos de energia no indivíduo, do mesmo
modo como os trânsitos astrológicos produzem (ou correspondem a)
intensificações de experiência, circulação de energia ou discórdias,
indicadas como potenciais no horóscopo natal. Numerosos estudos têm, de
fato, mostrado que a “doença” física se manifesta particularmente durante
épocas de tensão mental e emocional. Júpiter . Pesquisas recentes, realizadas na União Soviética, apontam para a
existência de um outro “fator de energia desconhecido” que não a energia
eletromagnética. Várias experiências, na União Soviética, tratando de PES e
clarividência (que são chamadas de radiocomunicação biológica) apontam
para a “hipótese... de que a transmissão telepática é realizada por algum tipo
de energia ou fator até agora desconhecido para nós, pertencente ao estágio
mais elevado no desenvolvimento da matéria...” (Noticiado em Telepathy: A
Science of the Future, de R. Schaffranke ARE Journal, 1975 (6), pp. 215220.) A pesquisa soviética descobriu que essa energia (l) independe da
distância, (2) é alcançada sem o uso dos sentidos, (3) não tem relação
aparente com as ondas eletromagnéticas, ( Júpiter ) contradiz a “lei” da
causalidade. Outra notícia (Pictorial Guide to the Planets, de J. H. Jackson, Nova
York: Crowell, no prelo) aponta que a passagem por Vênus do Mariner Gêmeos revelou que esse planeta tem pouco ou nenhum campo magnético,
sugerindo que, se a causa planetária das atividades das manchas solares for
substanciada, o efeito provavelmente não é nem inteiramente gravitacional
nem inteiramente magnético. Ambos os relatórios apontam para um fator
energético que poderia ser responsável pela “influência” astrológica e que
poderia apontar uma dimensão de atividade que transcende as leis
conhecidas da gravidade, do magnetismo, da eletricidade e da causalidade
tempo-espaço.
5. Dois livros escritos por Sheila Ostrander e Lynn Schroeder (Psychic
Discoveries Behind the Iron Curtain e Astrological Birth Control) incluem
muitos relatórios de pesquisas da dimensão de energia dos fenômenos
físicos, psicológicos e parapsicológicos. Embora sejam muito numerosos
para podermos mencionar todos aqui, o que vem a seguir pode dar uma
ideia da extensão dessa nova área de pesquisa. (Ambos os livros também
contêm extensas bibliografias de pesquisas nos campos da energia humana.)
a. O dr. Harold Burr, professor de Neuroanatomia na Northwestern
University, “verificou, em 1935, que toda a matéria viva, desde uma
pequenina semente até um ser humano, é cercada e controlada por campos
eletrodinâmicos que, por seu turno, são afetados pelo Sol e pela Lua... As
descobertas de Burr parecem dar a entender que os campos eletrodinâmicos
do corpo inteiro estão envolvidos na ovulação”. Durante milênios,
acupunturistas chineses têm sustentado que fatores no meio ambiente,
inclusive o Sol e a Lua, têm profundos efeitos sobre os campos de energia
(p. 70; ABC).
b. No Instituto de Fisiologia Clínica, em Kiev, na Rússia, foi
demonstrado que as “bioenergias, circulando ao longo destes pontos de
acupuntura, sobre a pele, reagem instantaneamente a atividades ocorridas
no Sol, tais como as explosões solares. No momento em que há a explosão
de uma chama solar, o potencial elétrico dos pontos de acupuntura, sobre a
pele, sobe. A pele reage praticamente em paralelo com os eventos ocorridos
sobre o Sol, antes que as partículas cósmicas liberadas pela explosão
alcancem a Terra um dia mais tarde” (p. 71; ABC).
c. Burr e seus colegas, particularmente o dr. Leonard Ravitz, surgiram
com um novo modelo de coisas vivas tais como “sistemas elétricos de estado constante”. Eles falam de “marés elétricas” na atmosfera, vindas do
Sol e da Lua, e da influência delas sobre o estado estável dos organismos.
Num artigo chamado “Mudanças Periódicas nos Campos Eletromagnéticos”
(Anais da Academia de Ciência de Nova York, LCVIII, 1960, 1181), Ravitz
escreve que descobriu que a ação do Sol e da Lua afeta o campo de energia
que cerca cada um de nós. Descobertas similares são relatadas pelo dr.
Becker (Ver Apêndice A), referentes às mudanças sutis nos campos
eletromagnéticos da Terra (“causadas” pelo Sol, pela Lua e pelos planetas)
que alteram, realmente, o campo de força do corpo humano que, por seu
turno, afeta o sistema nervoso.
Na edição de abril de 1959 do American Journal of Clinical Hypnosis,
Ravitz escreve: “... o organismo vivo pulsa com variações rítmicas
individualmente cronometradas, cujas intensidades, elasticidades e direções
são amplificadas, condensadas, aceleradas, desaceleradas e invertidas de
acordo com outras frequências. Por trás desse frenético fluxo e refluxo de
energia a Lua permanece silenciosamente distante, ela própria impelida... ao
longo de trilhas invisíveis... pelas mesmas forças que operam sobre e dentro
da matéria viva (p. 72; ABC).
d. Uma seção do Psychic Discoveries trata da descoberta e da fotografia
de “formas de energia” específicas ou “padrões de energia” que, de fato,
constituem a verdadeira vida de qualquer organismo vivo. O fato de que
esse padrão de energia essencial, existente em todas as coisas vivas,
determina a forma material que percebemos com os sentidos, aponta para
um outro fato – que algum tipo de padrão organizador invisível é inerente a
todas as coisas vivas, justamente como L. L. Whyte escreve em seu livro
Accent on Form (Ver Capítulo Júpiter ). É isso que Dane Rudhyar tem chamado,
durante anos, de “semente-padrão” mostrado no mapa de nascimento. O
que a astrologia revela, e grafa simbolicamente, é simplesmente esse padrão
organizador que existe em cada ser humano.
e. “O falecido dr. Gustaf Stromberg, astrônomo americano de renome
mundial, foi um dos primeiros a se encaminhar para essa ideia de ritmos e
de frequência. Ele postulou a ideia de que a estrutura dos organismos vivos
é determinada por ‘sistemas de ondas’ ou ‘campos eletrodinâmicos vivos’.
Esses campos parecem ser as matrizes que, organizando as moléculas em
formas complexas de plantas, de animais e de humanos, dão à matéria viva
a sua forma e a sua constituição. Ferimentos cicatrizam e órgãos danificados se reconstroem, voltando à sua simetria original. Isso implica
um padrão de energia estabilizador, responsável pela modelagem dos
tecidos vivos” (p. 125; ABC).
“Nós podemos comparar um campo vivo com uma melodia, diz
Stromberg. Uma melodia é uma sequência ritmada de frequências. A
melodia é a mesma, quer seja tocada depressa ou devagar, alto ou baixo. Do
mesmo modo, os campos vivos de um embrião que está crescendo
conservam o mesmo padrão de frequências conforme vai passando por
grandes mudanças em tamanho e, eventualmente, vem a se tornar um ser
humano maduro. Stromberg postulou que na célula do óvulo humano os
campos podem ser imaginados como existindo numa forma extremamente
adormecida e condensada, quase que como uma potencialidade pré-física.”
Na opinião de Stromberg, o corpo físico das coisas vivas não é a causa dos
campos de energia, mas o resultado (pp. 125-126; ABC).
f. O dr. Eugen Jonas, da Tchecoslováquia, declara que um indivíduo, no
momento da criação, aceita um impulso básico dado pelo universo, uma
espécie de alcance vibracional que será mais ou menos permanente no que
se refere ao seu organismo. Em outras palavras, quando o espermatozoide e
o óvulo se unem para criar uma nova vida, os campos de força
organizadores do óvulo fertilizado têm sua ciclagem estabelecida pelas
frequências dos padrões de ondas de energia do universo, naquele
determinado instante. Se os padrões são invulgarmente favoráveis, o
indivíduo terá extrema vitalidade... Jonas sugere que as configurações
existentes no cosmos fazem parte da impressão que forma os padrões de
frequência de um ser humano no início da vida (p. 127; ABC). Vênus . Os acupunturistas acreditam que a Energia Vital do corpo liga o
homem ao cosmos. Se há uma mudança no universo e no ambiente é
produzida uma ressonância na energia vital do corpo humano, que por seu
turno afeta o corpo físico. (p. 229; Psychic Discoveries). Saturno . O efeito total da pesquisa soviética moderna na parapsicologia nos
leva a presumir que o campo de energia humano “reage ao pensamento, à
emoção, ao som, à luz, à cor, aos campos magnéticos, a qualquer mudança
sutil no meio ambiente, vinda da grama sobre a qual caminhamos ou dos
planetas que raramente notamos” (p. 234; PD).
6. O interesse atual pelos campos de energia não está, realmente,
preocupado com um fenômeno novo. Não somente o sistema iogue indiano se referiu, durante milênios, a Kundalini (uma espécie de libido
compreendendo as energias psíquica e física e a energia potencialmente
espiritual) e aos chacras (centros de energia rodopiantes, existentes dentro
do homem) mas também muitos clarividentes disseram ver a “aura” de
indivíduos, sendo que por meio dela podiam deduzir o estado de saúde,
psicológico e físico da pessoa. A clarividente Eileen Garrett escreve:
Estou convencida de que todo organismo vivo tem seu próprio jeito de ser externo, por meio
do qual ele entra em contato com outras energias... Esta rede “magnética”, então, é um mapa
através do qual a doença da mente e do corpo pode ser alcançada e estudada por aqueles que
compreendem seus princípios e suas funções. (Adventures in the Supernormal. Nova York:
Creative Age Press, 1949. p. 173.) Desde que o campo magnético interpenetra o corpo físico e
também se exterioriza para se relacionar com outras energias existentes no universo, o homem
fica estreitamente ligado a todas as forças cósmicas que agem sobre o nosso planeta através de
seu campo magnético. (Ibid., p. 174) Esta última citação parece se referir à mesma realidade que a pesquisa
soviética encontrou recentemente. (Ver seção 5 Saturno , neste Apêndice.)
Poderíamos concluir, por esta última ideia, que o mapa natal astrológico
simboliza a afinação específica do indivíduo com as forças cósmicas,
estabelecendo assim, no nascimento, a frequência básica, o ritmo e a
ressonância do seu campo de energia particular. Conforme escreve Garrett:
“A ‘natividade’ de qualquer substância marca a sua natureza e o seu destino
natural e, no caso de coisas manufaturadas, marca a sua fabricação e o
propósito para o qual foram feitas” (Ibid., p. 175).
7. Muitos sistemas de cura não utilizaram outros instrumentos além das
energias efetivas do paciente e do curador. (A diferença entre “medicina” e
“cura” toma-se clara quando compreendemos que “cura” e “integral” são
palavras etimologicamente relacionadas. Consequentemente, um verdadeiro
sistema de cura está concentrado na restauração do paciente até levá-lo a
um estado de integridade, ao passo que muito da prática médica moderna
ignora a questão da integralidade e se concentra em sintomas superficiais.)
A citação seguinte, tirada de Arthur Ford, dá uma indicação a respeito de
como certos sistemas de cura operam:
Que o corpo humano emite radiação é algo que tem sido cientificamente conhecido desde
1923, quando essa irradiação foi medida pelo cientista de Leningrado, Alexander Gurwitsch.
Em 1934, George W. Crile demonstrou que o tecido do cérebro emite radiação nas extensões
visíveis do infravermelho e do ultravioleta. As radiações humanas mais fortes – enuncia o pesquisador da Cornell, dr. O. H. Rahn – emanam das pontas dos dedos da mão direita...
(Unknown but Known, 1974, p. 61.) Esse fato poderia explicar por que a “imposição das mãos” tem sido um
método de cura respeitado em muitas culturas e em muitas religiões, e
também por que a mão direita geralmente é considerada a mão “positiva”.
O dr. Randolph Stone, cujo sistema de cura não usa nada além de duas
mãos e da energia de duas pessoas, escreve:
Nossa pesquisa na psiquiatria seria muito beneficiada se pudéssemos reduzir essa confusão de
impulsos mentais e emocionais do homem até chegar a uma ciência exata da anatomia mentalemocional, coordenada com a anatomia física. Então poderia ser estabelecida uma
psicofisiologia bem fundamentada e até mesmo uma patologia destes campos de energia mais
sutil. Esse seria um grande passo à frente, na ciência da compreensão dos mistérios do
complexo ser humano, que desafia todas as regras e descobertas atuais, feitas pelo homem.
(Polarity Therapy, publicado pelo autor, 1954. p. 14.) Apêndice C
Astrologia e Terapia da Polaridade
Há uma troca de energia em todas as coisas, uma pulsação rítmica, de
contração e expansão, que nos habilita a reconhecer que uma planta, um
animal ou uma pessoa estão “Vivos”. Até mesmo os dentes e os ossos
tomam parte nesta troca vital de energia com o reservatório universal. Toda
a substância resulta da combinação ilimitada de frequências de energia, e as
energias básicas que estão em atividade foram chamadas de quatro
humores, ou quatro elementos, ou então foram chamadas, em conjunto, de Sol .I., Prana, Mana, Força Vital, como também outros nomes, dependendo da
cultura envolvida. Toda planta viva, animal e ser humano, é um complexo
campo de energia operando simultaneamente em vários níveis, e cada um
deve manter a sua própria frequência individual para assegurar o seu
crescimento e desenvolvimento. No instante do nascimento, a primeira
respiração inicia o nosso abastecimento direto de energia, a nossa linha vital
com o Poder Universal, a nossa afinação imediata com o cosmos. Enquanto
o nosso padrão particular de energia permanece bem organizado e flui sem
obstrução, estamos afinados com o suprimento universal de força vital e
experimentamos esse estado de ser alguém com saúde perfeita e bem-estar
emocional. Todavia, por causa de choques físicos, mentais ou emocionais,
de dietas impróprias ou de padrões emocionais e mentais negativos, a maior
parte de nós vive num estado de constante tensão e acaba se sentindo
“desafinado”. Em outras palavras, as correntes de energia que nos animam
ficam bloqueadas, desequilibradas ou fora de fase e, consequentemente,
sentimos dor, doença, cansaço ou depressão.
Naturalmente, não há vida sem tensão; ninguém pode lidar com o mundo
material sem sofrer pressões. A Terapia da Polaridade não está baseada na
ilusão de que podemos alcançar um estado de constante relaxamento e um
ponto final para todos os conflitos. Antes, ela é baseada no fato de que a
maioria das pessoas tem capacidade para utilizar suas energias com mais
eficiência (mas elas gastam uma boa quantidade de energia simplesmente
no esforço para bloquear a expressão de algumas energias) e podem atravessar vitoriosamente as suas experiências conflitantes. Com mais
percepção e focalização do que o fizeram no passado. A Terapia da
Polaridade é baseada no fato de que a mente, as emoções e o corpo físico
trabalham em conjunto e têm uma interação mútua. Por exemplo, não
somente as emoções e os pensamentos afetam o corpo, mas também a dieta,
o meio ambiente físico e o estado de saúde geral têm um profundo impacto
sobre o estado interior do ser. Durante o tratamento com um terapeuta
qualificado, da Polaridade, as emoções e os pensamentos, a dieta, o
exercício, os hábitos de vida e as inclinações espirituais são levados em
consideração; o tratamento é holístico e, naturalmente, o mapa natal é de
um valor incalculável na compreensão da totalidade do cliente, das suas
necessidades particulares, seus anseios, conflitos, suas fraquezas físicas e
assim por diante.
O campo de energia humano agora é um fato científico que a acupuntura,
a fotografia Kirlian e outras pesquisas forçaram a ciência ortodoxa a
reconhecer. Naturalmente, esse conceito do campo de energia viva do
homem não é nenhuma coisa nova. Durante milênios os psíquicos têm visto
“auras”, usando-as para diagnosticar problemas físicos, mentais e
emocionais. Infelizmente, hoje em dia, recebemos tanta “instrução” que
bem cedo na vida esquecemos o que é real. Nossa mente fica tão
atravancada com tantas informações inúteis e com tantos conceitos mentais
obsoletos que são necessários muitos anos para restabelecermos nossa
sensibilidade original às energias que se manifestam através da totalidade
da vida. A Terapia da Polaridade é uma forma de trabalhar imediatamente
com as energias vitais, é uma educação a respeito de como as forças vitais
operam como um instrumento terapêutico de espantoso poder. A essência
da Terapia da Polaridade é elegante na sua simplicidade, embora na
superfície ela possa dar ao noviço a impressão de ser uma ciência tão
confusa que jamais poderá ser dominada. Nesse sentido ela é como a
astrologia: um sistema tão simples e tão unificado na sua essência, que são
necessários muitos anos de prática para perceber sua simplicidade.
A Terapia da Polaridade é uma forma de trabalhar com as energias
fundamentais da vida, uma forma de trazer essas correntes (fogo, ar, terra e
água) para um estado de equilíbrio e de remover as obstruções que
impedem a sua livre circulação por todo o campo de energia. A Terapia da
Polaridade é um dos sistemas, existentes nas artes curativas, que capacitam o profissional a trabalhar imediatamente com as energias simbolizadas pelo
mapa de nascimento individual. O fato de fazer com que esse equilíbrio
circulatório se estabeleça permite que as próprias energias realizem
qualquer cura que precisa ser realizada. O terapeuta não é, de modo algum,
um curador; ele simplesmente estimula as próprias forças curativas do
cliente para que elas se afirmem. A condição de equilíbrio, resultante de um
tratamento por meio da Terapia da Polaridade, permite esperar que se
experimente um notável grau de relaxamento profundo, assim como um
aumento da percepção das próprias necessidades fundamentais das energias
e dos potenciais de desenvolvimento.
Antes de passarmos a tratar, mais especificamente, das técnicas e das
implicações da Terapia da Polaridade, alguns antecedentes históricos
poderão ser úteis. A Terapia da Polaridade foi desenvolvida e sintetizada, na
sua forma atual, pelo dr. Randolph Stone, um osteopata e quiroprático que
tinha mais de sessenta anos de clínica ativa. Combinando a inspiração, a
percepção profunda, a sensibilidade psíquica e a instrução pessoal recebida
de muitos médicos, curadores e mestres espirituais do mundo inteiro (mais
especialmente da Índia), o dr. Stone começou a formular os princípios da
Terapia da Polaridade na década de 1940 a 1950. Publicou numerosos livros
sobre o assunto (todos eles ainda podem ser obtidos através de canais
privados, mas dificilmente poderão ser encontrados em livrarias) e
continuou a ensinar a Terapia da Polaridade em seminários, até se
aposentar, em 1973, aos 84 anos de idade. A Terapia da Polaridade não tem
paralelo no sentido de que, embora seja relacionada com a acupuntura, o
Shiatsu, os métodos de cura da ioga, a medicina Ayurvédica, a Terapia de
Zona e a Reflexologia, ela inclui a essência de todos esses sistemas e é
inteiramente compatível com as disciplinas espirituais e com os fatores
astrológicos.
A clarividente Eileen Garrett, no seu livro Awareness, descreveu centros
de energia, existentes no corpo humano, idênticos aos chacras da tradição
ioga e aos conceitos expressados nos livros do dr. Stone. Ela declara:
“Embora haja muitas terapias, há apenas um tipo de cura. Quer tratemos o
homem no seu organismo físico, quer nos seus estados psicológicos, o
nosso objetivo é a reintegração das forças da sua vida”. O dr. Stone
considera que essas forças vitais são os mesmos quatro elementos que
formam o alicerce de toda a teoria astrológica. Os elementos estão relacionados com funções específicas, física e psicologicamente, e também
com certos centros de energia (chacras) existentes no campo total de
energia. De acordo com o dr. Stone, os quatro elementos (chamados “os
tatwas”, em sânscrito) são o campo e os tecidos estruturais da anatomia.
Eles suportam os ventos vitais de “prana” que circulam através do nosso
corpo. São os construtores invisíveis de todas as estruturas de vida e devem
operar em harmonia um com o outro para a pessoa ter boa saúde.
De acordo com o dr. Stone, essas energias são “uma variedade sutil da
natureza da substância da mente e das emoções em suas várias funções”.
Ele prossegue dizendo:
Assim como os corpos planetários exercem uma influência em certos relacionamentos entre
uns e outros, assim também os campos eletromagnéticos que os representam num corpo
humano estimulam ou inibem funções vitais nesse indivíduo. No macrocosmo, os signos e os
planetas corporificam notas-chave de formas atômicas que diferem em polaridade e efeito...
Elas nos afetam por meio das mesmas ondas de energia vibratória que estão dentro de nós e às
quais reagimos. Há centros definidos, em nós, que correspondem a certos centros que há no
universo. Como o ar que respiramos, a ação radiônica de energias mais sutis, existentes no
universo, sustentamos nosso corpo físico. Temos um relacionamento definido com essas
forças, mas exteriormente não temos controle sobre elas. Os quatro elementos
Na Terapia da Polaridade (e também na Medicina Ayurvédica) o
elemento ar está relacionado com o sistema nervoso, a sensação mental, a
percepção e a expressão. O fogo é o princípio cálido e energizante do
sistema circulatório. A corrente de fogo se manifesta como a luz dos olhos e
o calor do cérebro (Áries), o fogo da digestão na área do plexo solar (Leão)
e a energia motora nos quadris (Sagitário). A corrente de ar é especialmente
ativa nos pulmões e na forma de inteligência expressada através das mãos
(Gêmeos) e da área dos rins (Libra) e carrega eletricamente o corpo na área
dos tornozelos (Aquário). A água é o princípio calmante, curativo e
nutritivo, que se expressa através de todas as glândulas de secreção e de
todas as membranas mucosas (Câncer, por exemplo, tradicionalmente rege
os seios; Escorpião, os órgãos genitais e o nariz; e Peixes, o sistema
linfático). O elemento terra refere-se à matéria grosseira do corpo, à força
física e à assimilação e eliminação da matéria terrena necessária para a
manutenção do corpo físico. Tradicionalmente, Capricórnio rege os ossos,
os dentes e a pele: Touro está imediatamente afinado com as formas
tangíveis de todas as coisas terrenas; e Virgem relaciona-se com os
intestinos.
O dr. Stone diz que a compreensão dessas energias fundamentais “é a
base do mistério da ligação entre a Consciência e a Matéria”. Assinala que a
prática médica geral de hoje em dia é grosseiramente física, melhor do que
atômica nos seus princípios e na sua aplicação. Não obstante, conforme a
astrologia esclarece, o verdadeiro ciclo vital de qualquer criatura viva
começa como um processo de linhas de força específicas, de afinações de
energia específicas, que são liberadas segundo uma semente-padrão ou
específica. A crítica do dr. Stone à moderna medicina mecanicista pode ser
igualmente aplicada à prática geral da Astrologia Médica, pois muitos dos
profissionais que estão envolvidos nessa área tendem a isolar órgãos
específicos, áreas do corpo e nomes de “doenças”, o que, na realidade, não
traz nada de bom. Uma abordagem mais construtiva da astrologia médica e
da própria prática das artes curativas deveria centralizar-se nas funções e
nos processos que estão perturbados. Como um exemplo, o fato de sabermos que o signo de Libra “rege” os
rins não nos dá muita compreensão ou não nos dá nenhum meio para
prevenirmos os problemas renais. Mas o fato de compreendermos que o
signo de Libra e os rins estão relacionados com a corrente circulatória da
energia do ar, e de sabermos que essa energia pode ser estimulada, alterada
e redirigida, pode abrir os nossos olhos para uma abordagem de cura
inteiramente nova, uma abordagem envolvida com as energias
fundamentais que animam toda a criação. Uma tal abordagem pode nos
fornecer uma teoria unificada e holística da saúde, da “doença” e da cura. A
doença não é um estado especial mas, antes, faz parte da maneira de ser do
homem; ela pode ser encarada como uma erupção momentânea ou como
uma intensificação dos processos funcionais. Uma abordagem da astrologia
médica no nível da energia pode nos dar uma indicação a respeito dos
processos contínuos que animam cada um de nós; e a astrologia nos dá uma
linguagem com a qual podemos descrever, não somente os tipos de energia
mas, também, dinâmicas específicas de energia.
É impossível descrever acuradamente a multidão de técnicas e de
processos utilizados num tratamento pela Terapia da Polaridade. Todos os
profissionais da Terapia da Polaridade estudaram o assunto em salas de
trabalho destinadas à apresentação de demonstrações em primeira mão, e
depois passaram para a prática repetida das várias técnicas, em muitas
pessoas diferentes, para que uma compreensão verdadeira dos princípios
envolvidos pudesse ser alcançada. Todavia, se tomássemos como exemplo o
caso acima citado, de “problema renal”, a Terapia da Polaridade
consideraria a pessoa como um todo, inquirindo a respeito dos hábitos
alimentares do indivíduo, do estado psicológico e das situações presentes no
momento que poderiam ser importantes etc. A corrente de ar
indubitavelmente estaria bloqueada e as manifestações sintomáticas seriam
a dor nos rins (Libra), talvez inchação ou intumescimento dos tornozelos
(Aquário) e muito provavelmente limitação do diafragma e dos pulmões
(Gêmeos), que a pessoa talvez nem mesmo percebesse. O terapeuta, então,
poderia trabalhar diretamente nessas áreas do corpo, utilizando técnicas
específicas para libertar a corrente de energia do ar. Em muitos desses
casos, porém, iria descobrir que a corrente de água também estava
bloqueada e que, com efeito, ela estava sufocando o elemento de ar, e que
conflitos emocionais específicos estavam sendo experimentados pelo indivíduo naquela ocasião. Um rápido exame dos trânsitos e das
progressões do momento normalmente indicariam, muito especificamente,
qual seria a natureza do conflito: então, a discussão do problema com a
pessoa, aliada à aplicação simultânea de técnicas manipulativas, teria o
efeito de trazer uma percepção total de como o indivíduo estava bloqueando
o seu próprio fluxo de energia. Enquanto o tratamento estivesse em curso, o
terapeuta notaria o fluxo mais desembaraçado da respiração, os suspiros
fundos, os bocejos, o espreguiçamento e outras indicações da liberação da
corrente de ar.
Para dar outro exemplo, digamos que chega um cliente que tem muitos
aspectos intensos dirigidos a planetas situados no seu Escorpião natal, e que
esses aspectos intensos atualmente estão sendo ativados por trânsitos ou
progressões, resultando num bloqueio da corrente de energia da água e
numa grave turbulência emocional. Num caso desses, não trabalharíamos
somente com a área pélvica do corpo, mas também daríamos especial
atenção aos pés (Peixes), a toda a área digestiva (Câncer) e a certos pontos
existentes no corpo, que estão relacionados com o fluxo emocional. À
medida que a corrente de água fosse sendo liberada, a pessoa daria curso a
expressões emocionais específicas, quer através de suspiros ou choro, quer
falando sobre a sua dor ou simplesmente renunciando aos desejos e às
expectativas que estavam, antes de mais nada, criando a tensão. Um
sintoma físico da purificante e calmante corrente de água é uma
transpiração bastante acentuada. Então, assim que as correntes estão com a
sua circulação mais ou menos restabelecida, podemos começar a polarizar o
campo de energia por meio da aplicação de outras técnicas. As primeiras
polaridades que devem ser trabalhadas são indicadas pelos pares de signos
opostos no zodíaco. Por exemplo, com o cliente cujos planetas em
Escorpião estão sendo ativados, polarizaríamos o sacro (Escorpião) com o
pescoço (Touro) colocando uma mão em cada uma dessas áreas e mantendo
essa posição até o equilíbrio ser alcançado. Para alguém com bloqueios na
corrente dos pulmões, ou de ar (indicados, por exemplo, por aspectos
intensos dirigidos a planetas em Gêmeos) polarizaríamos os quadris, as
nádegas e a área das coxas (Sagitário), junto com a área das omoplatas
(Gêmeos). (Incidentalmente, essa polaridade em particular é extensamente
tratada no livro sobre acupuntura, do dr. Louis Moss, Acupuncture and You,
no qual chama essas duas áreas específicas de “zonas de disparo” para o tratamento da artrite por métodos de acupuntura.) Embora um observador
objetivo de um tratamento pela Terapia da Polaridade possa pensar que
estamos trabalhando só com o corpo físico, o que acontece, de fato, é que o
campo de energia do terapeuta está ativando, simultaneamente, os campos
de energia física, mental e emocional do cliente. Todos os diferentes níveis
do ser são afetados por um tratamento, embora algumas pessoas muito
inconscientes não percebam esse aspecto da terapia. Quase todos, porém,
experimentam uma reação imediata a um tratamento em níveis muito
profundos e o quanto irão ganhar com isso dependerá totalmente da sua
receptividade para a experiência e do seu nível de autoconhecimento.
Também deve ser apontado que muitos terapeutas da Polaridade não são
astrólogos. O próprio dr. Stone estava bastante familiarizado com a
astrologia e obteve dela algumas das suas percepções, mas não era
astrólogo praticante. Consequentemente, a maioria dos terapeutas da
Polaridade não percebe a extensão do valor que a astrologia pode ter como
instrumento. Todos são tratados numa compreensão dos quatro elementos e
de suas funções, mas a questão só vai até esse ponto. Devo dizer, porém,
por uma questão de honestidade, que alguns dos melhores terapeutas não
têm qualquer conhecimento astrológico; portanto, não se deve presumir que
isso tira, necessariamente, o valor de seus trabalhos. A Terapia da
Polaridade, em si, é um sistema de imenso poder e de grande valor, e a
adição do conhecimento astrológico simplesmente capacitará o profissional
a ter uma sintonia maior com o indivíduo que está trabalhando e a
desenvolver uma perspectiva mais ampla a respeito daquilo que a pessoa
está atravessando e quanto tempo isso irá durar.
Do mesmo modo, para os astrólogos profissionais, é imenso o valor de
aprender a Terapia da Polaridade. Primeiro porque o astrólogo que tem
algum grau de perícia nesse campo já não terá que se contentar com um
bom conselho, com um tapinha no ombro e com o encorajamento filosófico
como um remédio para os clientes que têm problemas graves. Antes, ele
pode trabalhar imediatamente com as energias vitais, pode ajudar a pessoa a
atravessar mais rapidamente os períodos de tensão e pode dar ao seu cliente
uma experiência imediata de como as forças vitais operam nele. Outro valor
da Terapia da Polaridade é que, depois de a pessoa ter atravessado um
período de grandes tensões (indicado pelos vários trânsitos, ciclos etc.),
alguns tratamentos a capacitarão a readquirir mais rapidamente o seu equilíbrio e a liberar os efeitos residuais psíquicos e físicos, que de outro
modo poderiam permanecer durante anos. O fato é que a maioria das
pessoas ainda carrega consigo as tensões residuais e as cicatrizes de
choques passados quando poderiam ter se livrado delas anos atrás. A
Terapia da Polaridade é uma maneira de encorajar esse tipo de
amadurecimento.
Embora muitos dos terapeutas da Polaridade não sejam médicos, conheço
pessoalmente dois médicos que utilizam esse sistema na sua prática diária.
Em adição, dúzias de quiropráticos frequentaram as salas de trabalho e os
seminários do dr. Stone, e alguns deles integram essas técnicas com
ajustamentos quiropráticos. O método usual de procedimento para se ter um
tratamento pela Terapia da Polaridade é marcar uma série de pelo menos
três consultas, sendo que durante esse período também se deve seguir uma
dieta purificadora especificada pelo dr. Stone. O efeito cumulativo da dieta
e da série de tratamentos é muito mais poderoso do que receber apenas um
tratamento e esperar alguma cura milagrosa. Esse sistema não tem
absolutamente nada a ver com a cura pela fé, com a cura espiritual ou com a
cura psíquica. É uma ciência definida e sua prática adequada não precisa
exaurir o profissional, pois ele está, simplesmente, estimulando as próprias
energias do cliente, mais do que derramando as suas para que elas
compensem a situação de esgotamento do cliente.
Assim que o equilíbrio dos elementos, num determinado mapa, tenha
sido verificado, também é possível prescrever uma dieta de acordo com as
necessidades do indivíduo. O dr. Stone classificou os alimentos de acordo
com os elementos, determinando quais as essências de energia que eles
contêm. Isso não é, de modo algum, uma novidade, pois a antiga medicina
indiana Ayurvédica tem sido isso durante milênios. Uma listagem completa
dos princípios que regem as dietas do dr. Stone pode ser encontrada em seu
livro, e informações a respeito das salas de trabalho da Terapia da
Polaridade podem ser encontradas nas publicações da CRCS. Juntas, a
astrologia e a Terapia da Polaridade formam o sistema mais acurado e
eficiente que vi até agora para enfrentar os desafios da vida e construir um
sólido estado de saúde e de integralidade. Referências Parte 1
Capítulo l
EINSTEIN, A. Ideas and Opinions. Nova York: Crown Publishers, 1954.
FREUD, S. Citado nas transcrições do Simpósio Psi UniversitárioUniversalista, 1970.
KEPLER, J. Somnium. Madison: University of Wiscorisin Press, 1967.
MARRONE, R. L. Consciousness and evolution: a radical introduction
to psychology. (Manuscrito não publicado). Sacramento State College,
1971.
OPPENHEIMER, R. Palestra na Convenção da Sociedade Psicológica
Americana, 1971.
RUDIN, J. Psychotherapy and religion. South Bend. Ind.: Notre Dame
University Press, 1968.
SMITH, H. Editorial no The Cooperator, 1971, l, p. 1- Júpiter .
STOSSEL, H. Cosmobiology, 25 de julho de 1959.
WHYTE, L. L. Accent on Form. Nova York: Harper & Bros., 1954. Capítulo 2
GOETHE, J. Fausto. Trad. para o inglês por Bayard Taylor. Nova York:
Modern Library, 1950.
GOODAVAGE, J. Astrology: The space age science. Nova York: Signet,
1967.
JEANS, J. The mysterious universe. Nova York: Macmillan, 1932.
LAUCKS, I. Editorial no The Cooperator, 1971, 1. p. 5.
MOWRER, O. H. “Pecado”, o menor de dois males. In: ZAX, M.;
STRICKER, G. (Org.) The study of abnormal behavior. 2.ed. Nova York:
Macmillan, 1969.
RUDIN, J. Psychotherapy & religion. South Bend, Ind.: Notre Dame
University Press, 1968. Capítulo 3
CREBO, Anna. A criatividade, a psicologia e o cosmos. The Journal of
Astrological Studies, 1970, l, p. 74-83.
DOBYNS, Zipporah. A integração da astrologia e da psicologia
humanística. Kosmos, 1971, Júpiter (1), p. 8-10.
GOETHE, J. Apud WHYTE, L. L. Accent on Form. Nova York: Harper
& Bros., 1954.
JUNG, C. G., The undiscovered self. Nova York: Mentor, 1958.
MAY, R. Angel, E.; ELLENBERGER, H. F. (Org.) Existence: A new
dimension in psychiatry andpsychology. Nova York: Basic Books, 1958.
_________. Bases existenciais da psicoterapia. In: ZAX, M.;
STRICKER, G. (Org.). The Study of Abnormal Behavior. 2.ed. Nova York:
Macmillan, 1969.
RUDHYAR, D. A parte da fortuna. Palestra na Convenção da Federação
Americana de Astrólogos, Boston, 1964.
RUDHYAR, D. AFA Bulletin, Washington, D.C., 20 de novembro de
1968.
______________. Como provar que são válidas as alegações da
astrologia? Aquarian Agent, 1970, 10, p. 7- Mercúrio .
RUPERTI, A. A Astrologia e as necessidades do homem moderno.
Kosmos, 1971, Júpiter (2), p. 5-8.
SUZUKI-ROSHI, S. Zen Mind, beginner’s mind. Nova York:
Walker/Weatherhill, 1970.
TEILHARD DE CHARDIN, Plutão . Esquisse d’un univers Personnel. Paris, Júpiter de maio de 1936.
VAN DUSEN, W. A profundidade natural no homem. In: ROGERS, C.;
STEVENS, B. (Orgs.). Person to person: The problem of being human.
Lafayette, Calif. Real People Press, 1967.
WHYTEM, L. L. The next development in man. Nova York: H. Holt,
1948.
WHYTE, L. L. Accent on form. Nova York: Harper & Bros., 1954. Capítulo Júpiter CAMPBELL, J. O desenvolvimento histórico da mitologia. In:
MURRAY, H. A. (Org.). Myth and mythmaking. Nova York: George
Braziller, 1960.
CARRÉ, M. H. Phases of thought in medieval England. Londres: Oxford
Univer. Press, 1949.
DOBYNS, Zipporah. A astrologia como instrumento psicológico.
Aquarian Agent, 1970, 1( Mercúrio ), 1.
JUNG, C. G. Entrevista com André Barbault. Astrologie Moderne, 26 de
maio de 1954.
__________. Archetypes and the collective unconscious. Nova York:
Bollingen Foundation, 1959.
JUNG, C. G. The structure and dynamics of the psyche. Londres:
Routledge & Kegan Paul, 1960.
METZNER, R. Astrologia: Ciência potencial e arte intuitiva. The Journal
of Astrological Studies, 1970, l, 164-177.
WHITMONT, E. Por que causalidade? Aquarian Agent, 1970, l(13), 8.
WHYTE, L. L. Accent on form. Nova York: Harper & Bros., 1954. Capítulo 5
BARNETT, L. Apud HONE, Margaret. The Modern text book of
astrology. Londres: Fowler, 1951.
DOBYNS, Zipporah. A integração da astrologia e da psicologia
humanística. Kosmos, 1971, Júpiter (1), 8-10.
EBERTIN, R. The combination of stellar influences. Aalen, Alemanha:
Ebertin-Verlag, 1960.
GLYNN, T. Uma ligação entre o estado alfa e uma base científica da
astrologia. AFA Bulletin, 1972, 34 (3), 28-31.
MAY, R. Bases existenciais da psicoterapia. American Journal of
Orthopsychiatry, 1960, 30, 685-695.
PAY, R. A posição dos planetas ligada à predição de explosões solares.
Technology Week, 15 de maio de 1967.
RUDHYAR, D. The astrology of personality. Nova York: Lucis
Publishing, 1936.
______________. An astrological Study of psychological complexes and
emotional probleme. Wassenaar, Holanda: Servire, 1966.
______________. The Practice of Astrology. Wassenaar, Holanda:
Servire, 1968.
______________. Birth patterns for a new humanity. Wassenaar,
Holanda: Servire, 1969.
RUDHYAR, D. The planetarization of consciousness. Wassenaar,
Holanda: Servire, 1970.
RUPERTI, A. A astrologia e as necessidades do homem moderno.
Kosmos, 1971, Júpiter (2), 5-8. Capítulo 6
BUGENTHAL, J. F. T. Challenges of humanistic psychology. Nova
York: McGraw-Hill, 1967.
MAY, R. Bases existenciais da psicoterapia. In: ZAX, M.; STRICKER,
G. (Org.). The Study of abnormal behavior. 2. ed. Nova York: MacMillan,
1969.
ROGERS, C.; STEVENS, B. Person to person: The problem of being
human. Lafayette, Calif.: Real People Press, 1967.
RUDHYAR, D. AFA Bulletin, 20 de novembro de 1968.
______________. Astrology for new minds. Lakemont, Ga.: CSA Press,
1969.
______________. Astrologia humanística. Aquarian Agent, 1971, 2 (1), Júpiter -5.
TERMERLIN, M. Sobre escolha e responsabilidade numa psicologia
humanística. Journal of Humanistic Psychology, 1963, 3 (1). Sugestões para leituras relacionadas com a
astrologia, a psicologia e os elementos
Carter, Charles E. O.
The Astrological Aspects An Encyclopedia of Psychological Astrology
Collin, Rodney Theory of Celestial Influence Davidson, dr. William
Lectures on Medical Astrology Dobyns, dr. Zipporah The Astrologer’s
Casebook Finding the Person in the Horoscope Hall, Manly Plutão .
Healing, The Divine Art Secret Teachings of Ali Ages Unseen Forces
Harding, Esther Psychic Energy Hone, Margaret Applied Astrology Ideman,
Richard Miscellaneous Articles in “Astrology Now” and other periodicals
Jansky, Robert C.
Interpreting the Aspects Jinni and Joanne The Spiral o f Life, Vol. 3:
Psychological Interpretation Jung, Carl G.
Essays on a Science of Mythology Four Archetypes Man and His
Symbols Memories, Dreams, Reflections Modern Man in Search of a Soul
On the Nature of the Psyche Psychological Reflections Undiscovered Self
Layman, dr. Marvín Interviewing and Counseling Techniques for
Astrologers Lewi, Grant Astrology for the Million Maltz, Maxwell PsychoCybernetics Mayo, Jeff The Planets and Human Behavior Montgomery,
Ruth Born to Heal Ostrander, Sheüa & Lynn Schioeder Psychic Discoveries
Behind the Iron Curtain Astrological Birth Control Pagan, Isabelle From
Pionner to Poet (The Signs of the Zodiac Analyzed) Pelletier, Robert
Planets in Aspect: Understanding Your Inner Dynamics Robertson, Marc
Cosmopsychology: The Engine of Destiny The Transit of Saturn Rudhyar,
Dane The Practice of Astrology The Pulse of Life The Astrology of
Personality Triptych Astrology for New Minds The Astrology of SelfActualization The Astrological Houses: The Spectrum of Individual
Experience My Stand On Astrology The Lunation Cycle An Astrological
Study o f Psychological Complexes and Emotional Problems Sargent, Lois
H.
How to Handle Your Human Relations (Synastry) Stone, dr. Randolph
Health-Building Easy Stretching Postures Appendix to the New Energy
Concept in the Healing Arts Polarity Therapy The Wireless Anatomy of Man Energy: The Vital Principle in the Healing Arts Vitality Balance Tyl,
Noel Astrology and Personality Astrological Counsel Van Dusen, Wilson
The Natural Depth in Man Westlake, dr. Aubrey T.
The Pattern of Health PRÓXIMOS LANÇAMENTOS Para receber informações sobre os lançamentos
da Editora Pensamento, basta cadastrar-se
no site: www.editorapensamento.com.br
Para enviar seus comentários sobre este livro, visite o
site www.editorapensamento.com.br ou mande um e-mail
para atendimento@editorapensamento.com.br Normas Práticas Para A Interpretação Do Mapa
Astral
Arroyo, Stephen
9788531520747
184 páginas Compre agora e leia
Stephen Arroyo, considerado por especialistas como o maior astrólogo do
século XX, continua a nos brindar com obras que nos ajudam no difícil
processo do autoconhecimento, em que a astrologia se torna uma
importante ferramenta para a ampliação dos nossos horizontes emocionais,
psicológicos e espirituais. Atendendo aos pedidos de seus inúmeros leitores
e alunos de diversas partes do mundo, que ansiavam por um manual de fácil
compreensão e que, ao mesmo tempo, reunisse os significados e fatores
mais básicos da astrologia numa soberba obra de referência, o autor nos traz
neste livro uma obra que não apenas facilita a localização de conceitos
fundamentais e detalhes para a interpretação de mapas, mas também serve
de guia para ajudar as pessoas a pensar astrologicamente.
Compre agora e leia O Caibalion - Edição Definitiva e Comentada
Atkinson, Willian Walker
9788531520372
328 páginas Compre agora e leia
Publicado desde 1910 pela Editora Pensamento e com mais de 500 mil
exemplares vendidos, esta renomada obra supostamente baseada na
sabedoria do Antigo Egito e na Grécia Helenística, tem sua autoria atribuída
apenas aos enigmáticos Três Iniciados , desde sua primeira publicação nos
Estados Unidos em 1908. Esta edição apresenta tanto o texto original do
Caibalion quanto a primeiríssima publicação de uma obra até então
desconhecida de William Walker Atkinson, estabelecido como seu único
autor As Sete Leis Cósmicas no qual ele expõe a tese central de O
Caibalion de que a existência é regida por sete leis universais.
Compre agora e leia Lua Vermelha
Gray, Miranda
9788531519925
296 páginas Compre agora e leia
Em Lua Vermelha, Miranda Gray resgata a sabedoria do sagrado feminino
para mostrar às mulheres modernas como elas podem voltar a aceitar a sua
natureza cíclica e se reconciliar com todos os aspectos da feminilidade.
Explorando arquétipos da menstruação e da condição feminina contidos na
simbologia de mitos, lendas e contos de fadas, a autora oferece métodos e
exercícios práticos para você entrar em sintonia com o seu ciclo menstrual,
e assim impulsionar sua criatividade, viver sua sexualidade plenamente e
aceitar as mudanças naturais do seu corpo e da sua vida.
Compre agora e leia Mãos de Luz
Brennan, Barbara Ann
9788531519987
440 páginas Compre agora e leia
"Mãos de Luz" é o olhar de uma cientista sobre o campo energético do
homem, relacionando os processos físicos e emocionais para além da
medicina tradicional. Através de estudos de casos clínicos, novos padrões
sobre saúde e relacionamentos são apresentados, mostrando como o campo
de energia humano interage na vida cotidiana. Com conceitos práticos,
técnicas, exercícios e ilustrações, essa obra revolucionária vai ajudá-lo a ter
mais saúde física e emocional ao estabelecer uma conexão profunda com a
força espiritual que existe dentro de você.
Compre agora e leia O homem é aquilo que ele pensa
Allen, James
9788531519499
72 páginas Compre agora e leia
James Allen, um dos maiores pensadores e divulgadores do mentalismo de
todos os tempos, nos mostra neste clássico que os bons pensamentos,
quando disciplinados e em estreito controle e observação, se transformam
em realidade. Este livro nos ensina a adquirir força interior e a dominar
nossos pensamentos, para termos uma vida mais saudável, feliz e
abundante, que nos conduza à paz, à segurança e ao crescimento interior. A
chave da felicidade está mais ao alcance de nossas mãos do que podemos
imaginar!
Compre agora e leia Table of Contents
Folha de rosto
Créditos
Dedicatória
Agradecimentos
Sumário
Prólogo
PARTE 1
1. A ciência moderna e a psicologia de hoje
2. As limitações da velha estrutura
3. Abordagens diferentes do conhecimento e a questão de prova
Provas da astrologia: Por que e como Júpiter . Arquétipos e princípios universais
5. Abordagens da astrologia
A Abordagem Causal
A Abordagem Simbólica
A Abordagem Holística
A Abordagem em Termos de Energia
6. Psicologia humanística e astrologia humanística
7. A astrologia na arte de aconselhar e orientar
8. Notas sobre educação e treinamento de consultores astrológicos
O relacionamento entre mestre e estudante
O treinamento de consultores astrológicos
PARTE 2 Mercúrio . Astrologia: uma linguagem de energia
Os signos zodiacais como padrões de energia
Os planetas como reguladores de energia
A teoria astrológica da personalidade
Conceitos-chave e definições
Expressão positivo-negativa dos princípios planetários
10. Os quatro elementos: as energias básicas da astrologia
O reconhecimento mundial dos quatro elementos
Descrições modernas Uma perspectiva espiritual
Classificação dos elementos
O elemento Fogo
O elemento Ar
O elemento Água
O elemento Terra
11. A psicologia do indivíduo
Os elementos nas artes curativas
12. Os elementos na interpretação
Desequilíbrio do Fogo
Desequilíbrio da Terra
Desequilíbrio do Ar
Desequilíbrio da Água
Ênfase autoexpressiva ou autorrepressiva
Ênfase exagerada em Água e Terra. Falta de Ar e Fogo
Ênfase exagerada em Ar e Fogo. Falta de Água e Terra
Outras combinações de elementos
Combinações Ar-Água
Combinações Ar-Terra
Combinações Água-Fogo
Combinações Terra-Fogo
13. Potencial de integração: aspectos e relacionamentos planetários
14. Os planetas nos elementos
Mercúrio
Vênus
Marte
Sol, Lua e Ascendente
Júpiter e Saturno
Outras considerações
15. Os elementos na comparação de mapas
16. Os elementos e as casas: um sistema de palavras-chave
Classificação das casas
As Casas de Água
As Casas de Terra
As Casas de Fogo
As Casas de Ar Astrologia: um instrumento para o autoconhecimento
Apêndices, Referências e Sugestões para Leitura
Apêndice A
Dados científicos
Apêndice B
Astrologia e pesquisa moderna nos campos de energia
Apêndice C
Astrologia e Terapia da Polaridade
Os quatro elementos
Referências Parte 1
Capítulo l
Capítulo 2
Capítulo 3
Capítulo Júpiter Capítulo 5
Capítulo 6
Sugestões para leituras relacionadas com a astrologia, a psicologia e os
elementos
PRÓXIMOS LANÇAMENTOS from Your gateway to knowledge and culture. Accessible for everyone. z-library.se singlelogin.re go-to-zlibrary.se O cial Telegram channel Z-Access ffi https://wikipedia.org/wiki/Z-Library single-login.ru