A ASTROLOGIA E A
PSIQUE MODERNA DANE RUDHYAR A ASTROLOGIA E A
PSIQUE MODERNA
Um astrólogo analisa a psicologia profunda Tradução
MAIO MIRANDA Título do original:
Astrology and the Modern Psyche
An Astrologer Looks at Depth Psychology Copyright ©1976 by Leyla Rael Ano
Edição 86-87-88-89-90-91-92-93 1-2-3. Júpiter -5-6-7-8- Mercúrio Direitos reservados
EDITORA PENSAMENTO LTDA.
Rua Dr. Mário Vicente, 374 - 04270 São Paulo, SP - Fone: 633141
Impresso em nossas oficinas gráficas, SUMÁRIO
Capa – Orelha - Contracapa
PREFÁCIO 7 I PARTE
A PSICOLOGIA PROFUNDA E SEUS PIONEIROS
1.Freud e a Psicologia Profunda
2.Alfred Adler e a Psicologia da Superação Individual
3.Carl Jung e a Abordagem Positiva do Inconsciente Júpiter .A Abordagem Junguiana da Personalidade e o Caminho
Astrológico Para a Auto-realização
5.Anima e Animus na Análise Junguiana e o Símbolo-Lua
na Astrologia
6.O Mapa de Nascimento de Carl Jung 12
21
32
41
51
61 Gêmeos PARTE
ALÉM DA PSICOLOGIA PROFUNDA
7.Fritz Kunkel e a Psicologia do Nós
8.Jacob L. Moreno e o Psicodrama Mercúrio .Roberto Assagioli e Psicossíntese
10.O que é o Eu?
11.O Self: Uma Chave Astrológica Para Uma Psicologia Integral
12.Abordagem Astropsicológica da Auto-educação:
O Caminho do Discipulado
13.Abordagem Astropsicológica da Auto-educação:
A Auto-educação e Seus Perigos
14. Abordagem Astropsicológica da Auto-educação:
Do Todo Maior Para o Todo Menor 76
87
100
112
122
132
145
157 III PARTE
PERSPECTIVAS ASTROPSICOLÓGICAS
15.A Astrologia Psicanalisada
16.Os Fatores do Sexo na Personalidade
17.Os Mistérios do Sono e dos Sonhos
18.Grandes Pontos Críticos da Vida Humana
19.Como Enfrentar as Crises Vitoriosamente: A Vida
no "Século da Psicologia" 168
178
189
200
211 20.O Papel do Astrólogo Como Consultor 222 Prefácio Meu interesse pela psicologia profunda começou na primavera de
1932, quando me deram um exemplar de The Secret of the Golden Flower,
uma obra sobre doutrinas esotéricas chinesas, com um comentário escrito
por Richard Wilhelm e Carl Jung. Fiquei profundamente interessado e logo
depois escrevi uma circular intitulada Harmonic Psychology*, marcando o
inicio do meu trabalho na Astropsicologia, ou Astrologia Humanística,
conforme passei a chamá-la ,muito mais tarde. Eu estudava astrologia desde
1920 e tinha começado a abordá-la de uma forma mais filosófica e criativa,
depois de ter lido alguns dos primeiros cursos mimeografados de Mark
Edmond Jones. Mais ou menos na mesma época, fiquei entusiasmado com o
livro de Ian Smuts, Holism and Evolution, que me forneceu um conceito, na
época, inteiramente novo — o conceito do holismo.
Em 1933, tive oportunidade de ler três dos quatro livros de Jung que
haviam sido vertidos para o inglês e fiquei ainda mais convencido da
possibilidade de integrar a astrologia e a psicologia profunda. Naquele
mesmo ano, a primeira revista que divulgou um tipo popular de astrologia
solar, a American Astrology, foi lançada por Paul Clancy que, ao ouvir
minha idéia, ofereceu-se para publicar qualquer coisa que eu escrevesse
numa seção mensal, que seria dedicada à Astrologia Psicológica.
Quando Grant Lewi passou a dirigir a revista Horoscope, ele também
me pediu para escrever artigos. Depois que Clancy se recusou a renovar a
cláusula de exclusividade de nosso acordo, comecei a escrever dois * Grande parte dessa circular original foi reimpressa no epílogo do meu livro The Astrology of
Personality. artigos por mês para a Horoscope, sendo eles de natureza mais resumida e
inspirada, e isso prosseguiu durante muitos anos.
Em 1942, em Nova York, conheci a diretora associada de uma revista
que já deixou de ser publicada há muito tempo, a World Astrology. Ela
queda muito receber artigos meus e durante vários anos também escrevi dois
artigos mensais para essa revista. Uma série, publicada com o pseudônimo
de Daniel Morison, tratava de personalidades e eventos da atualidade. Na
outra, assinada com o meu próprio nome, procurei popularizar as idéias de
alguns líderes da psicologia profunda, com cujos livros eu estava bastante
familiarizado, e procurei mostrar como as doutrinas psicológicas básicas que
esses homens estavam promovendo podiam ser relacionadas com o caráter
dos seus mapas de nascimento.
É essa segunda série, versando sobre psicologia profunda e astrologia,
que compõe a maior parte deste volume. Na última parte, vários artigos
publicados na revista Horoscope depois da Gêmeos Guerra Mundial foram
acrescentados, porque tratavam de questões psicológicas importantes e
correlatas. Todos esses artigos foram cuidadosamente impressos e revisados,
com a minha supervisão, por minha amiga e assistente Leyla Rael, cuja
mente vibra em apaixonada sintonia com as idéias e a visão do mundo que
venho tentando incentivar há tantos anos. Sou imensamente grato a ela por
sua eficiente colaboração. Também envio meus agradecimentos a Stephen
Arroyo, da CRCS Publications, cuja idéia era inicialmente reunir este
material numa forma atualizada. Aqui eu poderia acrescentar que os mapas
que constam deste livro foram recalculados de acordo com as Casas de
Campanus, uma vez que este é o sistema de casas que tenho usado durante
os últimos anos, por motivos que são explicados na primeira parte do meu
livro The Astrological Houses: The Spectrum of Individual Experience
(Doubleday, N. Áries ., 1973).
Acredito que, do modo como agora está sendo apresentado, o material
contido neste volume oferece muitas perspectivas valiosas e, talvez, inéditas
tanto às pessoas receptivas, que se interessam pela psicologia. quanto ao
estudante que anseia obter uma informação mais completa dos vários
aspectos desse assunto complexo, que passou a dominar uma parte tão
grande de nossa vida atual. Espero e creio que este livro ajude a trazer profundas revelações psicológicas para muitas pessoas que agora se
sentem atraídas pelo fascinante campo da astrologia e, também, que ele sirva
para sugerir, de uma forma mais exata e explícita, aos estudiosos de
psicologia, a importância de se estudar os aspectos básicos da personalidade
de um psicólogo, ou psicóloga, caso se pretenda compreender plenamente o
caráter e a qualidade essencial dos seus ensinamentos.
Pato Alto, Califórnia
Abril de 1976. I Parte
A Psicologia Profunda e Seus Pioneiros 1 Freud e a Psicologia Profunda Até poucas décadas atrás, a palavra psicologia dificilmente era ouvida,
exceto nas discussões entre filósofos, moralistas e estudiosos de técnicas
religiosas criadas para purificar e santificar a vida de alguns indivíduos, em
número relativamente diminuto. O estudo da psicologia era matéria de
Universidade. A ciência médica mal dava atenção a ela. Os problemas
mentais, a histeria, a insanidade — uma vez atribuídos a causas "ocultas" de
"possessões" demoníacas — eram, de um modo geral, considerados doenças
incuráveis e as pessoas afligidas por elas eram classificadas como párias e,
às vezes, como criminosas. Saúde mental e racionalidade eram vistas como
marcas de divindade no homem e, uma vez que se acreditava que o
indivíduo tinha "livre-arbítrio" e era "dono" da sua mente e dos seus
sentimentos, a perda do equilíbrio mental e do auto-controle significavam
que ele havia renunciado, mais ou menos deliberadamente, à sua natureza
divina e se tomara uma vítima de forças animalescas ou diabólicas. Na
maioria dos casos, os loucos eram tratados de acordo com essas crenças.
Durante o último século, idéias referentes à natureza do homem, que
não tinham sido contestadas por longo tempo, começaram a ser vivamente
questionadas. Os filósofos materialistas da escola alemã começaram a
questioná-las em termos gerais. procurando provar que todas as atividades
da alma e da mente podem ser reduzidas e explicadas como produtos de
processos materiais, bioquímicos. Mais especificamente, os fenômenos
psicológicos foram entregues ao exame minucioso de pessoas encarregadas
de curar os doentes. As doenças situadas na linha de fronteira entre o
puramente físico e o psicológico e, particularmente, todas as formas de "histeria" — no final do século XVIII — tinham atraído a atenção de
investigadores, desde a época de Anton Mesmer. As várias e diferentes
tentativas de curar essas doenças levaram, afinal, à psicanálise e a Sigmund
Freud. A partir daí, a psicologia moderna passou a ser dividida em vários
ramos: mais basicamente, a "psicologia experimental" dos laboratórios
acadêmicos, ao longo da linha do comportamento, o estudo de fenômenos
primários de atenção, reflexão-ação, associação de idéias etc. — e os vários
tipos de "psicoterapias", que procuram curar as enfermidades da mente e da
vida interior do homem. Nosso debate principal girará em tomo dos tipos de
psicoterapia que não estão especificamente ocupados com a cura de formas
agudas de insanidade, e cujo objetivo básico é, a princípio, trazer o homem e
a mulher da nossa era caótica para um senso muito maior de saúde e
sanidade (psicológica, moral e mental) e para uma compreensão mais
vibrante dos seus poderes interiores. Os tipos de perturbações que essas
psicoterapias tentam curar são produzidos essencialmente pelo
desajustamento das pessoas ao meio que as cerca: a família, a escola, os
amigos, a sociedade. Elas lidam com o conflito básico entre o individual e o
coletivo, entre o ego e tudo o que não é o ego, portanto, o "mundo exterior".
Tal conflito ê absolutamente básico na natureza humana, e somente na
natureza humana. É privilégio do homem individualizar-se e destacar-se do
rebanho, da tribo, da comunidade sócio-religiosa em que nasceu. E privilégio
do homem sentir-se "separado" como um "eu", um ego que tem
características ímpares. Esse ê o seu privilégio e esse é seu fardo trágico, ou
sua responsabilidade. Isso faz dele um deus ou um demônio.
Todos os psicoterapeutas, a partir de Freud, estão essencialmente
ocupados com o ego — com a maneira como o ego se desenvolve,
amadurece ou não consegue amadurecer, se cristaliza ao longo de padrões
sociais de aquiescência ou de rebelião, se transforma, superando suas
limitações e, em casos raros, toma-se parte de uma integração espiritual
muito mais ampla. Todavia, cada escola de psicoterapia adota uma abordagem particular dos problemas do ego e geralmente enfatiza um tipo de
perturbação em detrimento de outros. Isso acontece principalmente porque o
psicólogo não consegue perceber o ser humano inteiro, como um todo
orgânico, e especialmente porque ele não tem qualquer maneira de figurar
para si mesmo a estrutura desse todo.
Aqui entra a astrologia, pois, no mapa de nascimento, o astrólogo tem
um instrumento para estudar o padrão geral das funções, faculdades e
impulsos de uma pessoa. Ele pode estudar o diagrama da personalidade total
e também o seu programa de desenvolvimento, a partir do instante do nascimento. Portanto, ele pode lidar com a pessoa como um todo, melhor
do que com apenas um ou dois dos impulsos e atividades fundamentais que
contribuem para o desenvolvimento da consciência e do ego — ou para a sua
deformação e destruição eventual. Todavia, o tipo de psicologia apresentada
pela maioria dos astrólogos e dos manuais de astrologia é, em regra,
absolutamente incapaz de se colocar à altura dessas possibilidades. Trata-se
de um tipo de psicologia ainda baseada nos trabalhos de Ptolomeu e de
Aristóteles — um tipo "clássico", saturado de velhos conceitos éticos e
religiosos, mas ainda assim ligeiramente envolvido pelo fermento das idéias
que Freud e seus sucessores deixaram para o mundo moderno.
Freud não é um fenômeno único. Existe uma correlação básica entre as
atitudes em relação à vida, que foram promovidas e popularizadas por
Darwin e por Freud. Pois, nesses dois pioneiros, encontramos a expressão de
uma rebelião profunda contra o apoio "clássico" aos fatores intelectuais e
racionais existentes na natureza humana, baseado nas explicações dadas pela
teologia religiosa e pelo racionalismo do século XVIII, para justificar
fenômenos biológicos e psicológicos e para explicar a gênese das espécies
naturais e dos egos individuais dos seres humanos. Enquanto os psicólogos
clássicos e religiosos acreditavam numa alma concedida por Deus, e os
biólogos acreditavam na criação separada, por Deus, de cada espécie de
entidade-vida, Darwin e Freud desistiram do conceito dessa criação "nas
alturas" e procuraram imaginar um desenvolvimento progressivo,
evolucionário, de espécies e de egos, "partindo de baixo". Assim nasceu a
"psicologia profunda" — uma psicologia que mergulha audaciosamente nas
profundezas subconscientes da alma humana, uma psicologia evolucionista
do ego.
0 que Freud e Darwin procuraram destruir foi o chamado conceito
platônico de um mundo "espiritual" de Idéias ou Arquétipos anterior ao
mundo físico, de organismos materiais. Sendo "emanações" diretas da Mente
Universal e das suas Hierarquias Divinas, esses Arquétipos não eram
considerados seres "em evolução". Dizia-se que eles haviam sido criados
completos e perfeitos. A evolução só podia ser encontrada no mundo
material: uma tentativa lenta, realizada pelos organismos físicos "e
psicológicos", de chegar cada vez mais perto dos padrões ideais que
constituem a "realidade".
Por outro lado, a psicologia "clássica" é baseada na suposição de que o homem é uma "alma divina" que opera numa associação mais ou
menos estreita com um corpo material e com uma "personalidade"
condicionada pela Terra. Cada indivíduo é "um filho de Deus" ou, a
princípio, em termos mais filosóficos, uma entidade espiritual, cuja estrutura
e função essencial são estabelecidas como um Arquétipo antes do
nascimento, e que serão perpetuadas depois da morte do corpo. Essa entidade
espiritual é o "eu" verdadeiro; e a ela pertencem os atributos espirituais de
vontade, caráter, discriminação entre bem e mal, moralidade, nacionalidade e
criatividade mental. Tais atributos estão em constante conflito com os
desejos e paixões do corpo e da psique, que são prisioneiros da Terra.
Durante a era vitoriana, a humanidade, tendo se encontrado
subitamente de posse de tremendos poderes materiais, enfrentou um aumento
generalizado na virulência do conflito entre os atributos espirituais e os
desejos pessoais de auto-engrandecimento e de auto-satisfação —
especialmente porque o poder das restrições religiosas e sociais do passado
também estava desaparecendo sob os golpes da crítica intelectual. Os
resultados foram óbvios: afirmações morais e ideais grandiloqüentes eram
desmentidas, a cada passo, pelos "fatos da vida". Os seres humanos
tentavam, cada vez mais, viver duas vidas ao mesmo tempo. Multiplicaramse as neuroses, as psicoses e os casos de personalidade dividida. O perigo,
além de pessoal, estava se tomando social.
Alguma coisa precisava acontecer. Assim como a osteologia e a
cirurgia tiveram de se desenvolver numa época em que as deformações e os
acidentes de trabalho se multiplicaram com a expansão da era da máquina e
dos empregos em escritórios, que obrigavam a um confinamento artificial,
assim também a psicoterapia (a cura da alma, ou "Psique" pessoal,
condicionada pela Terra) teve de descobrir técnicas que pudessem aliviar o
estado generalizado de insanidade moderada apresentado pelo habitante
civilizado e mecanizado das cidades da era pós-vitoriana. Quando uma
pessoa, em conseqüência de algum medo e de algum conflito interior
profundo, vê-se compelida a realizar certas ações repetidamente, não só
contra a sua pretensa "vontade" mas sem saber que as está realizando, a
psicologia clássica deixa de ter qualquer significado prático. Se eu não sei
quem sou ou o que faço — então, para todos os propósitos práticos, o termo
"eu" perde o seu significado. A pessoa que se encontra sob hipnose está
numa situação dessas, mas também está nessa mesma condição o homem que tem uma "neurose compulsiva" — só que em grau menor. A
psicologia clássica resolveu a questão declarando o homem "insano", pois a
entidade espiritual, que existe dentro dele, "abandonou o seu corpo".
Todavia, quando a linha fronteiriça entre sanidade e insanidade é
ocupada por uma multidão de milhões de cidadãos aparentemente normais, o
problema não pode ser posto de lado tão sumariamente. O problema de
sanidade e de racionalidade — ou melhor, o significado de vontade, de
personalidade, de ego — tem de ser reformulado. A formulação não pode ser
um julgamento branco e preto, na base de consciência-ou-nada. Ele deve
admitir gradações de cinza: inconsciente, subconsciente, semiconsciente,
consciente parcial... talvez consciência de vários graus de brilho e poder de
penetração; em alguns casos, consciência ganhando acesso a domínios além
da escala normal até mesmo da "luz branca" — poderíamos dizer, consciência
ultravioleta?
Tal "escala" de consciência sugere a existência de um processo
evolutivo; um processo de crescimento que parte da raiz e que sobe,
emergindo das profundezas. O "eu" individual, em vez de ser visto como um
Eu a priori, um Eu arquetípico — como algum "modelo de perfeição"
transcendente para a vida orgânica sobre a Terra — começa a ser compreendido como o resultado final da existência humana, como uma vitória que deve
ser conquistada, como o resultado de um lento esforço de integração e
individualização (ou "individuação"). E esse esforço poderá ser abortivo, tal
como pode acontecer com o nascimento. A consciência do "eu" poderá nascer
saudável, ou poderá emergir das profundezas negras e inconscientes do
instinto malformado e distorcido por frustrações e pressões de todos os tipos.
A emergência do ego a partir do instinto ocorre durante os anos de
infância — ela poderá até mesmo ser condicionada por causas pré-natais. As
doenças da vontade e da mente e a "predisposição " para choques psicológicos
e colapsos morais-patológicos devem, portanto, ter como causa aquilo que
ocorreu durante os primeiros anos de vida. Conseqüentemente, o psiquiatra
deveria retroceder até esses pontos de partida da personalidade individual,
assim como o naturalista darwiniano estuda particularmente aqueles
remanescentes do passado fossilizado que mostram novas formas de vida
emergindo de espécies mais antigas. O naturalista e o paleontologista
procuram suas pistas através de fósseis profundamente embutidos em rochas antigas, trazidas à superfície da Terra por ocorrências
cataclísmicas ou por longas eras de erosão. O psicólogo profundo também
deve encontrar seu caminho, que leva às entranhas, para as camadas
primitivas da consciência infantil — ou tirar vantagem dos rompimentos
psicológicos e das crises cataclísmicas que ocorrem durante o crescimento da
"alma", e que trarão à superfície lembranças, há muito esquecidas, de
choques e frustrações.
Normalmente, porém, as recordações conscientes da mente já
deformada por tensão ou por medo não podem ser de real ajuda para o
psicólogo, que anseia por esquadrinhar o que está contido na área entre os
instintos inconscientes e os primeiros clarões de consciência do ego. O ego
resiste a esse exame tanto quanto uma criança resistiria se quisessem fazê-la
reentrar no ventre que condicionou sua própria estrutura. Contudo, todas as
manhãs, quando a pessoa desperta, ela experimenta novamente esse processo
de emergência da inconsciência para a consciência. Nessa "fase liminar" de
atividade mental, o tipo de condições predominantes na primeira infância
tende a ser reproduzido. Nós damos o nome de "sonhos" a essas condições.
Todas as manhãs, quando sonhamos, somos bebês novamente, lutando para
emergir do útero dos instintos e vir para os problemas da consciência e da
adaptação do ego ao nosso complexo meio ambiente. Desse modo,
aprendendo a compreender o mundo dos sonhos, nós também tomamos
conhecimento das tentativas que a consciência fez, e que está fazendo
constantemente, para se afirmar e enfrentar a força dos instintos.
Os instintos têm força. Eles são a vida em ação. A força deles é aquilo
que os psicólogos chamam de libido ou de energia psíquica. À medida que o
ego acha seu caminho no mundo da família e da sociedade, ele encontra
condições que desafiam a expressão da libido. Ele tenta adaptar-se a essas
condições e, ao fazer isso, é forçado freqüentemente a reprimir a energia dos
instintos. Em conseqüência, são gerados conflitos. Conflitos e repressões
repetidas causam tensão, rigidez e congestão nas estruturas em
desenvolvimento da consciência. Elas são aquilo que os psicólogos chamam
de "complexos", e estes, por sua vez, condicionam a adaptação futura do ego
a novas experiências durante a adolescência e através da juventude. À medida
que perde a sua espontaneidade e flexibilidade, o ego fica imobilizado,
cristalizado e sobrecarregado de mecanismos de defesa — como uma
tartaruga com o seu casco — ou desenvolve agressivos mecanismos unilaterais de ataque — como um tigre ou uma
cascavel. Se confrontado por um choque violento, o ego se toma vítima de
seus inflexíveis mecanismos. Desenvolvem-se neuroses e psicoses, levando a
doenças e a condições patológicas.
A fim de poder curar essas desordens, o psicoterapeuta deve encontrar
suas causas originais. Ele precisa "enfraquecer" as cristalizações ou
"complexos" do ego e liberar a energia psíquica que elas haviam desviado e
represado. Isso é uma espécie de "cirurgia da alma", ou de osteoplastia
psíquica; e foi isso que Freud tentou. A psicanálise freudiana é,
essencialmente, uma técnica psicocirúrgica. Ela usa a análise dos sonhos
como um meio para descobrir sintomas ocultos. Ela força o ego a voltar para
o estado liminar de consciência emergente (consciência infantil) e ajuda a
pessoa a fazer aquilo que ela não conseguiu fazer na infância.
Aqui não há espaço suficiente para um estudo pormenorizado da
técnica freudiana. Eu apenas destaquei algumas de suas características
básicas, características que estão simbolizadas, de forma por demais
impressionante, no mapa de nascimento de Freud' O mapa ilustra
graficamente a descida de Freud até as profundezas da psique — de bisturi na
mão! Naturalmente, o bisturi é Marte — símbolo do aço e dos instrumentos
cortantes — encontrado exatamente na raiz do mapa de Freud e "movendo-se
para trás". Falando de um modo geral, esse planeta retrógrado representa uma
função da vida que está voltada para dentro. Do mesmo modo, o cirurgião
corta para dentro. Freud procura alcançar a camada mais profunda do
organismo para libertar aquilo que ficou deformado ou congestionado,
cristalizado ou apodrecido.
Quando apanhada nas garras de um "complexo", a libido toma-se
destrutiva. Quando os desejos normais são frustrados, eles se transformam
em abscessos psíquicos que causam auto-intoxicação. O Marte retrógrado de
Freud está a Júpiter ° de libra, no ponto do mapa que representa a mãe (e em alguns
casos, o pai). Esse Marte simboliza o complexo de mãe ou complexo de
Édipo, que é tão básico na psicanálise. Libra é o signo da consciência social
emergente — assim como Áries simboliza a * Outro mapa em uso na Europa foi reproduzido na América recentemente, dando Escorpião no
ascendente. Resta fazer uma verificação conclusiva para determinar qual dos mapas é o correto. consciência pessoal emergente. E Marte sozinho no hemisfério inferior do
mapa — opondo sua força contra a de todos os outros planetas que cercam o
zênite — revela uma terrível tensão dentro da alma de Freud.
Geograficamente, o desenho planetário é o de um triângulo com a ponta para
baixo — quase uma verruma! Sigmund Freud
por volta das 5 Saturno da manhã
6 de maio de 1856
Freiberg - Morávia Os planetas situados acima do horizonte estão todos dentro da
quadratura formada por Netuno-Júpiter em Peixes e Lua-Saturno em Gêmeos.
E o Sol, no centro do agrupamento, forma semiquadraturas com Júpiter e
Saturno — configuração que indica, potencialmente, extrema compulsão.
Saturno, na casa referente à introspecção, ao confinamento, à retribuição ou
ao karma, sugere que Freud assumiu realmente um encargo pesado. Por outro
lado, todavia, Saturno está num grau simbolizado por "falência" e o começo
de uma nova vida de oportunidade. Freud era de família judia e, de uma
forma peculiar, seu mapa de nascimento contém mais de uma referência ao
pessimismo profundo e ao desejo de expiação, de auto-sacrifício, que
caracteriza a tradição espiritual judaica. Suas explorações nas profundezas da
alma humana iniciaram um movimento de pensamento que ainda tem de
encontrar sua realização completa. Mas suas idéias também agitaram uma
grande quantidade de substância-pensamento venenosa, liberaram muitas
"toxinas" psíquicas, levaram a muitos abusos; e todo esse despertar das
profundezas tornou-se responsabilidade espiritual de Freud. Todo mestre deve
carregar o fardo do mau uso dos seus ensinamentos por seguidores
ignorantes, imprudentes e ambiciosos!
Freud abriu a porta. Seus discípulos, Carl Jung e Alfred Adler, deram,
cada um, um rumo diferente à psicanálise. Adler — também de família judia
— representa essencialmente uma tendência oposta à de Freud (desse modo,
completando-a). Jung, herdeiro da mais profunda tradição da Europa
germânica, desde Paracelso até Goethe, e até a vida livre e integradora do
povo suíço, apresenta uma transformação básica das implicações e propósitos
da psicanálise.
Freud lida com a cirurgia da alma. Adler com o bem-estar social de
indivíduos desajustados. Jung é o tipo moderno de "guia espiritual"; sua meta
é a integração cada vez mais abrangente da personalidade — da psique
humana em evolução. 2 Alfred Adler e a Psicologia da
Superação Individual Conforme declarei no último capítulo, a psicologia moderna — ou
melhor, a psicoterapia — foi profundamente influenciada, no seu início, pelo
conceito de evolução desenvolvido por Darwin. A principal preocupação de
Darwin era provar a falsidade da idéia de que cada espécie de vida era uma
entidade biológica inteiramente distinta, produzida por um ato separado de
criação divina, e mostrar que, em vez disso, as características dessas espécies
resultavam de um contínuo processo de evolução determinado pelos
princípios essenciais de probabilidade de adaptação ao meio ambiente e de
sobrevivência dos mais aptos, ou de "seleção natural". O método de Darwin
era escavar o passado, estudar homens e fósseis primitivos, procurar aqueles
períodos esquecidos de transição biológica, quando a força de adaptação
evolutiva introduziu novos desvios orgânicos em resposta a mudanças
externas nas condições de vida no nosso globo.
Darwin, essencialmente, olhou para trás. Seu método era analítico e
"redutivo" — isto é, ele procurou reduzir as circunstancias presentes a causas
anteriores, para mostrar que aquilo que existe hoje desenvolveu-se durante
algum ontem muito distante. Sigmund Freud procedeu da mesma maneira.
Ele escavou o conteúdo reprimido e esquecido dos inconscientes dos seus
clientes neuróticos como um paleontologista, ou como um geólogo cavando
estratos de velhas rochas. Ele analisou as causas de neuroses, mostrando
como o impulso vital básico — a libido — tinha sido desafiado por condições
ambientais adversas e tinha se tornado destrutivo para a evolução psíquica
interior da pessoa que estava se desenvolvendo. "Reduzindo" às suas causas
os sintomas destrutivos da neurose, é dada à consciência, agora madura, uma
nova chance de enfrentar a condição que produziu a neurose. O indivíduo
envolvido tem oportunidade de compreender o erro ou a impropriedade do
tipo de reação que tivera na infância e, desse modo, poderá finalmente liberar a energia da libido, que
tinha dado força às emoções neuróticas, ou ao comportamento, levando-a
para canais mais construtivos.
Contudo, as abordagens darwiniana e freudiana da matéria dos seus
respectivos estudos não consideram — ou pelo menos certamente não
apresentam — qualquer objetivo para o processo evolutivo. Para Freud, há
um conflito cego e fatídico entre os instintos do indivíduo humano e as
repressões tradicionais ou tabus da sociedade, e realmente há muito pouco
que se possa fazer a esse respeito. Seu ponto de vista — e também o de
Darwin — é, de fato, pessimista e sombrio. Contudo, nem todos os
evolucionistas viram a evolução de uma forma assim tão sem propósito;
Lamarck, que antecipou Darwin, tinha dado grande importância ao impulso
criativo existente dentro de cada espécie de vida — e a percepção de que todo
o processo evolutivo é estimulado pelo impulso, rumo a algum objetivo ou
propósito de definição mais ou menos clara, tomou-se particularmente
evidente no pensamento de alguns filósofos ingleses do século passado,
levando ao conceito de "holismo", apresentado por Ian Smuts, filósofo e
homem de Estado, na sua grande obra Holism and Evolution.
No campo psicológico, Alfred Adler estava entre os que vieram a
participar das discussões do grupo reverentemente reunido em tomo de
Freud; e Adler logo começou a desafiar a atitude do "mestre" de uma forma
extremamente básica. Diferenças de opinião e de temperamento levaram a
uma violenta discordância. Adler conhecera Freud em 1906 e, finalmente,
deixou o seu círculo em 1911, apresentando-se como professor por sua
própria conta e como apresentador de um sistema psicológico a que deu o
nome de "Psicologia Individual".
Adler trouxe vários conceitos novos para a interpretação psicológica de
neuroses e perturbações correlatas. Esses novos conceitos ou atitudes de vida
estão em oposição direta aos que haviam sido fundamentais para Freud. Onde
Freud fala, com insistência, em "sexualidade", Adler se refere ao ego e ao seu
"desejo de poder"; onde Freud concebe tudo como estando relacionado com
causas passadas e procura perscrutar profundezas ocultas, Adler vê tudo
como um plano condicionado por um propósito, como uma expressão do
"objetivo da alma humana [que] é conquista, perfeição, segurança,
superioridade" (Adler, Social Interest, p. 145); onde Freud analisa a psique por
partes, por complexos, e coisas semelhantes, Adler enfatiza "a unidade da personalidade" — que ele
identifica com o ego.
Sua identificação da unidade da personalidade é por demais
significativa. A psicologia tradicional tomou como certo que um indivíduo
que está dizendo "eu" sabe exatamente o que está falando e a que está se
referindo; ela pressupõe que aquilo que é chamado de "eu" é uma entidade
essencialmente permanente, com um caráter consistente — de fato, uma
"alma" criada por Deus. Freud mostrou que o "eu" era um composto de todos
os tipos de fatores, conhecidos e desconhecidos, conscientes e inconscientes;
que esse "eu" podia ser dividido em "partes"; que a sua unidade era
constantemente uma possível vítima da energia instintiva etc. Adler recusouse terminantemente a ter a unidade da sua personalidade desfeita pela
análise. Ele se aferrou ao seu "eu" com teimosa intensidade, a despeito de
ter-se defrontado com os fatos incontestáveis revelados pela pesquisa
psiquiátrica e pela análise dos sonhos. Então, de algum modo, ele teve de
reconciliar esses fatos e seu protesto egocêntrico contra a psicanálise. Sua
"Psicologia Individual" foi construída em tomo dessa tentativa de
reconciliação — embora ele talvez nem sequer tivesse consciência disso!
Adler, cientista e homem do século XX, não sugeriu que os seres
humanos nascem com almas indissolúveis, criadas por Deus, mas, aceitando
como certo que o indivíduo é uma expressão distinta do impulso
evolucionário que corre através da humanidade. Para ele a personalidade é
um organismo que permanece como um todo básico e consistente até ser
dissolvido pela morte. Aquilo que aparenta ser os sintomas de desintegração
psíquica ele viu como sendo os esforços da personalidade total (ou seja, do
ego) para solucionar seus problemas de acordo com normas ineficientes.
Lendo Adler, todavia, pode-se sentir sua condenação implícita do homem
que assim escolhe um "estilo de vida" errado — não muito diferente do
desprezo do moralista religioso pela pessoa que "se permite" ficar louca, ou
do daquele burguês europeu endinheirado pela pessoa que se permite ir à
falência (um pecado social imperdoável!).
No seu livro Social Interest — A Challenge to Mankind, Adler
escreveu:
Cada indivíduo adota para si mesmo, no começo da vida, uma lei de
movimento, com comparativa liberdade de usar, para isso, seus defeitos e capacidade inatas, assim como as primeiras impressões do seu meio ambiente.
Para cada indivíduo, essa lei de movimento é diferente, em andamento, ritmo e
direção. O indivíduo, que está se comparando continuamente com o inatingível
ideal de perfeição, está sempre dominado e é sempre esporeado por um
sentimento de inferioridade... (p. 37).
A lei fundamental da vida é a lei de vencer ... (p. 71).
Ser um ser humano implica a posse de um sentimento de inferioridade que
é constantemente empurrado para a frente, rumo à sua própria conquista. Os
caminhos da vitória são tão múltiplos e diversos como as metas de perfeição
escolhidas. Quanto mais forte o sentimento de inferioridade experimentado,
mais poderoso é o anseio de conquista e mais violenta a agitação emocional ...
(p.72).
A neurose é um fato criativo e não uma reversão para formas infantis e
atávicas... (p. 131).
A neurose é a exploração automática e ignorada, realizada pelo paciente,
dos sintomas resultantes dos efeitos de um choque... A cura só pode ser efetuada
por meios intelectuais, pela percepção cada vez maior, por parte do paciente, do
erro que cometeu, pelo desenvolvimento do seu sentimento social... (pp. 180181).
A inferioridade orgânica e, mais ainda, um regime de mimos na infância,
têm desviado a criança, levando-a a formar esse determinado estilo de vida, e
têm embaraçado o desenvolvimento de uma quantidade adequada de sentimento
social... (p. 133). Segundo Adler, uma criança é impedida de desenvolver um "estilo de
vida" adequado (que inclui uma quantidade correta de interesse social e de
sentimento social) pelos mimos excessivos, pela negligência e pela posse de
órgãos inferiores. Essas três "desvantagens básicas da infância" têm de ser
enfrentadas e vencidas pelo "poder criativo da criança". Seu sucesso ou
fracasso depende de seu "estilo de vida" que, por seu turno, depende da
maneira pela qual a criança "utiliza a hereditariedade e a influência do seu
meio ambiente" com "relativa liberdade".
Adler não nos diz com clareza o que é exatamente que faz a criança ter
uma "liberdade relativa" no estabelecimento do seu "estilo de vida"
absolutamente determinante; pode-se presumir, porém, que ele vê isso como
uma expressão individual e distinta da maré criativa da evolução humana (o
Elan Vital, de Bergson), procurando sua meta final de perfeição. Para Adler,
toda pessoa deve ser conhecida e tratada como um caso individual. De fato, o
mundo de Adler é um mundo de indivíduos, cuja função, como indivíduos, é
considerada inquestionável e final. Todavia, a fim de equilibrar seu individualismo extremo e sua ênfase
sobre o ego e a "vontade de poder", Adler também enfatizou o sentimento
social e a aptidão do indivíduo para participar na ascensão evolutiva da
humanidade. Para Adler, o valor de um ser humano é determinado por sua
capacidade de contribuir para "o maior desenvolvimento da humanidade
como um todo". Os indivíduos "que não deram qualquer contribuição para o
bem-estar geral... desapareceram completamente. Nada resta deles... Isso
aconteceu com eles do mesmo modo que aconteceu com espécies animais
que se extinguiram porque foram incapazes de se colocar em harmonia com
fatos cósmicos..." porque não tinham "entendido o significado da vida".
O problema para o psicólogo, segundo Adler, é ajudar o indivíduo a
ajustar o seu próprio anseio a uma conquista superior, e a sua própria "meta
de perfeição" à "meta" coletiva e "decisiva da evolução humana". O
neurótico, o bêbado ou o criminoso também têm a sua "meta de
superioridade; mas ela leva a uma direção tão oposta à razão que nós não
conseguimos reconhecer nela um alvo de perfeição decente". O destino do
homem é uma "assimilação vitoriosa com o mundo exterior", é o "domínio
de todas as vantagens e desvantagens determinadas pelo cosmos".
Quem foi esse homem que exaltou desse modo a "vontade de poder" e
identificou o ego com o ritmo básico da totalidade da personalidade? Alfred
Adler nasceu no dia 7 de fevereiro de 1870, perto de Viena, na Áustria. Sua
família era judia, mas seu pai havia sido convertido para o Protestantismo.
Ele contraiu pneumonia aos 5 anos de idade e decidiu, ainda criança, tomarse médico. Adler reconhece que sua teoria do complexo de inferioridade teve
como origem uma inferioridade orgânica infantil que ele lutou para superar
— aduzindo que, "assim como a natureza oferece compensações para órgãos
lesados, assim também o espírito do homem pode ser treinado para
compensá-lo por todas as perturbações psíquicas produzidas por órgãos
defeituosos".
Adler recebeu seu diploma de médico em Viena, em 1895, começou
uma clínica geral como especialista ótico em 1897 e conheceu Freud em
1906. Assim que o seu Sol progredido alcançou Áries, Adler rompeu com
Freud, formou sua escola de "Psicanálise Livre" e publicou o jornal
Internationale Zeitschrift fur Individual Psychologie [Revista Internacional
de Psicologia Individual]. Veio para a América em 1927, lecionou na Universidade de Colúmbia e, em 1932, teve a primeira cadeira de psicologia
médica estabelecida numa faculdade americana (Long Island College of
Medicine). Morreu em 1937 de ataque cardíaco, enquanto estava em
Aberdeen, na Escócia. Casara-se com uma estudante russa, em Viena, com
quem teve três filhas e um filho; desse modo, seu lar foi um verdadeiro
laboratório de psicologia experimental infantil e um fator importante no
desenvolvimento de suas idéias.
Não tenho conseguido encontrar qualquer menção da hora exata do
seu nascimento, e vários signos ascendentes possíveis ocorrem à mente em
vista do seu tipo biopsicológico e da configuração da sua vida. Contudo, o
Ascendente mais provável, considerando as características de Adler, é
Câncer, com Urano retrógrado ascendendo (ver disposição no mapa impresso
na página seguinte). De acordo com seus biógrafos, ele era "ao mesmo
tempo o homem mais fácil de se conhecer e o mais difícil, o mais franco e o
mais sutil, o mais conciliador e o mais implacável". Era um "homem baixo e
corpulento, com olhos bonitos e uma bela voz de tenor" (cf. sua Lua-Júpiter
em Touro); tinha um temperamento belicoso (Marte-Sol em quadratura com
Júpiter-Plutão) mantido sob excelente controle, e tinha uma atitude bondosa
com seus pacientes" (Vênus dominante, retrógrado, num quintil criativo com
Saturno).
Se a hora do nascimento escolhida está correta, a característica mais
interessante do mapa, do ponto de vista da analise da disposição ordenada
(ou Gestalt), é o fato de que ambos, Urano e Saturno, estão colocados abaixo
do horizonte, na primeira e sexta casas respectivamente, enquanto todos os
outros planetas estão incluídos dentro da quadratura de Mercúrio retrógrado
em Aquário, com Júpiter e Plutão em Touro, em cada um dos lados do meiocéu pisciano e de Vênus. Os planetas que estão acima do horizonte —
especialmente os situados em Aquário e Touro — referem-se às tensões
emocionais de Adler, aos seus problemas orgânicos e também aos seus
problemas de ajustamento social (cf. Netuno em quadratura com Urano no
Ascendente), que podem ter estado parcialmente relacionados com um
conflito social-religioso do qual ele talvez não tenha tido consciência. Por
outro lado, Urano e Saturno simbolizam os seus esforços individuais no
sentido de solucionar seus problemas — e Vênus retrógrado, exaltado e
elevado, simboliza os resultados finais desses esforços, publicamente
exteriorizados e proclamados.
Saturno na sexta casa poderia representar o "complexo de
inferioridade” Alfred Adler
por volta das 14 Saturno 7 de fevereiro de 1870
perto de Viena produzido pela debilidade física, assim como a tendência no sentido de
estabelecer uma profilaxia mental e uma disciplina rígida. Urano,
ascendendo em Câncer, estaria relacionado com a insistência de Adler sobre o poder criativo do indivíduo, procurando incessantemente superar sua
inferioridade e alcançar o pináculo da evolução humana. O símbolo do grau
(sistema Sabiano), onde Urano se encontra, mostra "uma jovem, aristocrática
e frágil, casando com um jovem proletário" e dele nós derivamos a idéia de
uma mistura do passado com o futuro, de uma combinação da forma com o
impulso emocional que impele para a frente. Também está indicada urna
tendência para a assimilação de conteúdos inconscientes ("o jovem
proletário") por uma consciência refinada.
Adler não deu nenhum valor real ao inconsciente, conforme é descrito
por Freud ou conforme é entendido por Jung. Ele também não deu muito
valor aos sonhos:
Um sonho não nos diz nada de novo — nada que não possamos encontrar,
com a mesma exatidão, no comportamento do paciente. Por meio do uso de
métodos adequadamente entendidos e por uma seleção de elementos contidos
no sonho, podemos perceber como o sonhador, guiado por sua lei de
movimento, está se esforçando para pôr em execução o seu estilo de vida em
oposição ao senso comum, estimulando artificialmente as suas emoções (Social
Interest, p.179). Para ele, o único inconsciente aceitável era o vasto ímpeto evolutivo em
direção a um alvo de perfeição, estimulando o indivíduo a vencer suas
fraquezas e a alcançar o poder. Esse ímpeto é inevitável. O homem está
fadado a "lutar para sair do fundo e subir", dos valores minus para plus; e, de
acordo com Adler,
... isso não só fixa uma categoria fundamental de pensamento, a estrutura da
nossa razão, porém, o que é mais, produz o fato fundamental de nossa vida. A
origem da humanidade e o eternamente repetido início da vida infantil faz isso
penetrar pelos poros com cada ato psíquico: "Alcance! Levante! Conquiste!".
Esse sentimento nunca está ausente (Psychologies of 1930, um ensaio escrito
por Alfred Adiei). Essa "luta pela conquista, pela segurança, pela ascensão, que está na
raiz de todas as soluções dos problemas da vida e é manifestada na maneira
como enfrentamos esses problemas", pode ser vista, astrologicamente, na
conjunção natal, de Adler, do Sol e de Marte em Aquário. Até mesmo o
símbolo do grau ocupado pelo Sol traz o significado de "Ascendência" a essa
posição. Ele representa "um incêndio, numa floresta, sendo dominado", e indica uma exageração de problemas da vida; revelando
a uma pessoa a sua verdadeira dimensão, testando-a e desafiando-a a realizar
uma mobilização total das suas energias. Além disso, Marte está colocado
num grau que simboliza a comprovação do poder e a capacidade para exercêlo. No simbolismo zodiacal, Aquário tem correlação com a liberação de
poder através da imaginação e da vontade humana, a fim de dinamizar a
busca de novos objetivos. Júpiter, em conjunção com Plutão, indica uma
possível saída criativa para essa dinâmica liberação de força, pois a
quadratura de Sol e Marte com a conjunção Júpiter-Plutão sugere um estado
de tensão contra ideais conservadores para o destino humano.
Também poderíamos aduzir que a quadratura da Lua taurina com o
Mercúrio aquariano, retrógrado, sugere um conflito mental básico com a
"imagem da mãe", uma rebeldia que, mais tarde, provavelmente foi
transferida e transformada numa tensão conjugal. Conforme Jung assinalou, a
mente de Adler estava funcionando ao longo da linha da introversão. Para ele,
a realidade interior — o ego — era muito mais importante do que o mundo
de objetos exteriores ou pessoas. Na verdade, ele propagou a grande
importância dos "sentimentos sociais" — mas esta foi uma atitude puramente
compensadora (veja Júpiter, sua colocação e seus aspectos). Para Adler, o ego
não era apenas o centro da consciência (conforme é na psicologia de Jung); o
ego absorvia o todo da personalidade unificada — e isso subentende que
Adler reduziu o campo da personalidade ao nível consciente.
Aquilo que Freud tinha procurado fazer desajeitadamente — de uma
maneira clínica e redutiva — aquilo que Jung pretendera estabelecer — numa
base muito mais ampla e vigorosa — foi mostrar que aquilo que o indivíduo
chama de "ele mesmo" — seu "eu" unificado — não é o seu ser total, mas
somente um ser superficial. Enquanto Freud se esforçou para revelar as
profundezas da psique humana, Adler, reagindo vivamente contra semelhante
revelação, focalizou toda a sua atenção, toda a importância e valor sobre o eu
da superfície. Ele glorificou o impulso evolutivo, que vem das profundezas
para a superfície, mas para ele o verdadeiro eu era o exemplo mais perfeito
da evolução humana, unificado e orientado numa única direção,
manifestando-se como a pessoa indivisível, com um "estilo de vida" único e
uma "lei de movimento". Adler via apenas exemplares integrados; ele não
estava procurando construir seres humanos mais totais, mais abrangentes,
com raízes profundas e um alcance mais profundo dentro da esfera submersa. dos instintos e das energias básicas. Ele só queria
desenvolver personalidades mais vitoriosas; e parece que não dava importância
ao preço da vitória. A vitória — afirmou ele — só pode ser provada por uma atuação
social eficiente. A meta de supremacia é dirigida, erroneamente, no sentido
de uma superioridade opressiva sobre os seus companheiros ou,
corretamente, no sentido da mais plena participação e cooperação com
outros, no desenvolvimento criativo da "comunidade ideal" de uma
humanidade perfeita. A falta de "sentimento social" conduz ao caminho
errado; a cooperação é a chave para a solução construtiva dos três
"problemas principais", aos quais "todas as questões da vida podem ser
subordinadas — os problemas da vida comunitária, do trabalho e do amor"
(Social Interest, p. 42). Como pode o neurótico ou a pessoa socialmente
desajustada ser ajudada a mudar da atitude errada para a certa em relação à
sociedade, ao seu trabalho e às suas atividades amorosas? Adler respondeu
da seguinte maneira:
Qualquer um que não tenha adquirido na infância o grau necessário de
senso social, não conseguirá tê-lo mais tarde na vida... a menos que, por acaso,
alguns erros de construção perniciosos sejam percebidos pelo indivíduo e
corrigidos. Nenhuma quantidade de experiência amarga poderá mudar seu
estilo de vida, enquanto ele não tiver ganho compreensão. Todo o trabalho de
educação, cura e progresso humano só pode ser promovido ao longo de linhas
de maior compreensão (Psychologies of 1930, p. 403). (Cf. o Sol e Marte
dominando a nona casa que é, essencialmente, a casa da compreensão.)
A psicologia individual considera que a essência da terapia reside em fazer
com que o paciente se aperceba da sua carência de poder cooperativo e em
convencê-lo de que a origem dessa carência é encontrada em desajustamentos
da primeira infância. O que acontece durante esse processo não é uma questão
trivial; com a colaboração do médico, seu poder de cooperação é aumentado. E
revelado o erro do seu "complexo de inferioridade". A coragem e o otimismo
são despertados. E o "significado da vida" surge para ele como o fato de que é
necessário dar uma importância adequada à vida. Esse tipo de tratamento
poderá ser iniciado em qualquer ponto da vida espiritual (Psychologies of
1930, p.404).
Especialmente nos seus últimos anos, Adler tomou-se essencialmente um
educador e um moralista social. Sua psicologia era uma psicologia de sucesso
individual. E ele entendia o sucesso psicológico como uma ascensão monolítica do indivíduo racional, bem ajustado à sociedade e uma
ponta de lança da evolução humana. Contudo, surgem perguntas: esse
indivíduo vitorioso não será superficial? A sua bem-sucedida integração
pessoal e social não esconderá uma pobreza de conteúdo interior e de raízes?
Adler compensa a varredura de Freud dentro das "profundezas"
doentias e subconscientes da psique do homem contemporâneo exaltando as
"alturas" e o desejo de vitória do indivíduo consciente. Lendo Adler, porém,
logo se percebe que suas idéias e técnicas só podem levar, na maioria dos
casos, a triunfos superficiais do ego excessivamente consciente (pelo fato de
ser exclusivamente consciente). Por esta razão, ele conquistou o seu maior
sucesso numa América que tinha passado pelo flamejante otimismo do Novo
Pensamento, que, em si, é uma versão mais livre da Ciência Cristã, que
repudia o mal. Tornou-se tarefa de Jung observar as melhores características
das psicologias de "profundidade" e de "altitude" e desenvolver uma
abordagem psicológica que tivesse por objetivo realizar a integração do ser
humano como um todo na base de uma interminável busca de "assimilação",
cada vez mais abrangente, do conteúdo da vida, da sociedade e do universo. 31 3 Carl Jung e
a
Abordagem Positiva do Inconsciente Nos capítulos anteriores, vimos a psicoterapia se transformando num
sistema destinado ao tratamento das aberrações do comportamento pessoal,
que eram consideradas como manifestações de neuroses. A análise dos
fenômenos neuróticos (no comportamento, no pensamento e no sentimento)
revelou, para os primeiros investigadores, o fato de que esses fenômenos
eram neutralizados — por meio de hipnose, análise dos sonhos ou outros
métodos — se a pessoa neurótica pudesse ser induzida a relembrar
claramente certos tipos de ocorrências dolorosas da primeira infância ou da
adolescência, ocorrências que haviam causado uma impressão profunda ou
algum choque emocional, mas que, a despeito disso, a pessoa havia
esquecido.
Este fato, e outros relacionados a ele, fizeram com que filósofos como
Pierre Janet e psiquiatras como Sigmund Freud compreendessem que a
natureza interior do homem — a "psique" — não era constituída apenas por
um conjunto de idéias, sentimentos, percepções etc., conscientes, mas
também incluía uma vasta quantidade de material inconsciente. Além daquilo
que uma pessoa sabia que era — além dos pensamentos, sentimentos, estados
de ânimo, aspirações, desejos e lembranças, que ela conhecia como sendo
"suas" — também havia dentro dela muitos impulsos e anseios indesejáveis,
estranhos, feios, imorais e, talvez, até mesmo criminosos, que o seu ego
consciente não podia aceitar e, assim sendo, reprimia com medo, aversão ou
horror. Pensava-se que esse conteúdo indesejável da psique, reprimido dessa
maneira, retirava-se para as obscuras profundezas do "subconsciente", isto é,
para além do limiar da consciência. Eles eram os réprobos e párias da psique.
A psique, como as nossas cidades modernas, tinha "cortiços tenebrosos" e, se
esses cortiços psíquicos ficavam excessivamente povoados ou eram excitados
de um modo ou de outro, seus habitantes desvairados, grosseiros e criminosos
espalhavam-se, por assim dizer, sobre a parte consciente da psique —
comparável à "alta sociedade" — e causavam estragos, manifestando-se
como sintomas neuróticos.
Várias explicações ligadas às razões que determinam a existência
desses "cortiços psíquicos" e de seus habitantes indesejáveis foram dadas, no
princípio deste século, particularmente por Pierre Janet, Freud e Adiei.
Praticamente, todas essas explicações salientavam o caráter negativo dos
fatores inconscientes dentro da psique. Na opinião de Freud, os desejos,
sentimentos e pensamentos indesejáveis e recalcados tinham origem nos
instintos obscuros da vida animal e, em particular, nas primeiras
manifestações da sexualidade; de fato, eles foram considerados como a
conseqüência de um conflito básico entre a "vida" e a "ordem social". Para
Adler, o conteúdo inconsciente da psique não tinha praticamente nenhum
significado, a não ser como o resultado de um método errado, usado pelo
indivíduo nos seus esforços de alcançar superioridade e de afirmar seu desejo
de sobrevivência contra desvantagens psicológicas ou sociais. Os materiais
contidos no inconsciente eram refugos, materiais tóxicas que deviam ser
eliminadas pelo indivíduo saudável, auto-impelido em direção ao seu alvo e
ao alvo final da sociedade humana.
Então veio Carl Jung. Em seus livros e em seus métodos de cura, ele
delineou — com a grande riqueza de detalhes, analogias e compreensão
imaginativa — uma imagem totalmente diferente do inconsciente. Nessa
imagem nós reconhecemos algumas das características mencionadas por
Freud; Jung, porém, mostra que a interpretação dada por Freud sobre a
natureza e a origem dos fatores psíquicos responsáveis pelas neuroses, pela
histeria e males semelhantes ê unilateral e incompleta. Acima de tudo, Jung
faz a diferença entre um inconsciente "pessoal" (o subconsciente de Freud) e
um inconsciente "coletivo". E essa distinção remove imediatamente o método
de Jung do campo estritamente clínico da cura de neurose e o traz para a
esfera da educação psicológica ou da orientação religiosa. As idéias de Jung,
portanto, passam a ser um assunto de interesse de todos os indivíduos que
anseiam viver vidas mais plenas e mais equilibradas. mais ricas e mais
integradas.
A psicologia de Jung vai até as raízes do problema da vida humana e
anuncia uma nova era de compreensão psicológica e filosófica. Sua cautela
científica e seu desejo de acompanhar o passo do desenvolvimento do século XX limitaram — acredito eu — o raio de observação da sua visão
espiritual, pelo menos conforme a vemos formulada em suas obras
conhecidas do público; não obstante, ele fez pela psicologia aquilo que
Einstein e seus colegas realizaram nos domínios da Física. Ele estabeleceu
um "novo" quadro de referência para o raciocínio psicológico; e, uma vez
que a psicologia está destinada a assumir uma função, cada vez mais ampla,
na evolução do pensamento humano, a nova civilização — que agora está
lutando para encontrar formulações adequadas e manifestações concretas na
estrutura na vida social e pessoal — deve e deverá muitíssimo a Carl Jung.
Talvez seja possível ligar o interesse de Jung pelos mitos e pelo
simbolismo religioso ao fato de que seu pai não apenas era um sacerdote
liberal mas também um homem que dedicara muito tempo ao estudo do
pensamento oriental. De qualquer modo, quando já se aproximava dos
quarenta anos e ainda estava ligado a Freud, ele publicou o seu livro The
Psychology of the Unconscious (1912), dedicado à interpretação de alguns temas
básicos encontrados em mitologias antigas e também nas obras inspiradas de
poetas e visionários modernos. A publicação desse livro fez com que as suas
diferenças de opinião com Freud chegasse a um clímax violento. Freud (pelo
menos naquela época) insistia em se limitar ao campo dos conflitos pessoais
que tinham causas identificáveis nos acontecimentos objetivos dos primeiros
anos de vida de um indivíduo. Jung, por outro lado, começava a explorar os
atributos comuns de todos os seres humanos, isto é, a herança psíquica que
eras passadas de evolução humana legam a todo indivíduo recém-nascido.
Em outras palavras, Jung procurou provar a existência de um alicerce
cultural e biológico na psique humana — uma base sobre a qual toda a pessoa
constrói ou poderá construir, de uma maneira mais ou menos criativa e
original, a estrutura de sua individualidade. Esse alicerce é o produto da
experiência herdada biológica, social, cultural e religiosamente. Ele existe
dentro das profundezas da vida interior de qualquer pessoa, mas normalmente
é tão inconsciente quanto as funções orgânicas de respiração ou de
assimilação dos alimentos. Contudo, os materiais que constituem esse
alicerce de consciência poderão vir à superfície, ou o ego consciente poderá
querer explorar suas misteriosas obscuridades. Esses materiais, então,
aparecem para a consciência na forma de imagens dotadas de peculiar
vitalidade e força. Elas são reveladas sob tal forma para o místico ou para o grande poeta, para o criador de símbolos artísticos,
religiosos ou políticos, e têm força suficiente para influenciar um grande
número de homens. Elas têm tal poder porque, na verdade, vivem em estado
latente dentro de cada pessoa que existe na coletividade. Embora nem todas
as pessoas experimentem diretamente esses símbolos na sua própria
consciência, cada uma delas sente emoção e é impelida a sentir ou a agir
quando um símbolo destes lhe é apresentado, por exemplo, na literatura ou
na pintura.
Jung fala dessas imagens como "imagens primordiais", ou então como
"arquétipos" do inconsciente coletivo. Entre essas imagens, nós podemos
mencionar "a grande Mãe", a "imagem-alma" (a anima ou animus de uma
pessoa), o "velho sábio", o "herói solar", a "sombra", a "grande serpente" (a
força vital), o "símbolo da salvação" ou o "salvador que vem redimir" etc.
Essas imagens são mais do que meros conceitos ou mitos fantásticos,
produtos da imaginação de homens excepcionais. Jung as encara como
elementos básicos do conteúdo do inconsciente coletivo, ou como
"estruturas" essenciais da psique humana. A pessoa comum descobre essas
imagens nas tradições sociais e religiosas da sua juventude; e embora, como
indivíduo, não esteja realmente consciente da natureza e significado desses
"arquétipos", ela aprende a conhecer o significado deles na sua tradição e é
capaz de extrair força deles da mesma forma inconsciente pela qual respira.
Todavia, há pessoas que, por uma razão ou por outra, perdem esse
contato inconsciente com suas tradições básicas e com as atitudes coletivas
da sua sociedade. Elas procuram, pacificamente ou — com mais freqüência
— sob pressão e tensão, desenvolver a própria abordagem individual e as
próprias bases de significação. Não se contentando em aceitar como certo
aquilo que a sua comunidade ou a sua raça construiu durante séculos, ela se
rebelam. Assim como, num certo momento, tiveram de se rebelar contra a
mãe, com seu amor envolvente, a fim de afirmar e expressar sua própria
individualidade, esses indivíduos também procuram emergir daquele "ventre
coletivo" que é a tradição, a religião, a cultura e a moralidade. Essa
emergência de dentro da Mãe coletiva é a fase básica daquilo que Jung
chama de "processo de individuação" — o único processo que leva à
maturidade psicológica e espiritual.
Nascimento e renascimento espiritual, libertação da mãe e libertação
do passado são temas eternos na experiência humana. São manifestações da eterna luta entre o individual e o coletivo; uma luta que vivifica a
importância desses dois pólos opostos encontrados em todas as manifestações
da vida e que devem tomar uma forma e um significado individualizado e
consciente, na experiência de todos os homens e mulheres que podem,
verdadeiramente, fazer jus ao status de personalidade individual
amadurecida. Esse tipo de experiência é provocado por problemas de
relacionamento humano que alcançam certa profundidade de valor em alegria
ou em angústia. Quando essa profundidade é alcançada — abaixo do nível do
"inconsciente pessoal" e das suas repressões ou frustrações, cuja causa pode
ser atribuída a choques emocionais e acontecimentos prementes durante a
infância — o indivíduo tem de enfrentar situações e sonhos incomuns.
O problema que ele enfrenta já não é mais aquele de normalizar suas
reações emocionais e apagar lembranças de choques ou fracassos pessoais; é,
essencialmente, o problema de estabelecer um novo relacionamento, em
profundidade, entre sua individualidade, recentemente adquirida, e os
impulsos fundamentais, funções e compulsões estruturais da sua raça e
tradição ancestral. Ele, uma pessoa à parte, enfrenta a humanidade — todo o
passado da humanidade... e eu acrescentaria (embora Jung não seja muito
claro com referência a este ponto) todo o futuro da humanidade, incluindo o
propósito cósmico ou divino da evolução humana. Tal confronto deve ser
travado com firmeza. Só pode ser resolvido como sucesso espiritual ou como
fracasso. De acordo com Jung, o sucesso leva à "integração da
personalidade"; o fracasso leva a uma cristalização regressiva ou à
desintegração da psique, com o esmagamento do ego consciente pelas
energias do inconsciente despertado.
A fim de compreender o significado total de tais ocorrências, temos de
estudar o crescimento, desenvolvimento e colapso de nações e sociedades
humanas e, particularmente, da civilização européia. O "processo de
individuação" é um processo que tem um alcance universal, operando, como
opera, em vários níveis e em relação a vários tipos de entidades
individualizadas. É universal porque é baseado na interação cíclica e na luta
constante entre os dois pólos da vida universal — o individual e o coletivo. O
significado dessas duas polaridades foi muito bem compreendido pelos
antigos sábios chineses, que as chamaram de yang e yin e fundamentaram
toda a sua filosofia de vida, sua ética, suas artes e seus sistemas sociais sobre o ritmo periódico que essas polaridades revelam na
natureza.
Na astrologia, esse ritmo periódico é expressado, em primeiro lugar, no
Zodíaco e no seu simbolismo, baseado como está no movimento oscilatório
anual do Sol em declínio; isto é, no deslocamento em direção ao norte e em
direção ao sul dos locais onde o Sol se põe durante o ano. Já discuti isto
longamente no meu livro The Pulse of Life [O Pulso da Vida]. Todavia, em
relação ao mapa de uma pessoa, o contraste entre os fatores que tratam da
estrutura individual da consciência e os fatores que se referem ao
inconsciente coletivo é representado pela distinção entre os planetas do
sistema solar por um lado, e, inclusive, Saturno e, por outro, os planetas mais
remotos que estão além de Saturno — recentemente descobertos — Urano,
Netuno e Plutão. Chamei os primeiros de "planetas do consciente" e os
últimos de "planetas do inconsciente coletivo"* e, num capítulo subseqüente,
estudaremos o significado dessa distinção e sua utilização na análise
psicológica de um mapa de nascimento.
Agora o leitor já deverá ter uma idéia geral de quanto Jung se
distanciou do tipo de abordagem psicológica adotado por Freud. Com Jung,
nós presenciamos o emergir de uma concepção totalmente diferente do
inconsciente. Em contraste com a imagem do inconsciente, apresentada por
Freud, na forma de um purgatório ou de um inferno de conteúdo psíquico
reprimido e pernicioso, Jung apresenta o inconsciente como um vasto reino
de energia psíquica do qual o ego consciente emerge. Esse processo de
emergência, que Jung chamou de "individuação", poderá ser realizado com
maior ou menor sucesso e de uma forma criativa; e o material psíquico que o
ego conseguiu "diferenciar" e individualizar durante a sua vida inteira
normalmente retoma ao inconsciente coletivo depois da morte. Num sentido,
esse reino é o oceano primordial do ser humano — a matriz universal de tudo
o que se torna, na pessoa, vida, desejo, sentimento, pensamento, intuição e
aspiração. Em outro sentido, ele ê o reservatório coletivo para o qual vão
todas as contribuições que os * Cf.. The Astrology of. Personality. O autor também se ocupou, de uma forma muito profunda,
com esses "planetas do inconsciente" no seu livro The Sun is Also a Star: The Galactic
Dimension of Astrology (Dutton, N. Áries ., 1975). — Ed. seres humanos deram e sempre darão à civilização, quer tenham um valor
positivo ou negativo.
Neste ponto, provavelmente, eu deveria acentuar o fato de que Jung
não pensa sobre "o" consciente e "o" inconsciente como se fossem dois tipos
de entidades. Jung baseia sua doutrina e sua técnica essencialmente em dados
empíricos, isto é, naquilo que ele e seus clientes experimentaram realmente
em suas vidas interiores. Ele não é, fundamentalmente, um filósofo; é um
investigador, um intérprete que procura estruturar sua interpretação sobre a
base mais ampla possível, e não simplesmente sobre um conceito limitado de
individualidade humana. Ele vê a psique do homem como alguma coisa vasta,
constituída por muitos fatores (ou "conteúdos"). Alguns desse conteúdos são
conscientes (isto é, estão relacionados com um ponto central, com um ego ou
"eu"); muitos são inconscientes, não obstante façam pressão contra a
circunferência ou o "limiar" da consciência e, em determinadas condições,
vazam ou irrompem até o campo da consciência, que o ego preside ou rege
autocraticamente.
Por definição, nós não sabemos o que é o inconsciente, caso contrário,
ele deixaria de ser inconsciente! Nós sabemos que, consciente ou
semiconsciente, opomos resistência à entrada de certos pensamentos,
sentimentos, impulsos, percepções e intuições na área da nossa consciência.
Mas, por que opomos resistência a esses conteúdos ocultos da nossa psique?
Talvez porque eles sejam destrutivos em si, refugos tóxicos da "nossa vida
não vivida"; mas talvez também seja porque eles são um chamado para uma
vida mais importante, mais integral, mais espiritual e porque nosso ego se
recuse a admiti-los, por medo e inércia, no seu reino.
Em outras palavras, os conteúdos inconscientes da nossa psique são
aqueles que o ego se recusa admitir, ou aqueles que constituem um desafio de
maior crescimento para sua força e uma ameaça para os interesses
entrincheirados das partes conscientes, racionais (e racionalizadoras!) da
nossa natureza interior. Desse modo, na superfície, o inconsciente parece ser
antagônico ao consciente. Não obstante — e este é o ponto essencial — eles
são as duas metades da psique. Conforme Jung escreve:
"A psique consiste de duas metades incongruentes que deveriam se unir
corretamente e formar um 'todo'... (mas) o consciente e o inconsciente não
formam um todo quando qualquer um deles é reprimido ou prejudicado pelo outro. Se os dois têm de lutar, que seja uma luta honesta, com direitos iguais
para ambos os lados. Ambos são aspectos da vida. Deixemos que a
consciência defenda sua razão e suas atitudes autoprotetoras, e deixemos que a
vida caótica do inconsciente possa ter uma chance igual de fazer as coisas à
sua própria maneira, tanto quanto pudermos agüentar. Isso significa, ao
mesmo tempo, conflito declarado e colaboração franca. Contudo,
paradoxalmente, talvez seja isso que a vida humana deveria ser. E o velho
jogo do malho e da bigorna; o ferro que sofre entre eles será transformado, no
fim, num todo inquebrável, o indivíduo. Esta experiência é aquilo que é
chamado, nas últimas partes deste livro, de processo de individuação." (The
Integration of the Personality, pp. 26-27). Tudo isto se resume na concepção de "personalidade" como uma
totalidade organizada de experiência humana e conteúdos psíquicos,
conscientes e também inconscientes. O inconsciente jamais deve ser considerado como um domínio fechado, com limites determináveis, mas antes
como um canal através do qual o universo inteiro — passado, presente e
futuro — está fluindo potencialmente dentro da psique humana. Desse
modo, a personalidade está aberta à expansão e ao crescimento contínuos. O
crescimento fundamental resulta da "interpretação recíproca" do consciente e
do inconsciente; da mistura da ordem racional com as energias irracionais da
vida. Esses pólos opostos devem ser reconciliados na experiência do
indivíduo; devem ser integrados numa unidade de personalidade viva,
vibrante, na qual nenhuma função é recalcada ou subestimada, mas na qual
cada função realiza sua tarefa adequada, na economia de um todo em
contínua expansão. A expansão vai de uma realização a outra, sempre maior,
através de crises de crescimento nas quais a consciência individualizada
assimila uma porção cada vez maior do ser universal. Neste processo de
crescimento, o indivíduo aprende a reconhecer que somente através da sua
participação nas atividades da sociedade e, eventualmente, através da sua
participação no todo universal, é que ele tem uma importância decisiva. Em
vez de agir partindo do seu centro meramente consciente — o ego — ele
avança, rítmica e serenamente, partindo do centro da totalidade integrada do
seu ser, que Jung chama de "o eu". Conforme Jacobi escreve no seu livro
notável, The Psychology of Jung (Yale University Press, 1943), o Eu é "aquele ponto focal da nossa psique no qual a imagem
de Deus se revela mais claramente e cuja experiência nos dá o conhecimento
— como nada mais pode dar-nos — da importância e da natureza da nossa
semelhança com Deus. É o primitivo ideal cristão do Reino de Deus que está
"dentro de você". É o princípio fundamental experimental dentro e fora da
psique" (p. 123). Júpiter A Abordagem Junguiana da Personalidade e o
Caminho Astrológico Para a Auto-realização O que é "personalidade"? As respostas para esta pergunta diferem
amplamente, tão amplamente quanto as abordagens psicológicas que os
homens adotaram para o problema central da vida humana. De acordo com
alguns filósofos medievais, somente Deus possui o atributo supremo da
personalidade, pois somente Ele é um ser completo, auto-suficiente,
sustentado por seu próprio alento. Em recentes livros teosóficos, ou ditos
ocultos, o termo "personalidade" tem sido usado em contraste com "individualidade", o primeiro definindo a natureza do homem, sempre mutável e
condicionada pela Terra, ao passo que o último se refere à entidade,
relativamente permanente e espiritualmente condicionada, imaginada como
sendo a realidade essencial do homem.
Na psicologia clássica, a personalidade é definitivamente ligada à
consciência; Freud, porém, procurou dividir a anteriormente pressuposta
unidade da personalidade em componentes instáveis, energias subconscientes,
mecanismos psíquicos, complexos e anseios um tanto irrealizáveis,
de perfeição inatingível. Adler reagiu contra a abordagem freudiana,
enfatizando a unidade da personalidade, identificando a personalidade
com o ego e varrendo os fatores inconscientes existentes na vida psíquica
do indivíduo, na qualidade de subprodutos residuais e tóxicos de um tipo
ineficaz e desfavorável de ajustamento à vida e à sociedade — um ajustamento controlado pelo eterno desejo de poder e superioridade, do homem.
Estudando a psicologia de Jung, descobrimos que seu conceito de
personalidade é muito amplo e abrangente; que a personalidade é um
organismo em evolução, cuja inteireza e cujo caráter integrado não deveriam
ser tidos como um fato consumado, mas, sim, considerados como a
meta essencial (porém difícil de se atingir) da vida para os seres humanos
individualizados. A integração da personalidade não é somente um processo complexo e penoso; ela não tem um fim concebível, porque a
personalidade é essencialmente o resultado da interpretação recíproca e da
harmonização e integração de dois tipos de fatores fundamentalmente
distintos e aparentemente opostos (não obstante complementares), existentes
na vida psíquica do homem. Estes fatores se referem ou à consciência e ao
centro controlador da consciência, o ego, ou então pertencem ao reino do
inconsciente. Uma vez que os domínios do inconsciente não têm fronteiras
conhecidas, porém se estendem teoricamente ad infinitum em direção a uma
experiência ainda mais vasta do universo, segue-se que não é possível
colocar limites fixos para o alcance da personalidade. O campo da
consciência sempre poderá abranger uma totalidade mais inclusiva de
conteúdos previamente inconscientes. Algumas breves citações de Jung
ajudarão a trazer, para uma perspectiva ainda mais clara, esta sua idéia do
relacionamento entre consciente e inconsciente:
Assim como o corpo humano revela uma anatomia comum, acima de todas
as diferenças raciais, também a psique possui um substrato comum. Chamei
este último de inconsciente coletivo. Como herança humana comum, ele
transcende todas as diferenças de cultura e de consciência e não consiste
simplesmente de conteúdos que podem tomar-se conscientes, mas de
disposições latentes para reações idênticas. Daí o fato de que o inconsciente
coletivo é simplesmente a expressão psíquica de uma identidade de estrutura
cerebral independente de todas as diferenças raciais. Por meio dela pode ser
explicada a analogia, indo mesmo até a identidade, existente entre vários temas
míticos e símbolos, e a possibilidade de compreensão humana em geral. As
várias linhas do desenvolvimento psíquico partem de cabedal comum, cujas
raízes recuam penetrando no passado.
Tomado num sentido puramente psicológico, isso significa que nós temos
instintos comuns de ideação (imaginação) e de ação. Toda a imaginação e ação
conscientes nasceram desses protótipos inconscientes e permanecem ligadas a
eles (p. 83).
Sem dúvida, a consciência é derivada do inconsciente. Isto é algo de que
pouco lembramos e, por isso mesmo, estamos sempre tentando identificar a
psique com a consciência (Comentário no The Secret of the Golden Flower
p. 119).
A distinção entre mente e corpo é uma dicotomia artificial, uma
discriminação que é inquestionavelmente muito mais baseada na peculiaridade
da compreensão intelectual do que na natureza das coisas. De fato, é tão íntima
a mistura de características corporais e psíquicas que não somente podemos
tirar conclusões de grande alcance com respeito à constituição do corpo, mas também podemos deduzir, partindo de peculiaridades psíquicas, as
características corporais correspondentes (Modern Man in Search of a Soul, p.
85). A "psique" é, ao mesmo tempo, física e mental (Comentário sobre The
Secret of the Golden Flower, p. 131).
A psique é um sistema auto-regulador, que se mantém em equilíbrio
enquanto o corpo também se mantém. Todo processo que vai longe demais
exige, imediata e inevitavelmente, uma atividade compensatória. Sem tais
ajustamentos não existiria um metabolismo normal, nem existiria uma psique
normal. Nós podemos tomar a idéia de compensação, assim entendida, como
urna lei de ocorrência psíquica. Muito pouco de um lado resulta em excesso
no outro. A relação entre consciente e inconsciente é compensatória (Modern
Man is Search of a Soul, p. 20). Nenhuma personalidade é manifestada sem definição, plenitude e
maturidade (p. 285).
O desenvolvimento da personalidade significa fidelidade à lei do
nosso ser (p. 289).
Quando tudo foi dito e feito, o herói, o líder, o salvador, também é aquele
que descobre um novo caminho para uma convicção muito maior. Tudo
poderá ser abandonado, como se este caminho não exigisse absolutamente ser
descoberto e não visitasse a humanidade com todas as pragas do Egito até ser
encontrado. O caminho não descoberto dentro de nós é alguma coisa da psique
que está viva. A filosofia clássica chinesa chama-o de "Tao" e o compara a um
curso d'água que corre irresistivelmente rumo a seu alvo. Estar no Tao
significa satisfação, unidade, uma vocação realizada, começo, fim e
compreensão completa do significado da existência inata nas coisas. Personalidade é Tao (The Integration of the Personality, pp. 304-05). Essas citações, embora fragmentárias, desenham para nós o retrato
básico da personalidade que Jung desenvolve com uma grande riqueza de
detalhes em suas várias obras. Elas também trazem à mente as razões por
que as técnicas elaboradas pela tradição astrológica podem ser de extrema
utilidade prática para o indivíduo que está procurando percorrer o árduo
caminho da integração da personalidade — desde que essas técnicas
astrológicas sejam usadas de uma forma nova, de uma forma
conscientemente dirigida para a conquista de uma personalidade positiva,
definida, plena e madura. Usar a astrologia não é fácil — que não haja erro ou má compreensão
acerca deste ponto! Não é fácil porque urna astrologia dirigida para o
cumprimento integral da "lei do nosso ser" tem, antes de mais nada, de ser
expurgada de todas as atitudes, crenças e expectativas tradicionais que,
freqüentemente, no estudante e também no consulente, criam temores, um
sentimento de inferioridade ou um otimismo falso. O pior de tudo é que a
astrologia, no seu estado popular, freqüentemente promove uma dependência
psicologicamente perniciosa do conselho de profissionais altamente falíveis e
com treinamento insuficiente nesta que é a mais exata das artes. Em
princípio, essa dependência não seria pior do que a dependência do cliente
em relação ao seu psicoterapeuta ou "analista", se o astrólogo fosse um
psicólogo treinado e realmente dedicado ao bem-estar psicológico dos seus
consulentes; infelizmente, porém, na maioria das vezes, este não é o caso.
Não é o caso não porque os astrólogos sejam pessoas menos honestas do que
os psicólogos, mas simplesmente porque a abordagem astrológica que o
público espera de um astrólogo é uma que, no todo, não é psicologicamente
construtiva.
Se uma pessoa vai consultar um psicoterapeuta, seu objetivo,
normalmente, é alcançar uma condição melhor de desenvolvimento
psicológico e, talvez, ser curada de algum problema mental agudo. Ela espera
uma cura ou uma integração maior do seu ser. Contudo, a pessoa comum, que
procura o conselho de um astrólogo, espera o tipo de informação que
normalmente não leva a uma vida pessoal mais plena, mais rica, mais
definida e mais madura.
"Saber o futuro" — mesmo quando se sabe que só se pode ter
conhecimento da potencialidade de eventos futuros — não leva, em si, à
integração pessoal. Não se trata, em si, de um conhecimento psicológico
sadio. Até mesmo o conhecimento sobre qual curso de ação tem maior
possibilidade de ser "bem-sucedido" numa determinada circunstância
não é, em si, psicologicamente valioso. Pode ser até desastroso se, embora
produzindo sucesso exterior — ou mesmo porque produz sucesso exterior
—, esse conhecimento cria um estado de dependência a processos
astrológicos mal compreendidos e um falso senso de segurança psicológica.
Qual é, então, o uso psicologicamente válido da astrologia do ponto
de vista adotado por Jung? Só pode ser o esclarecimento (tornar mais
consciente e objetivamente real) da "lei do nosso ser". Qualquer processo
ou prática astrológica que não tenham este propósito, e o respectivo profissional ou consulente que não espera ter este propósito, são perniciosos
para a saúde psicológica e não podem contribuir para o processo de
integração da personalidade. Isso não quer dizer que não devam ser
praticadas as aplicações astrológicas que não se preocupam essencialmente,
ou não se preocupam de modo algum, com o bem-estar psicológico das
pessoas. Mas simplesmente indica o único objetivo básico de qualquer
aplicação construtiva de métodos astrológicos a indivíduos, não importando
as técnicas astrológicas, sejam mapas de nascimento ou progressões,
trânsitos, etc. Se este é o caso, a pergunta que temos de responder é: Como a
astrologia pode ajudar qualquer indivíduo a conquistar uma consciência mais
clara e mais objetiva da lei do seu ser e, desse modo, do seu próprio eu real?
Todos os meus escritos, em livros e revistas sobre astrologia, ocupamse essencialmente com a resposta para esta pergunta. Já mostrei que a
astrologia pode ser usada como um meio para se alcançar a "autorealização", como uma poderosa ajuda no "processo de individuação"; isto é,
no processo de tomar-se, na realidade e na plenitude de um viver consciente,
aquilo que se é, apenas em potencialidade, no nascimento. A individualidade
(ou seja, a singularidade estrutural do ser) existe potencialmente ou em
estado latente em toda criança recém-nascida. Ela só se toma um fato
mediante os esforços persistentes e constantes dos jovens, e também dos
velhos, conforme procuram alcançar a maturidade interior. O que a astrologia
pode fazer para tomar esses esforços mais bem-sucedidos é apresentar para o
futuro indivíduo — ou para a pessoa mais velha que, confusa, carrega o fardo
de muitos fracassos — o esquema da estrutura da sua individualidade.
Em outras palavras, para uma personalidade que está em evolução,
talvez procurando o caminho às cegas na inconsciência e na imaturidade
psicológica, a astrologia apresenta o arquétipo da sua individualidade
potencial — aquilo que ela será, se se tornar o que é potencialmente. Um
arquétipo é como uma semente: a potencialidade de uma estrutura particular
de um ser orgânico. A semente talvez nunca se tome uma planta
completamente desenvolvida. Mas, caso se tome, ela será na realidade aquilo
que a semente contém em potencialidade. Uma bolota de carvalho jamais
virá a ser uma macieira; mas ver uma bolota de carvalho cair no chão não
indica se, nesse lugar, algum dia crescerá ou não um carvalho até chegar à
maturidade. A astrologia lida apenas com potencialidades, nunca com acontecimentos definidos ou predeterminados.
Jung usa constantemente o termo "arquétipo", e a sua maneira de definir
esse termo é de grande importância para o astrólogo que procura avaliar o
significado psicológico correto de um mapa de nascimento — um "arquétipo"
de um tipo especial. Na filosofia de Jung, os arquétipos são pontos focais ou
áreas de força no inconsciente coletivo; isto é, eles são imagens que
determinam e controlam as atividades mais fundamentais daquilo que nós
chamamos de "natureza humana comum do homem". Eles expressam as
reações mais primordiais e mais comuns de todos os seres humanos a umas
poucas situações básicas, e aparecem como imagens simbólicas em nossos
sonhos, assim como em todos os mitos ou concepções religiosas. Essas
imagens simbólicas têm um enorme poder. Podem arrebatar grandes
coletividades, resultando numa conversão religiosa ou levando a crimes
racionalmente inexplicáveis. Além de um lado iluminado, elas também têm
um lado negro.
O que é importante compreender, porém, ê que apenas a forma deles é
determinada, não o seu conteúdo; que seu "núcleo final de significado
poderá ser delimitado, porém jamais descrito". "A forma destes arquétipos",
diz Jung, "talvez seja comparável ao sistema axial de um cristal, que
predetermina, por assim dizer, a formação cristalina na solução saturada,
sem que ela mesma possua uma existência material". Este "sistema axial"
determina apenas a possibilidade da formação concreta de certas
características. Quais dessas formações possíveis virão a ser, de fato,
substancialmente realizadas depende da natureza da "solução saturada" —
isto é, no caso dos arquétipos, da experiência comum de humanidade, ou de
uma determinada raça e cultura à qual o indivíduo pertence.
Quando o sonhador sonha com uma misteriosa imagem de mãe dotada
de atributos cósmicos — ou quando o pintor inspirado pinta uma figura
desse tipo — a imagem despertada não é realmente criação do sonhador ou
do artista, como um indivíduo. A imagem já existe latente em seu
inconsciente — assim como o modelo da folha de carvalho existe em estado
latente na bolota. Assim sendo, o arquétipo tem uma espécie de existência
objetiva num reino inconsciente de potencialidade — um reino ao qual
Goethe se refere na segunda parte do Fausto como o "reino das Mães". De
fato, Jung toma claro que o "inconsciente é a mãe da consciência". Os
ocultistas também têm falado, quase que com o mesmo significado, do reino
da "luz astral", que é criativo nos seus aspectos mais elevados e reflexivo nas suas regiões mais inferiores. Eles também têm usado
as expressões "Anima Mundi" (a Alma do Mundo) e as "Virgens de Luz",
relacionando a última com signos do Zodíaco, considerados como expressões
simbólicas das grandes "Hierarquias Criativas", que são as construtoras do
universo — e do homem genérico. Essas Hierarquias são vistas como forças
coletivas ou Hostes espirituais, através das quais a Anima Mundi opera; Jung
também fala dos arquétipos do inconsciente como "órgãos da alma".
Esses "órgãos da alma", todavia, são concentrações da experiência
comum de miríades de gerações de seres humanos. Eles são inerentes à
humanidade assim como os instintos são inerentes aos animais e, de fato,
também ao homem. Os instintos e os arquétipos são da mesma natureza. E, se
isso for compreendido, também podemos ver como, em cosmologias
esotéricas ou "gnósticas", as Hostes criativas acima mencionadas são
consideradas como concentrados da experiência espiritual de vastas coletividades de seres que viveram em sistemas solares ou universos anteriores, e
neles conquistaram a imortalidade.
(O número de arquétipos é] relativamente limitado, pois corresponde as
"possibilidades de experiências fundamentais típicas", tais como as que os
seres humanos têm tido desde o começo dos tempos... [todavia] a soma desses
arquétipos significa, para Jung, a soma de todas as potencialidades latentes da
psique humana — um enorme e inexaurível depósito de conhecimento antigo
concernente às relações mais profundas entre Deus, o homem e o cosmos.
Abrir esse reservatório para a própria psique, acordá-la para uma nova vida e
integrá-la com consciência, significa, portanto, nada menos do que tirar o
indivíduo do seu isolamento e incorporá-lo no processo cósmico eterno...
Remover esse isolamento e essa confusão do [indivíduo] moderno, fazer com
que ele tenha a possibilidade de encontrar o seu lugar no grande rio da vida,
ajudá-lo a atingir uma unidade que, intencional e deliberadamente, liga o seu
lado luminoso consciente ao lado negro do inconsciente — este é o significado
e o objetivo da orientação junguiana (J. Jacobi, The Psychology of Jung, pp. 45,
47 e 48). Sublinhei algumas das sentenças acima porque elas esclarecem a
ligação entre a astrologia e a psicologia de Jung. O significado simbólico do
mapa de nascimento de um indivíduo, erigido para o exato momento e lugar
do nascimento, é, na verdade, e até onde concerne ao seu valor psicológico,
um arquétipo do inconsciente desse indivíduo. Talvez ele seja o mais poderoso de todos os arquétipos, quando é trazido à luz da
consciência, uma vez que pode determinar toda a conduta do indivíduo, toda
a sua atitude em relação a si mesmo e à sua vida, e também à qualidade das
suas expectativas com referência a acontecimentos futuros e ao seu destino
como um todo. O mapa de nascimento é um símbolo de poder extraordinário,
e esse símbolo, porque baseado na experiência primordial do céu do ser
humano — uma maravilhosa percepção de ordem transcendente no meio de
uma vida de caos terreno —, abre a porta para a capacidade de o homem
"encontrar o seu lugar no grande caudal da vida", em termos de um modelo
de ordem arquetípico. Na verdade, esse modelo de ordem é apresentado ao
homem pelo brilhante cortejo de pontos e discos de luz que se movem
incessantemente no céu. Estão ali para que ele os contemple. Pois, para a
pessoa, estudar o seu mapa de nascimento significa descobrir a ordem do
céu na raiz do seu ser. É descobrir a fase particular da Anima Mundi (a Alma
do Mundo) que se tomou o molde dentro do qual a natureza humana genérica
e coletiva foi derramada e do qual o indivíduo emergia para o mundo de ar e
luz como uma criança recém-nascida, respirando.
O momento da primeira respiração é o grande símbolo do ato de
individualização, mediante o qual a natureza humana emerge da "mãe de
treva" (o útero da Terra) e começa a operar no reino da "mãe celestial". No
útero, o homem está aprisionado e é absolutamente condicionado pela
natureza humana genérica; mas, quando ele emerge desse útero e se encontra
sob o domo do céu (a "igreja" celestial, na qual as "Virgens de Luz" zodiacais
oficiam), ele se vê entrando num reino de liberdade essencial. Ele respira; e,
nesse ato de respirar, o homem é o arquétipo símbolo do seu estado de
criatura individualizada. Ele está livre para alterar a sua respiração e, através
do poder do alento — que também é o poder da palavra pronunciada — o
homem pode provar que é um indivíduo e um mestre de si mesmo, ou
condenar-se a uma existência individual distorcida e abortiva.
A antiga ioga hindu baseava-se nessa compreensão do significado e do
poder da respiração; e assim foi, num outro sentido, a astrologia. A astrologia
foi um meio de relacionar o primeiro momento de liberdade individualizada
(a primeira respiração) com o "processo cósmico eterno". Por conseguinte, a
astrologia foi, e pode ser hoje em dia, um sistema "para tirar o indivíduo do
seu isolamento e incorporá-lo no processo eterno" — um método que, assim, tem em vista justamente a mesma
conquista suprema que Jacobi descreve como sendo a meta da orientação
psicológica junguiana. Os propósitos das duas abordagens são idênticos em
essência; e os meios apresentam muitas analogias características, com
diferenças igualmente características.
O primeiro ponto a ser acentuado é que a principal função da
astrologia, considerada no sentido psicológico acima descrito, é ajudar (nas
palavras de Jung) "a reconhecer o nosso ser por aquilo que se é por natureza,
em contraste com aquilo que gostaríamos de ser" — e, conforme Jacobi
aduz, "provavelmente, nada é mais difícil para o homem do que justamente
este reconhecimento" (p. 123). O mapa de nascimento, considerado como um
símbolo da participação fundamental do indivíduo no processo universal,
pode revelar ao indivíduo aquilo que ele é por natureza e, conseqüentemente,
aquilo que ele pode realizar, se viver em concordância com essa "lei" do seu
ser individual. Todavia, o mapa de nascimento lida com relações simbólicas,
com fórmulas de ação recíproca funcional, fórmulas e relações que devem
ser interpretadas — do mesmo modo que os sonhos devem ser interpretados
— se irão se tornar psicologicamente significativas e eficazes. E, do mesmo
modo que um sonho, o mapa de nascimento pode ser interpretado de muitas
maneiras. Pode ser visto como um todo dinâmico e criativo, um desafio à
integração, ou como um agregado de pequenos fragmentos de informação
acerca das preocupações mais comuns da espécie humana (riqueza, vida
doméstica, assuntos amorosos, saúde, casamento, negócios, sucesso, etc.).
A prática comum e tradicional da astrologia lida com estes últimos.
Via de regra, o astrólogo procura informações referentes a acontecimentos,
passados ou futuros, ou procura o conhecimento de características
desarticuladas do temperamento pessoal do seu ou da sua cliente. Nesse caso,
a astrologia não tem nenhum propósito psicologicamente integrativo —
principalmente porque o cliente, ou o próprio astrólogo, não espera que ela
tenha tal propósito. Hoje em dia, a maioria das pessoas aborda a astrologia da
mesma maneira como geralmente aborda a questão dos sonhos — de uma
forma desorganizada, amadorística, fragmentária e, conseqüentemente,
imperfeita.
Qualquer um que espere que os símbolos dos sonhos ou de mapas
astrológicos o levem a ter uma personalidade mais completa, mais
abrangente, mais consciente e mais madura, deve adotar uma atitude muito
mais séria e responsável. Ele deverá compreender que, embora o contato com o
arquétipo do inconsciente e com as configurações celestes do momento do
nascimento possa trazer o indivíduo a um estado de realização da
personalidade mais rico e sereno, tal contato também poderá trazer
resultados psicológicos funestos. De fato, o mapa de nascimento é muito
diferente de uma mera tabulação científica de fatores. Uma vez que tenha
sido estudado e tenha merecido uma atenção vital, o mapa começa a agir
como um poder dinâmico dentro do inconsciente. Ele "faz coisas" ao
astrólogo. Ele obriga a subirem para o consciente (e, dessa forma, produz
acontecimentos) tendências que, de outro modo, poderiam ter permanecido
ocultas e latentes. Quem quer que acredite na importância do mapa e na
validade da interpretação dada a ele (por si mesmo ou por um astrólogo
profissional) já não é mais a mesma pessoa. Embora de uma forma leve sua
orientação para o inconsciente foi alterada. Não compreender isso é, na
verdade, atrair o perigo, pois a orientação de uma pessoa para o seu
inconsciente é o fator mais dinâmico que existe na sua personalidade.
O processo de integração da personalidade é, na verdade, sempre
coalhado de perigos psicológicos reais. Ninguém reconheceu isso com mais
clareza do que Jung; e ele afirmou, peremptoriamente, que ninguém jamais
poderá ser totalmente bem-sucedido nesse processo, a menos que seja
impelido, desde o seu íntimo, por uma "vocação" verdadeira, por uma
necessidade interior.* Como os astrólogos também deveriam compreender
este fato! Não obstante, há necessidades coletivas e também individuais.
Estamos vivendo numa era explosiva — uma crise global no
desenvolvimento da humanidade — que exige que nós todos assumamos
novas responsabilidades e encaremos deliberadamente novos perigos, no
interesse de um propósito coletivo que já não podemos mais ignorar. Esta é
uma era de integração global — quer queiramos significar por "globo" o
planeta Terra ou a esfera da nossa psique total, nosso corpo e nossa mente.
Devemos, portanto, procurar um caminho de integração social na
personalidade e também na sociedade. E devemos estar disposto a aceitar
riscos, ou a nos tomarmos menos do que humanos. Pois, ser humano é ser
conscientemente completo; é ser um microcosmo, um ponto focal de
importância e força dentro do vasto organismo do macrocosmo — o Todo
universal.
* Cf. o último capítulo de The Integration of the Personality, de Jung, pp. 281 ss. 5 Anima e Animus na Análise Junguiana
e o Símbolo-Lua na Astrologia Nos capítulos anteriores, estudamos o significado que C. G. Jung
atribuiu, no seu sistema psicológico, ao inconsciente e às imagens
primordiais (arquétipos) que surgem dele no limiar da consciência do
indivíduo. Os arquétipos do inconsciente coletivo estão baseados em
experiências tão vitais e universais que as reações normais a eles ficaram
profundamente embutidas na natureza humana, sob a forma de instintos,
atitudes tradicionais e comportamento compulsivo. Essas reações
humanas às situações universais da vida são herdadas; de fato, elas são
condicionadas pelas estruturas orgânicas do corpo, especialmente pelas do
cérebro, e são suas expressões psicológicas. O indivíduo comum não tem
mais consciência dos conteúdos das suas profundezas psíquicas do que
tem do funcionamento do seu sistema digestivo ou circulatório.
Todavia, se o indivíduo se coloca (ou é colocado, pelas exigências
peculiares da nossa civilização moderna) em circunstâncias que desafiam
ou impedem reações naturais ou ancestralmente estabelecidas a situações
básicas e tradicionais da existência humana, ocorrem inevitavelmente,
como conseqüência, algumas perturbações. Essas perturbações afetam o
funcionamento orgânico normal do corpo ou da psique, ou de ambos. Se o
corpo é afetado, ocorrem doenças e dores físicas. Se o efeito é
principalmente psicológico, perturbações psíquicas são registradas pela
consciência e afetam o ego. As perturbações alteram o estado normal de
equilíbrio entre o consciente e o inconsciente e, desse modo, ameaçam a
estabilidade das estruturas que o ego construiu.
O ego, como o centro controlador da consciência, rege uma área de
atividade psíquica que está constantemente cercada pelos vastos e
misteriosos domínios do inconsciente. O ego opera como o rei de um país
além de cujos limites estendem-se mares, montanhas e florestas habitadas por raças desconhecidas. Essas raças podem ser bárbaras, ou podem ser
povos altamente cultos. Em qualquer dos casos, os respectivos modos de
viver peculiares e estranhos poderão ser conhecidos na base de uma permuta
proveitosa e, então, poderá ocorrer uma vitalizante troca de valores. Todavia,
poderá chegar um determinado momento em que, sob a pressão de condições
internas ou externas, o ritmo normal de comunicação e permuta entre o reino
do ego (o campo da consciência) e as vastas regiões do inconsciente é
perturbado. O ego poderá decidir (ou ser forçado pela pressão de exigências
sociais) que deve agir ou procurar auto-expressar-se de um modo que vai
contra os padrões genéricos e culturais de comportamento, que são normais
para a natureza humana ou para as tradições mais fundamentais de uma
determinada religião ou cultura. Então, como um todo, a psique (que é parte
consciente e parte inconsciente) é perturbada. Se a perturbação é
suficientemente persistente, cria-se um complexo, ou desenvolve-se uma
neurose. O consciente toma-se rígido ou belicoso, isolacionista ou agressivo;
pára de comerciar pacificamente com o inconsciente que, com suas energias
reprimidas ou escravizadas pela vontade do ego, toma-se explosivo e procura
vingar-se.
Nos primeiros estágios do conflito, o inconsciente parece ceder. A
natureza humana procura ajustar-se às imposições e à vontade consciente do
ego; e nós todos sabemos quantos ajustamentos podem ser feitos, por algum
tempo. Todavia, se a pressão do comportamento anormal do ego sobre os
ritmos naturais da natureza humana comum do homem é mantida ou
aumentada, a "natureza humana" se rebela abertamente ou sob a forma de um
"movimento secreto" de resistência. No princípio, a rebelião poderá não
afetar visivelmente o equilíbrio das funções biológicas, mas é provável que se
manifeste sob formas psíquicas, tais como sonhos estranhos e obsessivos,
cheios de ansiedade e de drama tenebroso, ameaçador. Cada instinto, como
uma expressão básica comum da natureza humana, poderá manifestar-se nos
sonhos sob a forma de uma imagem arquetípica, ou poderá ser liberado por
meio de fantasias diurnas e símbolos artísticos, cujo significado profundo
poderá ser conhecido ou desconhecido para o artista. Contudo, estes
arquétipos do inconsciente só penetram no campo da consciência quando e
onde há necessidade deles — uma necessidade da personalidade, dentro da
qual eles tomam forma de acordo com padrões antigos e ancestrais.
Segundo Jung, a consciência se ajusta ao ambiente com uma direção, um propósito e uma finalidade, e o inconsciente age de uma maneira que
compensa qualquer coisa que seja unilateral nestas atividades conscientes.
Jung acentua esta função compensadora do inconsciente, considerando-a
como uma prova de que a psique é um todo orgânico. Assim como o corpo,
como um todo, sempre tende a reajustar o equilíbrio orgânico perturbado
pelas ações deliberadas e estafantes, às quais o homem civilizado se entrega
constantemente, e tal como a perda de um órgão do corpo (ou a destruição de
uma parte do cérebro) é compensada pelo desenvolvimento excessivo
correspondente de algum outro órgão ou função, também a psique se
equilibra. Se uma pessoa força deliberadamente a sua psique a reagir a
experiências exteriores de uma maneira padronizada e unilateral, esta atitude
artificial ou exageradamente consciente provocará um tipo de atividade, no
inconsciente, igualmente exagerada e oposta.
Se uma pessoa jovem fez de seu pai um ídolo, e essa adoração
desequilibrou suas reações naturais ante a sociedade e seu próprio
desenvolvimento, então ela poderá ter sonhos insistentes nos quais o pai
aparece como um indivíduo mesquinho, insignificante ou até mesmo
monstruoso. Se uma pessoa se identifica de tal modo com sua atitude social
ou profissional que passa a exibir constantemente os maneirismos e as
características típicas da sua posição ou classe social, ela desenvolve uma
máscara (ou persona) que ela mesma acha cada vez mais difícil abandonar. O
inconsciente compensará, forçando-a a agir de uma maneira exatamente
oposta nos momentos em que ela está vulnerável. O herói popular, que se
identificou com as expectativas do público e desempenha seu papel dia após
dia, não obstante poderá ser conhecido por sua esposa e filhos como um
indivíduo fraco, resmungão e irritável. Nesses casos, o inconsciente reage,
com uma pressão compulsiva, a uma atitude fixa e unilateral do ego
consciente, forçando a pessoa a agir de uma maneira que seria repulsiva para
o seu ego se ela tivesse percepção dessa fase do seu comportamento. Jung
chama essa parte do inconsciente de anima, e a anima sempre tende a
equilibrar a persona, a parte da psique que, procurando ficar bem ajustada às
requisições do meio ambiente (ou a alguma inferioridade orgânica ou
complexo implantado na infância), exagera o ajustamento e se toma uma
escrava das atitudes sociais.
A anima é a função inconsciente que procura ajustar a personalidade às
exigências de "natureza humana", isto é, ao tipo normal de reação que um ser humano deverá ter diante de experiências exteriores e interiores, se
ele funciona como uma personalidade saudável, vigorosa e total. A natureza
humana é conservadora, e o inconsciente coletivo ou genérico (outro nome
para "natureza humana") reage à tensão e à pressão das atitudes conscientes,
deliberadas e excessivamente individualizadas, em termos de moldes
ancestrais e arcaicos, que são tão difíceis de modificar quanto os instintos
animais.
Em muitos casos, todavia, a sabedoria acumulada do passado prova ser
muito mais sã e segura do que os planos de ação, excessivamente
diferenciados e racionalizados, de um ego forçado a ajustar-se a uma
civilização agitada. Jung enfatiza o fato de que aquilo que emerge do
inconsciente e se mostra em sonhos, inspirações e fantasia criativa revela
tesouros de sabedoria e, com freqüência, intuições proféticas que são
componentes essenciais de qualquer personalidade que pretenda ser
saudável, rica de significado humano e verdadeiramente criativa. Contudo,
normalmente, estes sonhos e inspirações são enigmáticos e devem ser
interpretados. Eles aparecem como imagens e cenas ou símbolos
dramatizados porque o inconsciente não é nem racional e nem lógico, e
também não é limitado por seqüências de causa e efeito. Conseqüentemente,
só pode manifestar-se para o consciente na forma de imagens ou arquétipos.
Estas imagens — relacionadas como estão com experiências pessoais e
recentes, ou universais e arcaicas — são o único meio de comunicação
possível para o inconsciente. Se conteúdos inconscientes, avisos ou
julgamentos, às vezes são registrados pela consciência na forma de palavras
reais e como seqüências lógicas e claras, isso acontece porque eles são
primeiramente movimentados e depois são traduzidos, por assim dizer, por
uma função psíquica intermediária que sempre procura fazer com que o
inconsciente seja compreensível para o ego consciente. A anima, no seu
aspecto mais profundo e mais positivo, realiza tal função.
Portanto, a anima deve ser entendida deste modo: primeiro, como uma
reação compensadora a uma atitude consciente unilateral com a qual o ego se
identifica (a persona). Segundo, a anima é a função mediadora que procura
construir uma ponte sobre a brecha que existe entre o inconsciente e o
consciente, entre a "natureza humana" e o ego, entre a sabedoria coletiva e
permanente da raça e as sempre cambiantes, diferenciadas, definidas e
intelectualizadas formas de conhecimento do ego. Num terceiro aspecto,
Jung também descreve a anima como a imagem ideal de feminilidade que todo homem carrega na sua mente inconsciente, de acordo com as suas
necessidades pessoais e também com as tradições arcaicas impessoais, que
estabelecem o significado essencial da mulher para o homem.
A anima num homem torna-se o animus numa mulher. Em outras
palavras, anima e animus representam o respectivo elemento contra-sexual
em cada um deles. Aqui nós tomamos conhecimento de um ponto essencial
na psicologia junguiana, um ponto que também tem sido um fator essencial
na astrologia desde os primórdios das civilizações caldéia e chinesa. Trata
este ponto de que todas as manifestações psíquicas são dotadas de
polaridade, o mesmo acontecendo com todas as formas de energia
existentes no universo. A lei da polaridade é a lei da própria vida. Onde
quer que haja vida, duas forças de polaridade oposta estão em perpétua
interação, interpenetrando-se e equilibrando-se mutuamente. Todo
organismo vivo demonstra este ritmo polar dinâmico; ele se manifesta, num
sentido, como a lei de atividade compensadora anteriormente mencionada
e, num outro sentido, como sexo.
O sexo (considerado no seu sentido mais amplo, como a polarização
da energia vital humana) não se refere apenas aos órgãos físicos. Estes
lidam com as manifestações externas e exteriormente ativas de sexo no
corpo; na psique, todavia, nós encontramos manifestações correspondentes
de polaridade oposta, constituindo as fases de energia vital internas e
interiormente ativas. E é a elas que se referem os conceitos psicológicos de
anima e animus. É realmente um fato que ambos os elementos, masculino e
feminino, estão contidos dentro da personalidade total de um homem ou de
uma mulher. O que toma um homem "masculino" é a elevada porcentagem
de energia masculina incluída na sua natureza física; mas o fato
complementar é que, ao mesmo tempo, sua natureza psíquica incluirá uma
porcentagem mais baixa de energia feminina.
A sexualidade biológica, em outras palavras, é meramente a fase
central do aspecto exteriorizado da força vital bipolar, operando através da
pessoa humana — e, na verdade, responsável pela construção dela. O
aspecto desta força vital criativa, que é exteriorizada ou liberada como
sexo, constrói, sustenta e reproduz o corpo sob a orientação do princípio
ainda mais primordial, de diferenciação (karma) que, na astrologia, é
simbolizado por Saturno. Por outro lado, a parte interiorizada e não liberada
da energia vital (anima ou animus) — de polaridade oposta ao sexo do
organismo — constrói e mantém aquelas funções psicológicas através das quais ocorrem formas características de atividade interior (ou nós
poderíamos dizer "atividade da alma"). A função anima-animus é
responsável pelo desenvolvimento direto de todas as imagens, símbolos e
fantasias criativas através das quais o inconsciente se comunica com o ego
consciente. Também é o fator controlador no desenvolvimento de atitudes
inspiradas e devocionais, ou de técnicas ocultas, que se desenvolvem em
resultado da reorientação para dentro (ou "conversão") do ego, afastando-se
de individualização ou diferenciação e dirigindo-se para as realidades
espirituais ou fundamentais, nas quais todas as pessoas participam.
Sempre que lidamos com energia vital, lidamos com aquilo que em
astrologia é basicamente representado pelo Sol e pela Lua. O reino de "vida"
(usando o termo no seu sentido mais preciso, designativo da força que
constrói, sustenta e reproduz organismos vivos) é o reino de dualidade. E,
como eu já tomei claro no meu livro sobre o assunto,* este reino de vida e
dualidade é astrologicamente expressado através da influência cíclica mútua
que os fatores solar e lunar exercem um sobre o outro. Um terceiro fator,
todavia, que deve ser levado em consideração em qualquer análise
fundamental, é a Terra. A Terra estabelece as posições e a importância
relativa daquilo que os seres humanos percebem como o Sol e a Lua. A
necessidade destes seres humanos (e de todas as criaturas que habitam a
superfície da Terra) é que força a manifestação de energia soli-lunar e,
particularmente, dos ciclos da Lua. Na tradição esotérica, a Lua, embora
sendo o satélite da Terra, é apresentada como sendo mais velha que a Terra.
A Lua é a mãe que atende com afã as necessidades do seu filho — e assim
flutua ao redor dele, envolvendo seu próprio movimento. Num outro sentido,
a órbita da Lua em tomo da Terra traça os limites de um "útero psíquicocósmico" dentro do qual toda a vida que há na Terra opera, e do qual essa
vida recebe o seu sustento. Este "útero" constitui o reino sublunar dos
astrólogos medievais — o mundo cuja regência era atribuída (pelos cristãos
gnósticos do segundo século d.C.) ao deus lunar Jeová. * Originalmente publicado como The Moon: The Cycles and Fortunes of Life (McKay, 1946);
este livro foi revisado e subseqüentemente publicado na Holanda (Servire, 1967) e na América
(Shambhala Publications, 1971) como The Lunation Cycle [O ciclo de lunação, Edit.
Pensamento, 1985]. Este deus se ocupava com a construção do "homem astral". Era um
deus possessivo, ciumento, porém foi ele quem produziu estruturas de vida
para satisfazer as necessidades das criaturas da Terra. Porque estas criaturas
terrenas, falando num sentido coletivo, não estão prontas para receber
diretamente a energia criativa firme e impessoal do espírito solar, esta energia
é reduzida e ajustada às necessidades delas pelo deus lunar, o Demiurgo. A
energia solar ê enviada à Lua em cada Lua nova, mas somente numa
quantidade que a capacidade limitada das criaturas terrenas pode aceitar.
Então, o deus lunar (ou deuses) constrói estruturas especializadas (de corpo e
psique) através das quais a energia solar pode ser utilizada por personalidades
e organismos terrenos.
A quantidade e o tipo de energia solar liberada no início de cada ciclo
de lunação são fixados por Saturno; pois, enquanto o Sol representa o centro
do sistema da personalidade individual, Saturno representa os limites deste
sistema — as limitações, o destino ou predeterminação particular do
indivíduo. Saturno simboliza as operações da lei de diferenciação individual
(o karma do indivíduo). Ele define a estrutura orgânica permanente do corpo
(o esqueleto) e também a estrutura do ego. Enquanto o ego dominar como
centro da personalidade e enquanto os planetas remotos, Urano e Netuno, não
conseguirem desafiar e dissolver o domínio saturnino sobre a personalidade,
Saturno irá controlando a liberação de energia solar (ou espírito universal),
através de formas periodicamente construídas pela Lua (as estruturas
psicológicas, regidas pelo ego, do corpo e da consciência). O desafio do
inconsciente coletivo à consciência centralizada em tomo do ego opera
principalmente sob o poder de Urano. Mas, enquanto Urano é o desafiante, a
energia liberada pelo desafio é também descarregada pela Lua. Toda a energia
vital vem essencialmente do Sol, mas é liberada pela Lua, numa forma
diferenciada.
O desafio de Urano ao domínio do ego condicionado por Saturno
significa que alguns conteúdos do inconsciente, novos e revolucionários,
tornaram-se ativos — e que, em conseqüência disso, a personalidade está
prestes a enfrentar um drástico processo de metamorfose. Este processo
conduz do estágio de centralização do ego (da personalidade controlada por
Saturno) para aquele no qual o Eu (no sentido junguiano, o Sol) é
compreendido como sendo a substância integrante de uma personalidade total
(simbolizada pelo sistema solar inteiro). Esta metamorfose é aquilo que Jung
chama de "processo de individuação". Todavia, o homem comum ainda está muito longe de tal confronto. Nele, Urano age de uma
forma refletida, como um fator de perturbação causada por condições sociais
instáveis e dilacerantes. Nele, o domínio de Saturno não é realmente
ameaçado de uma maneira individual. Deve-se considerar, portanto, que uma
pessoa desse tipo opera estritamente dentro de limites saturninos, de acordo
com o seu ritmo psicológico normal.
Isto significa que a consciência dessa pessoa normalmente é imune aos
contatos com os poderosos arquétipos do inconsciente coletivo que, em
indivíduos superiores (ou desequilibrados!), operam através de um Urano e
um Netuno intensa e individualmente focalizados. Não obstante, a psique do
homem comum contém atividades inconscientes; mas estas ou se referem ao
inconsciente pessoal do indivíduo (o "subconsciente" de Freud) ou à sua
reação passiva e não individualizada às correntes sociais, culturais e religiosas
que animam a comunidade, a classe e a nação, que são suas por nascimento e
por tradição ancestral. Com referência a estes dois tipos de fatores
inconscientes é que as funções anima-animus operam essencialmente.
Estas funções constituem um aspecto da Lua no simbolismo astrológico
— o tipo de atividade lunar dirigida para o interior. O outro aspecto lida com
o tipo de atividade lunar dirigida para fora, que, como vimos anteriormente,
está ocupada com a construção de estruturas biológicas e faculdades
psicológicas, que têm por objetivo criar o melhor tipo possível de ajustamento
ao mundo exterior. Em outras palavras, no ser humano comum a Lua
representa dois tipos distintos de atividades de polaridades opostas. As
tradições antigas reconheceram claramente este fato quando deram à Lua um
gênero duplo, falando do planeta como Lunus-Luna — a Lua masculina e
feminina. Na língua alemã, a palavra Lua é masculina, e em antigos livros
indianos nós encontramos referências repetidas à Lua sob o nome de "Rei
Soma".
Este nome hindu é por demais interessante, porque a mesma palavra,
soma, em grego significa "corpo", e dela são derivados muitos termos
científicos modernos que se referem ao corpo. O Rei Soma, ou Lunus, é, de
fato, o regente de todas as atividades relacionadas com a geração, manutenção
e reprodução do corpo e de todos aqueles elementos da psique que estão
orientados no sentido das necessidades da vida exterior. Ele é a força
masculina no homem e a força feminina na mulher. Ele domina sobre o
aspecto exteriorizado da força vital. E, na astrologia, ele é a Lua fora da órbita da Terra, a Lua na fase cheia, do quarto crescente até o
quarto minguante, portanto, da Lua puxada pela atração de Marte, Júpiter e
Saturno — os planetas "masculinos" de uma astrologia criada por uma
civilização, na qual os homens têm controle sobre todas as atividades
humanas exteriores.
O outro aspecto da Lua é Luna, a força por trás das manifestações
interiorizadas da força vital — a anima dos homens e o animus das mulheres
— portanto, o fator contra-sexual. Este fator leva à produção, na vida interior,
de todos os símbolos e imagens anima-animus que Jung estudou e interpretou
detalhadamente e que estão classificados sob o nome geral de "imagem da
alma". Esta imagem da alma, nos homens, é essencialmente dotada de
atributos femininos (assim a Grande Mãe, a Musa, a Mulher Redentora,
Beatriz — e também todas as suas polarizações tenebrosas: a Mulher-Aranha,
a "Femme Fatale", a Tentadora, etc.). Nas mulheres, ela tem características
masculinas, positivas ou negativas. Refere-se simbolicamente à Lua dentro da
órbita da Terra — isto é, à fase nova da Lua, do quarto minguante ao quarto
crescente.
Por causa dessa polarização Lunus-Luna, segue-se que, para aumentar
o fluxo de energia vital dirigida para dentro, a corrente dirigida para fora
(representada principalmente pelo sexo, pela subserviência aos padrões
sociais e centralização do ego — portanto, por Marte, Júpiter e Saturno) tem
de ser restringida ou represada. Este é o propósito básico de muitas práticas
ocultas e religiosas que envolvem isolamento, ascetismo e auto-sujeição, da
ioga hindu ao regime monástico cristão. A vida-alma então é vista como um
oposto polar da vida-sexo e da vida-social-profissional centralizada no ego
(ou dominada peia persona). Considera-se, também, que ela se desenvolve
em oposição à vida racional do intelecto, pois, enquanto esta última opera
num reino de formas lógicas, regido por Saturno, a vida-alma tem suas raízes
nas funções irracionais da anima-animus e, mais tarde, nas atividades do
inconsciente coletivo representado por Urano, Netuno e Plutão.
Todavia, a concepção de Jung do desenvolvimento da personalidade é
uma concepção na qual nenhuma função deve ser reprimida em detrimento de
outra. A técnica de "individuação" — a conquista da plenitude da
personalidade através de um desenvolvimento perfeito (global) das suas
muitas funções — implica uma "interpenetração recíproca" de todos os
opostos psíquicos, especialmente do consciente e inconsciente. 59 Em astrologia, isto significa que todos os fatores planetários existentes num
mapa de nascimento têm de ser desenvolvidos e que o mapa deve ser
compreendido como um todo orgânico e também como um símbolo da
totalidade da personalidade humana. O desenvolvimento total dessa
personalidade poderá ocorrer através de interações relativamente suaves ou
de tensões agudas entre as várias funções; mas não há qualquer sentido em
chamar de "bom" o primeiro tipo de relacionamento (isto é, aspectos
planetários) e de "mau" o último, ou até mesmo de "afortunado" e
"desafortunado".
O mapa de nascimento nos dá uma extraordinária penetração no
equilíbrio funcional dentro do qual uma personalidade opera. Aquilo que ele
apresenta, todavia, é somente um quadro abstrato de relações complexas, uma
fórmula ou planta. Não obstante, a posse de tal modelo objetivo permite que
possamos trazer os métodos psicoterapêuticos para o reino daquilo que Jung
chama de "psique objetiva". Ele reduz a infinita complexidade das atividades
fisiopsicológicas a umas poucas funções básicas (os "planetas", inclusive o
Sol e a Lua, e fatores secundários), a uns poucos tipos característicos de
operação orgânica (os Signos do Zodíaco) e a umas poucas categorias de
experiências individualizadoras (as Casas).
Todos estes dados astrológicos são simbólicos. Eles devem ser
interpretados, assim como os sonhos o devem ser. É preciso dar significado a
eles em termos das necessidades e do nível de operação de cada pessoa.
Contudo, porque estas são estruturas humanas comuns e existentes em todos
os indivíduos, porque a experiência do céu é fundamental na experiência
humana e toca os próprios fundamentos da consciência humana, e porque
todos os seres humanos lutam, por mais diferentes que sejam as estradas que
eles seguem, no sentido de um único propósito evolucionário, que é o eu
central e ao mesmo tempo a Imagem de Deus em cada indivíduo, os símbolos
da astrologia têm uma validade universal. Sua significação aumenta com a
disposição humana de encarar a totalidade da sua natureza e de viver nos seus
níveis mais profundos, tanto nos mais elevados, na sua natureza humana
comum, quanto na sua individualidade, mais diferenciada e mais ímpar. 6 O Mapa de Nascimento de Carl Jung Antes de interpretar o mapa de nascimento de um homem que talvez
tenha feito mais do que qualquer outra pessoa, que já viveu, para estruturar
uma abordagem consistente e abrangente do problema da integração
individual, eu preciso declarar, mais uma vez, que o uso verdadeiramente
válido da astrologia, falando num sentido psicológico, é o esclarecimento (é
tomar mais consciente e mais objetivamente real) da lei do ser do indivíduo
— portanto, da base estrutural do eu do indivíduo. Qualquer interpretação
astrológica correta deverá tomar-se uma orientação para a auto-compreensão,
uma ajuda no "processo de individuação". Ela deverá procurar transformar a
confusão psicológica numa compreensão lúcida das possibilidades inerentes e
da maneira mais "lógica" (em termos da "lei" do ser do indivíduo) de
desenvolver estas potencialidades, transformando-as em realidades
plenamente expressadas.
Com estes objetivos em mente, o astrólogo deve, antes de mais nada,
procurar determinar, por meio do mapa de nascimento, a natureza típica do
relacionamento entre os fatores conscientes e inconscientes, pois este
relacionamento monta o cenário para o processo de autocompreensão e
integração da personalidade. Obviamente, este relacionamento está em
constante mudança nas suas manifestações reais e precisas; não obstante, ele
está firmado sobre algum tipo de alicerce estrutural que constitui o
"arquétipo" do futuro eu.
Em todo indivíduo, o ego consciente tende a se desenvolver de uma
forma particular e diferente; ele emerge do útero do inconsciente
impetuosamente ou com timidez, sob grande pressão ou de um modo fácil,
suave. A atitude do ego em relação ao inconsciente depende de como se
desenrola este processo. Esta atitude é essencialmente definida por volta da época em que o indivíduo atinge a idade de 28 anos que em outros livros* eu
chamei da idade de um "segundo nascimento", teórico. Esta atitude ainda
poderá mudar; mas, se essa mudança der a impressão de ser radical, será num
ato de reviravolta; isto ê, ela tenderá a vir a ser repolarizada no seu oposto,
por pura insatisfação consigo mesma. Nenhum fator astrológico isolado pode
indicar o caráter típico da atitude do ego em relação ao inconsciente — não
mais do que qualquer fator isolado, presente no mapa de nascimento, é
suficiente para determinar se uma pessoa pode ser classificada como
extrovertida ou introvertida; este é um dos pontos mais difíceis de se
determinar por meio do mapa de nascimento. Todavia, observando-se a
configuração geral do mapa e a maneira pela qual os fatores planetários estão
particularmente relacionados, é possível determinar muita coisa com respeito
a estes elementos básicos do mapa.
Foi demonstrado, por Marc Edmond Jones, que a configuração geral de
um mapa se enquadra dentro de uns poucos tipos estruturais fundamentais**
Se considerarmos ou não plenamente satisfatórias as suas definições e
caracterizações, o princípio que serve de base para tal classificação é
inteiramente lógico, especialmente sempre que a configuração do mapa se
aproxima de um dos tipos ideais. No seu livro, Marc Jones apresenta o mapa
de Jung como uma ilustração daquilo que ele chama de configuração do tipo
esparramado — uma configuração apresentando, na sua forma ideal, "fortes e
nítidas combinações de planetas em pontos irregulares", sugerindo "ênfases
altamente individuais ou deliberadas na vida, onde o temperamento se
destaca na experiência de acordo com suas próprias preferências muito
especiais". Por meio da análise da configuração geral do mapa de
nascimento, o astrólogo é capaz de determinar a dispersão ou concentração
relativa dos interesses e das linhas de atividade da pessoa — portanto, sua
maneira particular de fazer sua própria experiência
* Veja, do autor, Astrology of Personality (1936); New Mansions For New Men (1938), ambos
em edições atuais e, mais recentemente, Occult Preparations for a New Age (Quest Books, 1975)
— Ed.
** Veja, de Marc lonas, Guide to Horoscope Interpretation. Também do autor, o livro PersonCentered Astrology (C. S. A. Press, 1968) inclui um ensaio intitulado "Primeiros passos no
estudo de Mapas de Nascimento", no qual o autor rebatiza e reinterpreta as configurações
planetárias características. servir ao propósito essencial do seu ser. Para que possa haver integração da
personalidade e autocompreensão, a experiência deve ser usada pelo ego. A
função principal do ego é personalizar os resultados produzidos pelas muitas
experiências de uma vida individual, relacionando-os com uma estrutura de
consciência relativamente permanente e dando a eles um significado
individual.
Quando os planetas estão regularmente espalhados por todo o mapa, a
tendência do ego é de usar diversos e variados tipos de experiência ou
adquirir conhecimentos para universalizar os interesses da pessoa. O
indivíduo, então, poderá ficar envolvido em muitas áreas da vida, descobrindo relacionamentos entre um grande número de facetas da existência. Se
o ego tem um senso de integridade estrutural muito forte e tem suficiente
amplitude de visão para integrar este material diversificado, a contribuição
do indivíduo para a humanidade pode ser inestimável na sua universalidade
ou no seu poder de expandir os horizontes e a participação de todos os seres
humanos nas atividades multiformes de um mundo amplo. Os planetas
particulares, enfatizados no mapa por suas posições angulares, indicam a
forma característica que a manifestação da configuração planetária tomará.
No caso de Theodore Roosevelt, por exemplo (dado por Marc Jones como
uma ilustração deste tipo de configuração planetária espalhada — uma
dispersão), Marte no ascendente indica uma abordagem agressiva do
problema da integração. Plutão no nadir, a Lua na cúspide da sétima casa e o
Sol em Escorpião, no zênite, acentuam ainda mais o caráter imperialístico e
determinado deste tipo ativo do americano.
Por outro lado, quando muitos planetas estão amontoados ou divididos
em agrupamentos no espaço, muito definidos, a tendência do ego é de
depender de tipos de experiências definidos, de ênfases estimulantes ou de
contrastes, para poder organizar os conteúdos da consciência e tomá-los
significativos. Ao estudar alguns mapas, podemos sentir a capacidade que o
ego tem de controlar a tensão induzida por ênfases conflitantes ou por um
desequilíbrio do temperamento. Em outros mapas, os planetas simbolizando
os elementos de experiências coletivos e transcendentes — ou a pressão do
inconsciente sobre o consciente — têm posições de tal modo predominantes,
no mapa de nascimento, que poderão parecer muito grandes os vários tipos
de perigo que podem ameaçar o ego. Estes perigos vão desde o fanatismo e a
fixação irracional até verdadeiras Carl G. Jung
L. T. 19 Saturno 20'
26 de julho de 1875
Kesswill - Suíça divisões da personalidade — ou qualquer outro tipo de fracasso no processo
de interação pessoal e espiritual.
O mapa de Jung mostra uma dispersão definida dos planetas; contudo,
também mostra uma simetria extraordinária. Nove planetas estão contidos dentro de duas zonas de cerca de 90 graus cada — Saturno,
Netuno, Lua e Plutão em uma — Júpiter, Urano, Sol, Vênus e Mercúrio em
outra. A meio caminho entre estas zonas encontra-se Marte, em Sagitário, no
hemisfério do céu aberto — estacionário, obstinado e com grande
intensidade belicosa. Reduzida aos seus elementos essenciais, a
configuração pode ser graficamente esquematizada no desenho a seguir: Emergem vários fatores importantes quando estudamos esta
configuração significativa. Primeiro, vemos um equilíbrio de dois grupos de
fatores nas zonas do Zodíaco, que incluem os pontos equinociais, cada grupo contendo planetas de polaridade oposta à dos planetas do outro grupo
(Saturno, Netuno e Lua, em um grupo, são de polaridade oposta,
respectivamente, a Júpiter, Urano e Sol — e, num sentido, também se pode
dizer que Plutão tem uma polaridade oposta à dos planetas "interiores"
Mercúrio e Vênus). Em seguida, descobrimos que estes grupos planetários
estão equilibrados de tal maneira que parecem estar pendurados no Marte
elevado, mais ou menos como duas cargas penduradas por cordas num
cabide alto. O fato adicional de que Marte está em sextil com ambas as
extremidades superiores dos grupos planetários (Saturno e Júpiter, que,
conseqüentemente, estão em trígono um com o outro), soma uma indicação
construtiva e integrativa ao significado da configuração geral. A Lua está
igualmente em sextil com Vênus e Mercúrio, e Urano está em sextil com
Júpiter; estes vários sextis integram e equilibram as fortes quadraturas de
Saturno à Lua-Plutão e de Júpiter a Vênus (e, muito distante a Mercúrio e ao
Sol), do Sol a Netuno e da Lua a Urano. Finalmente, o Marte central
fortalece o equilíbrio dinâmico da configuração carregada de poder,
encontrando-se num aspecto de sesquiquadratura com Netuno e também com
o Sol.
Se todos estes aspectos fossem considerados isoladamente, segundo as
velhas técnicas astrológicas, o resultado seria uma extraordinária confusão de
significados. Todavia, se a configuração planetária total é vista como uma
máquina trabalhando para a liberação integrada de força, o quadro é, ao
mesmo tempo, altamente significativo e inspirador. É muito difícil encontrar
exemplos de tal entrelaçamento harmônico de fatores planetários vigorosos e
liberadores de força. Desse modo, quase em um simples olhar, o mapa de
Jung pode ser visto como uma fórmula notável para a integração da
personalidade. E se agora examinarmos mais de perto os elementos
relacionados desta fórmula, também encontraremos um "equilíbrio de
forças", por demais interessante, no que concerne ao relacionamento entre o
ego e o inconsciente. Este relacionamento também pode ser interpretado
como um relacionamento entre "forma" e "energia", entre "racional" e
"irracional", entre "significado" e "vida" — conforme pode ser visto por
meio do comentário de Jung sobre The Secret of the Golden Flower, uma
associação, por demais significativa, do antigo misticismo chinês e da
psicologia moderna. O reino da "vida" é, essencial mente, aquele do
dualismo de energias representado pelo Sol e pela Lua enquanto o princípio
da "forma" está sob a regência de Saturno. No mapa de nascimento de Jung (de conformidade com os dados
referentes ao nascimento fornecidos à sra. Fleisher pelo próprio Jung),
verificamos que os últimos graus de Capricórnio estão em ascensão. Saturno,
o regente do mapa, está na primeira casa, retrógrado em Aquário (a regência
ele divide com Urano, seu co-regente, que se opõe desde Leão na sétima
casa). Isto coloca o elemento saturnino da forma em forte predominância,
mesmo a despeito do fato de que estando Saturno retrógrado sugira que esta
predominância tenha de lutar contra inimigos internos. Na maioria dos casos,
Saturno retrógrado refere-se a um ego que precisa voltar sua atenção para
dentro, melhor do que para fora, a fim de conquistar o controle das energias
de vida; isto porque as energias vitais normalmente são mantidas num estado
de subserviência, tanto aos padrões genéricos do organismo humano, quanto
às tradições coletivas e aos moldes da sociedade.
De fato, o mapa de Jung mostra imediatamente o quanto seria difícil
para as estruturas bio-sociais comuns manterem sob controle, sozinhas, as
suas energias vitais invulgarmente ativadas! Considere que Urano está em
conjunção com o Sol, que a Lua está cercada por Netuno e por Plutão e que
os dois grupos estão em quadratura um com o outro; e você verá quão
radicalmente os "planetas do inconsciente" desafiam a própria substância da
vitalidade física e espiritual de Jung. A energia biopsíquica é inquieta e
explosiva no ser de Jung — e o fato de que o Sol está poderoso em Leão e a
Lua está exaltada em Touro aumenta a intensidade de uma configuração que
poderia, facilmente, levar a explosões emocionais ou a uma peculiar
dominação do consciente pelo inconsciente. Por outro lado, a força deste Sol
e desta Lua indica que no seu trabalho de integração Jung pode se apoiar
numa vigorosa vitalidade espiritual e também biológica.
Não obstante, a necessidade da presença de Saturno é muito grande, se
o poder dos planetas trans-saturninos remotos vai ser mantido sob controle.
O metal da máquina da personalidade deve ser capaz de conter e liberar
intencionalmente uma quantidade enorme de força inconsciente biopsíquica,
ou "libido". Se Saturno faz a parte de repressão (com a sua atenção "voltada
para trás", em direção ao inconsciente), Marte está encarregado da liberação;
e é mostrado que esta liberação opera de uma maneira extraordinariamente
equilibrada porque Marte é o pivô da configuração planetária inteira. Uma
distância igual o separa de Saturno e de Júpiter (contração e expansão), do
Sol e de Netuno (a individualidade e sua vestimenta universalística; Cristo e Seu "Manto de Glória") e de Plutão
e Vênus. Ele está na Casa da determinação e da reforma social, no Signo do
conhecimento abstrato e do ensinamento espiritual.
Marte é o símbolo de todas as descargas de forças dirigidas e, num
mapa que revela tal acentuação sobre o poder controlado, tudo o que se
relaciona com Marte é importante. Se esse escoamento de Marte fosse
obstruído ou distorcido, uma explosão psíquica poderia realmente ser
inevitável — mesmo a despeito da força de resistência de Saturno. As
quadraturas de Saturno podem produzir uma força construtiva, contudo, se
este equilíbrio dinâmico fosse "desequilibrado" por algo que acontecesse com
a descarga de Marte, estas quadraturas facilmente se tornariam destrutivas,
principalmente aquelas nas quais Plutão e a Lua operam. Marte, todavia,
mostra uma força proeminente, não por causa da sua posição zodiacal, mas
porque está estacionário e ocupa uma posição focal no mapa inteiro. Está
forte porque nele estão equilibradas, e quase neutralizadas, duas massas de
polaridades opostas; e, estando estacionário, ele tem um caráter de quase
impassibilidade. O símbolo Sabiano para a sua posição zodiacal (22° de
Sagitário) aumenta a importância destas características marcianas, pois diz o
seguinte: Um pedaço perfeito do velho mundo é encontrado no novo: Uma
lavanderia chinesa tem suas portas de correr abertas e agora é ela mesma.
Este é o símbolo da realidade do mundo interior para o qual o homem
normalmente fecha seus olhos, o refúgio da alma onde ninguém além dela
poderá entrar. Positivamente, é um grau de equilíbrio calmo; num sentido
negativo, o mundo em geral numa plenitude de prazer. A palavra-chave é
Calma (Symbolical Astrology, de Marc Jones).*
A exatidão deste símbolo é bastante surpreendente, pois qualquer
estudioso sincero de Jung sabe como ele estabeleceu uma base metafísica e
alquímica para a interpretação de processos psicológicos na filosofia chinesa
(o ciclo Yang-Yin de trocas compensadoras, o princípio de
* Os símbolos Sabianos apresentados neste livro são tirados ou do Symbolical Astrology, de
Marc Jones, ou da versão condensada dos símbolos publicada no livro desse autor, The Astrology
of Personality. Veja, também, An astrological Mandala: The Cycle of Transformation and its
360 Symbolic Phases (Random House, 1973) de Dane Rudhyar, uma reinterpretação ampliada
desta extraordinariamente notável série de símbolos. integração através de uma função mediadora — o Imperador que "assimila" a
necessidade inconsciente do seu povo e projeta o modelo estrutural do SerCéu sobre o Estado-Ego). Além disso, a prática psicológica não é um
processo de limpeza e catarse que requer grande equilíbrio, "calma" interior
e recolhimento periódico na nossa própria natureza interior?
No mapa de Jung, Marte rege a nona casa (filosofia, sabedoria,
instrução) e é encontrado no nono Signo do Zodíaco; o ensino e a prática
psicológica foram para Jung uma descarga necessária. Na qualidade de um
psicólogo, ele tinha de ficar, por assim dizer, equilibrado entre extroversão e
introversão — tal como Marte "estacionário" está equilibrado entre
movimento retrógrado e direto, quase retomando o direto. Em outras
palavras, este Marte é o ponto de descarga para um mapa no qual tudo está
num estado de dinamismo equilibrado e, assim sendo, o próprio Marte está
significativamente equilibrado entre duas direções de movimento. Seus sextis
com Júpiter e Saturno estabelecem uma base social prática e serenamente
construtiva para a descarga marciana. Os impulsos revolucionários de Jung
operam dentro da estrutura de uma atitude amadurecida para com a sociedade
e também para com o ego consciente. A qualidade de visão e compreensão
simbolizada pelo aspecto de trígono entre Júpiter e Saturno está focalizada
para fora e está impregnada de idealismo através de Marte.
O aspecto de aproximadamente 135°, de Marte para o Sol e Netuno,
revela as origens mais íntimas das atividades públicas e educacionais de
Jung. Em qualquer ciclo de relacionamento, o aspecto de sesquiquadratura
refere-se à superação de crises acionais. Ele antecede o aspecto de oposição
que simboliza (em sua expressão positiva) iluminação e consciência total, e
segue o trígono que lhe dá uma experiência de "visão", portanto, um meio de
superar a crise. No mapa de Jung, o Sol na sétima casa e em Leão é um
símbolo orgulhoso de poder masculino e de autodesenvolvimento; Netuno,
por outro lado, prestes a retrogradar em Touro, é um símbolo de riqueza e
substancia interior, de evolução coletivo-racial. Os dois planetas são
"masculino" e "feminino", espiritualmente falando e estão em quadratura. O
primeiro é o centro da totalidade do ser, é o "eu"; o último, a substância
universal que este "eu" pode modelar na forma de um "veículo espiritual",
para a sua manifestação. O modelador e o que será modelado estão em
aspecto de crise, uma quadratura exata. A tensão pode ser solucionada? Ela
só pode ser solucionada se for exteriorizada Marte é o exteriorizador. Ensinando outros, reformando técnicas psicológicas, Jung
solucionou sua própria crise de formação espiritual; e construiu para si
mesmo um "corpo de imortalidade" — imortalidade social e,
presumivelmente, pessoal — o Corpo de Diamante do esoterismo chinês, o
Cristo-Criança dos místicos cristãos.
A importância extraordinária deste processo de integração espiritual na
vida de Jung é revelada pelo fato incomum de que o seu Sol natal está 11 e
1/2 graus atrás de Urano — sua Lua natal está 12 e 1/2 graus na frente de
Netuno. Pode-se dizer que Urano está no "caminho solar" do relacionamento
entre o inconsciente e o consciente; Netuno, no "caminho lunar". Mais uma
vez, vemos estas duas abordagens em aspecto crucial (ou "cruciforme") uma
com a outra, com Netuno numa quadratura exata com o Sol, e Urano numa
quadratura exata com a Lua — uma espécie de configuração achatada, em
forma de X. Mas uma vez, polaridades significativas são vistas numa
condição de entrelaçamento.
No último capítulo, enfatizei o significado da Lua na análise astropsicológica como uma mediadora entre o inconsciente e o ego e, no caso de
um indivíduo do sexo masculino, como o símbolo da anima. A anima de
Jung é mostrada sob uma luz incomum no seu mapa de nascimento, pois,
como eu já disse, sua Lua está cercada por Netuno e por Plutão e está em
quadratura com Urano. Em outras palavras, está completamente dominada
pelos planetas do inconsciente coletivo. Mas a Lua também é alvo de uma
quadratura de Saturno, e está muito forte, num sentido biológico, por causa
da sua posição no seu signo de exaltação, Touro, o prolífico signo da terra.
Além disso, está em oposição à Parte da Fortuna, em Escorpião, na nona
casa. Em outras palavras, a Lua recebe a pressão total de uma cruz nos
Signos fixos (Signos de poder) do Zodíaco, além de ser universalizada e
expandida por Netuno e Plutão, um de cada lado. Esta Lua rege a sétima casa
de Jung (associação, casamento). Ela também está em "recepção mútua" com
Vênus que se encontra em Câncer — uma indicação de fortalecimento para
ambas, Lua e Vênus. Este é um entrelaçamento muito complexo; e, como a
Lua também representa a energia psíquica focalizada através da imagemmulher na vida de um homem (outro aspecto da anima, a imagem de mãeesposa-filha), podemos procurar algum papel incomum desempenhado por
mulheres na vida de Jung.
Notas biográficas disponíveis nada revelam que possa ser aparentemente extraordinário. Em 1908, aos 28 anos de idade, Jung casou
com uma moça pertencente a uma "família suíça conservadora", com quem
teve quatro filhas e um filho. O casamento ocorreu quando o seu Sol
progredido estava se movendo de Leão para Virgem — o místico ponto da
Esfinge do Zodíaco. Por trânsito, Urano poderia estar cruzando Marte
progredido na época do casamento e Saturno estava em oposição ao seu Sol
natal; Plutão estava em oposição a Urano. O casamento provavelmente deu
mais estabilidade à vida de Jung. Ele tinha obtido seu diploma de Doutor em
Medicina em 1902, estava começando a conhecer as idéias de Freud (embora
só o encontrasse em 1906) e provavelmente tinha completado seus estudos
em Paris, com Pierre Janet, mas não sabemos mais do que isso. Parece,
todavia, que o seu casamento deve ter sido um fator de polarização no nívelterra concreto de produtividade biológico-social. Vênus tem muita relação
com o casamento, especialmente no mapa de Jung; e a acentuação está na
produtividade concreta. A essência da função da Lua parece, por outro lado,
ter operado num nível mais psíquico. O símbolo para o grau da Lua também
poderá ser revelador — assim como o fato de que a Lua é encontrada na
terceira casa.
O símbolo da Lua retrata "Um velho tentando, com um grau de sucesso
insuspeitado por ele, revelar os Mistérios a um grupo multicolorido", e,
segundo é dito, simboliza a "posse inconsciente de conhecimentos e
potencialidades muito maiores do que seria possível utilizar de uma forma
prática e imediata". O "grupo multicolorido" é deveras interessante, pois a
função da Lua de Jung pode ter sido polarizada num sentido universalístico
(influência de Netuno e de Plutão) pelo "grupo multicolorido" de mulheres
que, na qualidade de pacientes, exigiram que ele ajudasse a estabelecer nelas
uma ligação com suas próprias naturezas interiores através de alguma
fecundação espiritual pelo Logos. O Marte de Jung — o ponto de descarga
deste mapa — está em aspecto biquintil (144°) com a sua Lua (o seu Saturno
também está em quintil com o seu Netuno, e Plutão com o seu Sol), e a "série
de aspectos quintis" se relaciona com a atividade criativa (a estrela de cinco
pontas que simboliza a vitória do homem sobre a natureza instintiva).
Todavia, podemos ver a Lua de Jung sendo forçada a entrar num foco de
atividade saturnina através da sua participação na quadratura de Saturno a
Plutão. Apesar de seus ajustamentos congênitos à vida e às experiências do
meio que o rodeava — e ficamos imaginando que tipo de pessoa era sua mãe,
ou se ele não teve algum parente, do sexo feminino, fora do comum — fossem "místicos",
o destino de Jung (Saturno) compeliu-o a enquadrar estes ajustamentos da
anima às realidades do mundo exterior da sociedade, a encaixar suas
experiências intuitivas, sem dúvida por demais intensas, dentro dos moldes
lógicos de uma forte consciência-ego. Sem o último (Saturno) e sem a
descarga providenciada por suas atividades como professor e reformador, as
energias psíquicas de Jung teriam se dissipado numa "estratosfera"
inexpressível de visão transcendente.
A discussão anterior cobre apenas alguns dos pontos mais essenciais
que podem ser descobertos através de um estudo minucioso de um mapa de
nascimento notável. O que toma este mapa tio valioso para o psicólogo é que
ele é um símbolo notável de tudo que Jung colocou no trabalho de sua vida.
De fato, este sempre é mais ou menos o caso, quando uma grande
personalidade alcança o estágio "criativo" — isto é, quando uma totalidade
orgânica de experiência existencial é trazida para a condição de "semente" e,
desse modo, conquista o poder de imortalizar-se, reproduzindo sua visão nas
mentes das gerações futuras. Nós também vimos a energia do mapa natal de
Freud, com sua forma de verruma e sua ênfase cirúrgica, seu cortar fundo até
as raízes da personalidade. E se queremos perceber o que Jung trouxe à
psicanálise que Freud criou, só temos de estudar, lado a lado, os mapas de
nascimento destes dois homens. A estória que contam é absolutamente
surpreendente. Dar um registro total ocuparia espaço demais; mas podemos
ver, logo de início, que o Sol de Freud está situado no mesmo grau da Lua de
Jung, e que existe um relacionamento por demais significativo entre os
agrupamentos enfatizados de planetas em Touro nos dois mapas. Nós
podemos ver que os horizontes natais dos dois mapas são idênticos, mas
invertidos; o Ascendente de um sendo o Descendente do outro. E em ambos
os casos, Marte (estacionário no mapa de Jung e quase estacionário no de
Freud) ocupa uma posição de importância estrutural ou de importância
central; mas quão diferentes são as implicações destes dois Martes! O de
Freud aponta para os abismos mais profundos, descobrindo impiedosamente
os remanescentes ocultos de frustrações sociais; o de Jung ensina o caminho
para as alturas, para uma luta consciente com o problema de educação e
reforma social, ou regeneração. Freud, o cirurgião da alma — Jung, o guia
espiritual, o guru moderno, ocidentalizado, mantendo uma atitude
extremamente receptiva diante do universal, dentro do foco saturnino de uma consciência clara e de
um ego determinado.
Nós também podemos comparar estes dois mapas com aquele de Adler,
que mostra uma brilhante panóplia de autoconfiança e otimismo eufórico, mas
está curiosamente ancorado no nível-chão de consciência pelos puxões
conflitantes de Urano e Saturno — e sem qualquer profundidade! Aqui nós
também vemos Marte numa posição forte em conjunção com o Sol; mas é um
Marte direto, excessivamente vigoroso (colocado sobre o Saturno natal de
Jung) — e Vênus está retrógrado. Temos aqui a mesma ênfase planetária
sobre o signo de Touro — Júpiter e Plutão sobre a Lua de Jung. A Lua de
Adler está sobre o Netuno de Jung. Ficamos imaginando, realmente, se não
existe algum significado básico nesta repetição tripla do 16° grau de Touro
nos mapas dos três representantes mais eminentes da nova psicologia.
Considerando o símbolo Sabiano (anteriormente descrito) para esse grau, isso
poderia significar que estes três homens, de maneiras diferentes e em graus
diferentes, tentaram trazer para o "grupo multicolorido" dos seus seguidores
um conhecimento que excedia muitíssimo a possibilidade de ser revelado para
o mundo ocidental naquela época?
Este capítulo conclui o nosso estudo da moderna psicologia profunda
per se. Os capítulos a seguir estudarão uma nova geração de psicólogos que,
de várias maneiras diferentes, procuraram trazer para a nova psicologia alguns
dos elementos religiosos ou "espirituais" que o materialismo freudiano tentou
descartar violentamente. Gêmeos Parte
Além da Psicologia Profunda 7 Fritz Kunkel e a Psicologia do Nós Quando o movimento psicanalítico teve início com Freud, a
preocupação principal dos seus pioneiros foi clínica. A psicanálise freudiana
começou como uma nova abordagem da psiquiatria e como uma alternativa
para a "redução" de neuroses pela hipnose. A psiquiatria era então uma
ciência muito jovem, tateando hesitante o seu caminho pelo lado da
neurologia. Ela se desenvolveu muito desde 1900, mas lida essencialmente
com a cura de mentes doentias. Está adequadamente vinculada ao estudo de
desordens do cérebro e do sistema nervoso. Ocupa-se com pessoas
decididamente doentes e com a remoção de sintomas por meio de
tratamentos específicos.
As pressões anormais e as exigências de ajustamentos súbitos a
condições antinaturais de existência, apresentadas pela civilização moderna,
têm levado a um estado de coisas no qual as terras divisórias entre a doença
mental aguda e a saúde psicológica relativamente normal se transformaram
num domínio extenso e densamente povoado. Pessoas mental ou
emocionalmente desequilibradas povoam nossas zonas agrícolas assim como
nossas cidades. Num sentido neuropatológico elas poderão não estar
realmente doentes; mas elas não encaram a vida de um ponto de vista
saudável e vigoroso. Suas reações às experiências são viciadas, desviadas ou
distorcidas por pressões mentais e emocionais que as deixam cegas, ou as
deixam tão extenuadas que já não têm forças para se ajustar vigorosa e
absolutamente a situações novas. Elas enfrentam a vida e as pessoas de uma
maneira fragmentada, incerta, frustrada e sem sentido, ou compulsiva. Nós
podemos chamá-las de pessoas "neuróticas". Contudo, seria muito melhor
considerá-las como indivíduos que perderam o poder de dar significado às
suas experiências, pois elas perderam o seu senso de segurança e também a
capacidade de sentir que o universo é ordenado, rico em valores e animado
pelo amor e pela inteligência divina. Normalmente, a psiquiatria não tem nada construtivo para oferecer a
essas pessoas, não mais do que o tipo moderno de clínica médica pode
oferecer para os milhões de indivíduos cansados que não estão doentes, mas
também não estão saudáveis. Hoje em dia, a classe médica está mais
interessada em curar doenças do que em dar às pessoas o poder de viver mais
completa e intensamente. Freud foi, tipicamente, um homem da medicina;
seu método é analítico, redutivo — um método cirúrgico. Qualquer filosofia
que ele tenha tido foi pessimista, e certamente não poderia estimular a fé na
vida, um senso de admiração ou uma saudável sensação de júbilo criativo.
A reação de Adler contra a atitude clínica, pessimista, de Freud levou-o
a um otimismo superficial e a um estiramento forçado do ego e da vontade,
um pouco menos, obviamente, semelhante às "afirmações" gloriosas de Coué
e do Novo Pensamento Americano. A psicologia do sucesso tem por objetivo
o desenvolvimento de egos grandes, fortes, positivos, com resplandecentes
"músculos espirituais". Ajustamentos sociais poderão ser feitos com sucesso
mas, na maioria dos casos, não há possibilidade de uma integração real numa
base individual. O "sucesso" obtido por tais indivíduos leva, no final, a um
colapso da coletividade, porque as sombras e frustrações dos indivíduos
"bem-sucedidos", artificialmente positivos, poderão ser absorvidas por
outros, ou pela comunidade (e pela nação) como um todo.
Carl Jung compreendeu esse problema e procurou uma solução nas
profundidades coletivas da psique humana. O indivíduo que, por alguma
razão, não pode ajustar-se de uma maneira saudável ao desafio da natureza
humana e das convenções sociais, fica totalmente envolvido e perdido na
diferença que o separa dos outros — na sua forma peculiar de se sentir
separado da norma. Sua salvação só é possível através da sua reorientação e
do seu reajustamento à norma. Essa norma, porém, não é apenas — como
Adler parece ter pensado — uma norma social, uma questão de
comportamento e sucesso. Ela é uma força viva. E a fonte profunda da
qualidade humana comum a todos os homens e mulheres. Jung interpretou
essa base comum como um grupo de imagens primordiais nas profundezas do
inconsciente coletivo de todas as pessoas. A integração da personalidade
resulta essencialmente da "assimilação" progressiva dessas imagens coletivogenéricas, bioculturais, que são apresentadas por Jung como sínteses de
experiências ancestrais, como concentrados dinâmicos do passado da humanidade. O processo de integração também é imaginado
como a "grande obra" da pessoa como um indivíduo, não isolada da
sociedade, mas ainda assim como uma realização essencialmente individual.
Jung, herdeiro da tradição filosófico-alquímica suíça, era um individualista e
um místico. Ele encontrou o universo e a humanidade dentro das suas
próprias profundezas coletivas.
Essa abordagem não é possível para muitas pessoas. Elas iriam ficar
perdidas no caminho. Elas não têm nem o heroísmo individual e nem a
penetração mental exigidos para essa integração do "eu" pelo "eu" — mesmo
com o auxilio, necessariamente limitado, da orientação de um psicólogo. Elas
precisam de alguma outra coisa, mais do que de imagens primordiais como
centros de integração. Não precisam somente de uma imagem do "eu", ou de
uma divindade; precisam de um Deus que seja real, que as puxe, que esteja
com elas — assim como nelas. Precisam considerar a "origem comum" do
gênero humano não só como um alicerce ou fonte comum de força e
substância, mas também como a criação de um Ser universal que tem na Sua
Mente infinita um modelo "ideal" delas e que, por sua graça, as está ajudando
a se tomarem iguais a esse ideal. O psicólogo junguiano é intimado a ser um
guru hindu modernizado, com um senso bem menor de responsabilidade e de
identificação psíquica com o seu cliente-discípulo. Contudo, a maioria das
pessoas de hoje" não está pronta para um guru. Elas precisam de um
"educador religioso" que não apenas "fale" religião mas também pratique
psicologia. Fritz Kunkel estruturou sua abordagem psicológica em resposta a
essa necessidade.
O Dr. Kunkel nasceu perto de Berlim, no dia 6 de setembro de 1889.
Quando desviou sua atenção da psiquiatria propriamente dita para a
psicanálise, logo de início, foi arrastado para Adler. Eventualmente, tomou-se
presidente do ramo alemão da International Society for Individual
Psychology. O fator determinante da sua atração pelo ponto de vista de Adler
talvez fosse o fato de que durante a I Guerra Mundial ele foi ferido na linha
de fogo e perdeu o braço esquerdo. A psicologia de Adler deu muita atenção
aos resultados psicológicos da incapacidade orgânica porque, como já vimos
anteriormente, ela é uma psicologia de superação consciente. Aos 28 anos de
idade, o jovem Dr. Kunkel viu-se diante de um reajustamento crucial. Vinte e
oito anos é o momento do "segundo nascimento" teórico — isto é, da
emergência consciente na personalidade individual. Para Kunkel, esse
momento de emergência foi acompanhado por um choque terrível e seu mapa de nascimento revela as atividades
complexas de uma certa compulsão do destino nessa ocasião. No seu mapa
natal, Marte e Saturno estão conjuntos em Leão, na 6ª casa (doenças, serviço
militar, discipulado, etc). Quando ele foi ferido (20 de agosto de 1917), seu
Sol estava passando sobre seu Saturno natal, Netuno e Saturno sobre Vênus
natal (também na 6ª casa e em oposição exata à sua Lua natal), enquanto a
Lua progredida, na 12ª casa, estava se aproximando de uma oposição ao
Marte natal. Desse modo, quando Saturno completou seu primeiro ciclo de
trânsito em tomo do mapa de nascimento, Fritz Kunkel estava enfrentando
uma nova vida.
Um ano mais tarde, ele casou — quando Saturno cruzou a cúspide da
sua sétima casa e Urano cruzou o seu Ascendente. Não foi um casamento
muito feliz, mas vieram os filhos e, em conseqüência da experiência do
crescimento deles, sem dúvida, o Dr. Kunkel adquiriu a aguçada penetração
no relacionamento dos filhos com os pais, que não só lhe trouxe fama como
psicólogo infantil, mas também se desenvolveu e se tomou a base da sua
contribuição original para a psicologia: o princípio da "experiência do Nós".
Eu creio que a vida de Fritz Kunkel pode ser exatamente dividida em
três períodos, e que ele foi, portanto, um exemplo muito significativo daquele
ritmo triplo de desenvolvimento da personalidade que discuti nos meus livros
The Astrology of Personality e New Mansions for New Men. Os primeiros 28
anos constituem o período de expressão de família e de raça. Kunkel foi
criado em grandes propriedades, na Prússia; freqüentou universidades em
Berlim e em Munique. Experimentou a plenitude da tradição da classe
superior intelectual alemã. Foi arrastado no turbilhão da guerra e foi salvo
dele — e, potencialmente, de muito mais — pelo "destino". O segundo
período da vida de Kunkel, entre 28 e 42 anos, divide-se em duas metades;
envolveu o despertar progressivo do seu espírito individual, sob tensão e
pressão. Kunkel venceu o destino pela força da sua própria criatividade e fé.
O resultado foi a "Psicologia do Nós".
Como pode uma pessoa que está crescendo emergir feliz e
harmonicamente do útero do "Nós primordial" — como uma criança, como
um adolescente e, mais tarde, como um indivíduo maduro? Como a
psicologia e a educação podem ajudar a fazer com que essa emergência seja
bem-sucedida? Como podem ser enfrentadas as ubíquas crises de
crescimento? Fritz KunkeI
18 Saturno 15' - 6 de setembro de 1889
Landsberg - (Prússia) Alemanha Como pode o indivíduo superar o poder de um passado coletivo e de qualquer
desvantagem imposta pelo destino? Quais faculdades são necessárias? Quais
métodos psicológicos devem ser desenvolvidos? Estes são os leitmotivs
básicos encontrados em todos os livros de Kunkel. Durante a primeira metade do segundo ciclo de 28 anos, Kunkel teve
de procurar respostas, por assim dizer, contra a sociedade, vencendo
resistências e pressões, desventuras e o karma pessoal-emocional
representado por sua Vênus, seu Marte e seu Saturno em Leão (um signo
interceptado na 6ª casa), em oposição à Lua na 12ª casa. Durante a segunda
metade do período de 28 anos (da idade de 42 a 56) — depois do seu
segundo casamento no inverno de 1931-32 — Kunkel já estava capacitado
para dar uma forma completa às suas experiências anteriores, para demonstrar sua cultura e sua habilidade dominante como educador e mestre. Seus
livros tornaram-se famosos e foram publicados nos Estados Unidos. Ele veio
para os Estados Unidos, pela primeira vez, no verão de 1936; e, em 1939,
veio para ficar. Instalou-se em Los Angeles, onde morreu em 1955. Escreveu,
lecionou, organizou seminários e se dedicou a uma clínica particular que ele,
não obstante, não expandiu a fim de poder continuar realizando seu trabalho
literário e criativo.*
A última fase da vida de Kunkel começou, realmente, quando ele se
radicou na América (23 de junho de 1936). Nessa ocasião, Netuno estava
cruzando seu Sol natal e Plutão a sua Parte da Fortuna; Urano, entrando na
sua 2ª casa, estava em quadratura com a única oposição básica (Lua-Vênus)
do seu mapa de nascimento. Saturno, que desde o ano anterior estava situado
no primeiro setor do mapa de nascimento, indicava um período de
reorientação do ego. Júpiter, porém, estava se aproximando do zênite —
oposto por uma conjunção de Marte e Vênus na 4ª casa. No lar ancestral, a
exigência do seu destino público potencial estava se opondo às raízes
profundas da sua vida pessoal. O cenário estava pronto para um terceiro nível
de superação.
O Júpiter de Kunkel tem a chave básica do seu destino, assim como os
trânsitos de Netuno marcam os pontos críticos mais significativos em sua
vida. Este Júpiter dominante em Sagitário, "senhor" das 9ª e 10ª casas
(religião, filosofia e vida pública profissional) é, indubitavelmente, o
"regente" do mapa inteiro. É a chave das doutrinas psicológicas de * Seus livros traduzidos [para o inglês] são: Let's be Normal (1929); God Helps Those (1931);
What it Means to Grow up (1936); Conquer Yourself (1936); Character, Growth, Education
(1938); How Character Develops e In Search of Maturity (1943). O último é particularmente
notável. Kunkel — da ênfase educativo-religiosa que há nos seus ensinamentos. De
fato, os princípios gêmeos de auto-educação e percepção religiosa
constituem as bases do seu pensamento.
No princípio, ele enfatizou a passagem da "experiência do Nós"
primordial para o estado de isolamento e diferenciação individual — ele
conhecia muito bem os problemas que essa passagem produz à medida que,
crise após crise, o indivíduo procura alcançar seu "centro verdadeiro", não só
na noção superficial do ego nascida do triunfo social (Adler), mas nas
profundezas das origens ancestrais inconscientes (Jung). Tendo
experimentado esse "inconsciente do passado" no mais fundo do seu ser,
Kunkel tentou então adquirir uma percepção da sua contra-partida polar nas
altitudes da consciência, o "inconsciente do futuro". Ele compreendeu que é a
"
presença de Deus" que atrai o homem em direção ao futuro e está
entronizada no zênite da psique.
Kunkel passou a se interessar pelo misticismo religioso, desde o ponto
de vista Quaker, e pelo espírito vivo do Evangelho. Seu livro, Creation
Continues, trata do Evangelho de São Mateus. No seu 56° aniversário, ele
começou seu último ciclo de vida sob uma conjunção quase exata de Júpiter e
Netuno sobre o seu Mercúrio natal, e com a sua Lua progredida prestes a
cruzar o seu Ascendente natal em Peixes (se a hora de nascimento que ele
mesmo deu está certa!). A ênfase é, realmente, netuniana jupiteriana, através
de um foco de atenção pisciano (Lua progredida). Saturno está subindo o arco
ascendente do mapa de nascimento; Urano está prestes a entrar na 4ª casa;
Plutão está no ponto central da distância que separa Vênus e Marte. Estava
começando um novo período para o fundador da Psicologia do Nós, que, cada
vez mais, estava se transformando numa psicologia de Deus.
A Psicologia do Nós (conforme normalmente é chamada a nossa inclinação
na psicologia) tem origem no fato de que todo o ser humano só pode chegar a
uma experiência do "eu" se ele se situa em relação a um grupo de pessoas.
Mesmo que ele possa, realmente, viver num isolamento completo, ainda assim
ele estará ligado a algum grupo (nos seus pensamentos ou na sua imaginação)
através do desejo ou do ódio, da crítica ou da esperança.
A experiência do Nós nunca está ausente da vida íntima de quem quer que
seja. Ela é o fator que impele cada um de nós a participar interiormente na vida
dos outros e intervir — pelo protesto ou pela crítica, pela defesa ou pela
contribuição, ou pela usurpação da autoridade — no destino de grupos,
famílias, nações e civilizações (Character, Growth, Education — Introdução). Quanto mais uma pessoa encontra a si mesma, mais ela descobre que o seu
interesse pessoal é substituído pela sua responsabilidade pelo todo. Ela só é
realmente ela mesma na medida em que é um membro do seu grupo; e seu
grupo só está vivo na medida em que está relacionado com a humanidade.
Portanto, a verdadeira individualidade não é o "eu", é o "nós". Além disso, a
individualidade humana não é somente amor humano e confraternidade; é, ao
mesmo, a criatividade do Criador operando através de indivíduos humanos.
Aquele que realmente encontra a si mesmo, encontra Deus. E ele poderá dizer,
como São Paulo disse: "Já não sou eu quem vive; Cristo vive em mim" — e,
nesse sentido, nossa verdadeira individualidade é a meta final do nosso
desenvolvimento religioso. No princípio é "Eu"; depois ele se torna "Nós"; e
no fim será "Ele" (In Search of Maturity, p. 76).
Temos de distinguir entre o "inconsciente do passado", nossa memória e
herança raciais, e o "inconsciente do futuro", que contém a pirâmide infinita
de valores, possibilidades e tarefas que, por assim dizer, estão esperando à
nossa frente. Falando num sentido exato, esses valores são eternos, mas devem
ser vividos no futuro (Idem, p.42).
O poder que nos leva a amar, a lutar, a criar, não está operando através do
passado. Não é uma força cega, que nos empurra pelas costas, assim como a
gasolina explosiva empurra o pistão de um motor. E o poder criativo do fim
supremo, o valor que está à nossa dianteira no futuro infinito, atraindo-nos
como um ímã, treinando-nos, transformando-nos como um criador que transforma flores em flores mais belas (Idem, p. 49). A abordagem psicológica de Kunkel deriva diretamente daquela dos
místicos cristãos; mas ele deu a essa abordagem mística uma nova
formulação em termos de psicologia profunda e com referência ao ambiente,
profundamente mudado, da sociedade. Contudo, não obstante as
modificações do método de desenvolvimento espiritual defendido por
Kunkel, ele encontra, como núcleo central, o processo básico de metamorfose interior que os místicos descreveram em termos de metáforas
cristãs. Reduzido à sua forma mais simples, esse evento central é uma
"crise". Kunkel enfatiza essa necessidade de "crise" para que possa haver
uma verdadeira maturidade pessoal. Com a intensidade dramática
simbolizada por seus planetas em Leão, ele escreve:
A crise, então, é a transição de uma vida excêntrica, menos consciente e
menos vigorosa — centralizada em tomo da imagem-Ego ou de uma imagem
idolatrada — para uma vida mais bem centralizada, mais consciente e mais
poderosa — girando em torno do verdadeiro Self. Este Self prova ser o centro de ambos, do indivíduo e do grupo, e, conseqüentemente, transforma o
indivíduo num servo do grupo — isso é amor; e também prova ser a nossa
relação com Deus e, conseqüentemente, transforma indivíduos e grupos em
servos de Deus — isso é fé. A crise, se é completa, significa conversão (In
Search of Maturity, pp. 221-22). As pessoas são "conduzidas à força para as suas crises pelas
conseqüências dos seus desvios", e elas, usualmente, com grande maestria,
"tentam fugir", postergando o inevitável. Contudo, não há verdadeiro
desenvolvimento espiritual sem uma crise; o propósito da "filosofia religiosa"
é encontrar a maneira melhor, mais suave, mais eficaz, menos trágica e
menos inútil de enfrentar a crise.
Nos seus ensinamentos e na sua clínica, Kunkel deu grande ênfase ao
valor da crise — até mesmo dos pesadelos! Ele gostava de dizer às pessoas
que encontrava ao anoitecer — com um brilho nos olhos — "Que você tenha
um bom pesadelo!" A razão para esta atitude pode ser vista no seu mapa de
nascimento. No todo, podemos considerá-lo um mapa desimpedido e fácil,
com um grande trígono básico e sextis poderosos, e também com um quintil
vibrante (aspecto de criatividade) de Vênus para Urano — um mapa muito
diferente do desenho cruciforme dos planetas natais de Jung. A única
configuração de quadratura é uma, muito ampla, na qual Netuno e Plutão
estão em quadratura com o ponto central entre Saturno e o Sol — cerca de
nove graus de distância um do outro. Contudo, o Sol natal de Kunkel está em
Virgem e, conforme indiquei no meu livro The Pulse of Life, Virgem é um
símbolo de crise. Ele representa as crises pessoais; Peixes, as crises sociaiscoletivas.
Kunkel tinha Peixes no Ascendente. Seu destino individual e o objetivo
original da sua vida (Ascendente) receberam a marca da crise social da sua
época; e, como um alemão, ele foi particularmente receptivo para esses
valores de crise. Todavia, embora sua terra natal enfrentasse a crise dessa
época de uma maneira regressiva (porque neotribal), ele foi capaz de se
integrar por causa dela, através da sua revitalização interior da imagem do
Cristo. Desse modo, o destino levou-o para a América, justamente em tempo
de impossibilitar que ele fosse apanhado na desintegração da Gêmeos Guerra
Mundial. Num sentido, portanto, ele foi um "arquétipo" daquilo que o seu
povo deveria ter feito. Ele também havia sido mutilado— como a sua pátria o
fora em 1918. Contudo, ele enfrentou a sua crise e venceu. Portanto, ele pode ser considerado como um modelo
para a coletividade da qual emergiu como um indivíduo criativo, como um
Educador. Este era o seu destino espiritual; mas ele tinha de conquistá-lo,
como todas as pessoas. Ele venceu com o poder do seu Júpiter elevado na 10ª
casa. Ele foi um homem com uma "missão". Ele mostrou à humanidade (e
especialmente aos europeus) uma maneira de vencer a crise. Essa maneira é
a Maneira Cristianizada — a maneira que passou a ser mais vitoriosa e
gloriosa pela incorporação do espírito do Cristo através da crise.
No mapa de Kunkel, o centro da crise é a conjunção de Marte e
Saturno em Leio — com Saturno próximo da "estrela de Cristo", Régulo.
Régulo, o "Coração do Leio" é a estrela de Cristo, porque se refere à
transformação espiritual do centro da personalidade emocional, tornando-o
um centro do Cristo, o Coração do Homem. Quando o "leio vermelho" (dos
alquimistas) toma-se o "Cristo branco", o Homem nasce dentro e através do
ser humano individual. No mito germânico, o "leão vermelho" é Frederick
Barbarossa (o Barba-Roxa), cuja expressão degenerada e caricaturesca foi
Hitler, com seu bigodinho. Os alemães foram ensinados a esperar a
reaparição do seu grande Imperador. Contudo, o Imperador só pode
reaparecer em valor espiritual, como o Cristo — cujo "reino não é deste
mundo". A orgulhosa força de Marte e de Saturno deve ser vencida, no reino
do coração (lado esquerdo do corpo), antes que o coração possa ser
purificado e seja capaz de receber a "presença de Deus". Esta é a crise, igual
para muitos — especialmente para todos os líderes em potencial, inclusive os
líderes religiosos!
No mapa de Kunkel, essa crise está ainda mais centralizada no
Descendente, a cúspide da casa do casamento e das associações, que está
situada entre o Saturno de Leio e o Sol de Virgem. O Sol também é o ponto
central do arco entre Vênus e Urano — um aspecto quintil. O "sócio" é,
então, o centro da crise, recebendo, em cheio, o golpe da quadratura de
Netuno e Plutão. Esses dois planetas estão sozinhos, ao norte da linha exata
de oposição da Lua a Vênus, que liga a 12ª e a 6ª casas; desse modo, ambos
agem como um ponto focal de tensão, na 3ª casa, em Gêmeos. Saturno é o
karma; o Sol é a superação, na criatividade; o Descendente é a área de
superação. O desafio está na conjunção Netuno-Plutão — isto é, o destino
coletivo e a mentalidade do homem moderno. Júpiter é a mensagem — e o
Messias interno. É a Luz do Significado Criativo. Júpiter também está perto
de um quintil com Urano e de um semiquintil com Vênus. Assim, uma corrente criativa de quintis e
semiquintis aproximados relacionam os planetas situados acima da linha
Vênus-Lua — que tende a ser uma linha da consciência desviada, ou
"kármica".
Mais tarde, discutirei as possibilidades educativas que a prática
astrológica proporciona, juntamente como conceito de auto-educação
religiosa, um dos últimos desenvolvimentos verificados na abordagem
psicológica do Dr. Kunkel. Agora, porém, deixem-me assinalar que o nosso
período atual constitui uma crise coletiva, global — que a possibilidade de
uma catástrofe nuclear tomou particularmente aguda. Todo indivíduo
sensível, que não está compactamente insulado pelas estruturas do seu ego, é,
necessariamente, um participante dessa crise. O ensino de um método para
solucionar a crise — quer no seu aspecto social generalizado, quer focalizada
através de um indivíduo — é, portanto, a necessidade mais importante dos
nossos dias e da nossa época. O problema afeta homens e mulheres, em
quantidades muito maiores do que aquelas dos que estão prontos para o
tratamento psiquiátrico. Ele não pode ser solucionado por uma glorificação
adleriana do "eu" consciente, e a senda da psicologia profunda junguiana
exige demais, tanto do psicólogo como do cliente, para ser prática para o
indivíduo comum.
Obviamente, é preciso alguma coisa mais. O que Freud tirou da
psicologia deve ser recolocado, mas de uma nova maneira. Podemos chamar
isso de "a Alma", ou "Deus", ou "Fé", ou "0 Mestre". Uma coisa parece certa:
ou os seres humanos logo terão de usar algum método psicológico
revitalizado ou novo, que faça com que possam transformar-se em pessoas
criativas, enfrentando e solucionando suas crises livremente e numa base
individual — ou então a humanidade terá de ser varrida pelo fervor
compulsivo de uma nova religião mundial, orientada para a solução de crises
em bases coletivas.
Talvez ambas as soluções possam ser integradas; mas devemos lembrar
que, na Cristandade, a salvação individual do místico estava extremamente
subordinada à salvação coletiva da massa dos fiéis. Mesmo hoje em dia, o
valor de uma solução individualizada para a crise atual deve ser
poderosamente acentuada, com o máximo de convicção, para poder se tomar
aceitável para a maioria. 8 Jacob L. Moreno e o Psicodrama Vários anos atrás, alguns jovens recém-saídos da universidade
tornaram-se meus amigos íntimos e falaram, muito francamente, sobre os
problemas da sua juventude. Eles tinham freqüentado "escolas progressistas";
seus pais, na maioria dos casos, eram homens e mulheres com vidas
profissionais ativas; vários haviam sofrido a experiência de lares desfeitos
por divórcio e tinham sido deixados em liberdade total — livres para se
expressarem, para experimentarem praticamente qualquer "fato da vida" que
se possa conceber. Na verdade, tinham sido tão livres que descobri, para meu
espanto, que tinham passado grande parte dos seus últimos anos de
adolescência inventando vários tipos de regulamentos para limitar essa
liberdade, cujas responsabilidades e azares eles não se atreviam ou não
podiam suportar.
Fiquei atônito porque, tendo nascido, como nasci, nos últimos anos da
última década do século passado cresci numa atmosfera justamente oposta.
Minha geração, e as que vieram antes da minha, procuraram, com paixão,
fugir da sujeição dos padrões familiares, das tradições sociais e religiosas, até
mesmo da cultura européia e do Cristianismo. Nosso problema era como
conquistar a liberdade; nenhum preço — para nós e para aqueles que nos
rodeavam — parecia alto demais.
A diferença na situação psicológica da juventude, antes e depois do
início da era da Guerra Mundial, é da maior importância. Ela fornece o
cenário para a discussão de uma mudança profunda, que tem ocorrido
gradualmente, durante a última década, no campo da psicoterapia — isto é,
com relação ao problema de curar as doenças mentais e emocionais dos seres
humanos. Muito da responsabilidade por esta mudança de abordagem
repousa sobre os ombros largos e a mente dinâmica do Dr. Jacob L. Moreno.
Neste capítulo, portanto, farei um breve esboço de alguns dos aspectos
principais da "revolução criativa" que ele liderou nas áreas da psicologia e da sociologia e procurarei relacioná-los com algumas das
características astrológicas do seu mapa de nascimento.
Quando Sigmund Freud deu a público os conceitos e técnicas da
psicanálise, em Viena, o mundo ocidental ainda estava lutando para sair da
era vitoriana e da sua hipocrisia, da sua poupa auto-satisfeita e do seu
materialismo racionalista e ganancioso. Quando, em 1921, Jacob Moreno
começou a promover, também em Viena, seus ideais, ativos-criativos e
socialmente orientados, e seus métodos de psicoterapia (psicodrama,
sociodrama, psicoterapia de grupo, etc.), ele estava se dirigindo a uma
geração que tinha visto o seu modo anterior de vida destruído pela 1 Guerra
Mundial e que, numa excitação febril, enfrentava o desafio de construir um
mundo novo. Essa geração provou ser incapaz de encarar eficazmente o
desafio, porque seus membros, embora teoricamente "libertados". não se
atreveram a ser verdadeiramente "criativos" de uma maneira orgânica e
socialmente orientada. Qualquer criatividade que houvesse — e havia muita
nas nações germânicas derrotadas — explodia principalmente numa
autoglorificação anárquica e sob formas irracionais (melhor do que supraracionais, iluminadas pelo espírito e integradas).
Em 1900, Freud teve de lidar com indivíduos cujos esforços
emocionais para se libertarem de uma ordem social obsoleta e rígida tinham
sido tão ardentes que produziram choques psicológicos, lesões e deformações
— neuroses ou psicoses. Essas pessoas eram membros de uma sociedade que
havia tentado obstruir os poderes essenciais da vida, frustrando, também, o
ritmo criativo do espírito humano. Assim, o homem ficou apenas com o seu
ego classe média — isto é, tudo o que restou foi a estrutura das suas próprias
adaptações a uma sociedade que era, ela própria, materialista e sem
inspiração.
Freud foi aquilo que eu já chamei de "cirurgião da alma". Sua
utilização do "divã psicanalítico", com o paciente deitado como se estivesse
pronto para uma operação cirúrgica; sua maneira de sondar através de
materiais associativos, como se usasse uma faca afiada, pinças hábeis e gaze
que absorve o sangue (transferência); suas técnicas e sua confiança (depois da
"operação" psicanalítica) na vontade, do paciente, de recuperar a sanidade (o
sistema circulatório da psique) e, de algum modo, construir novos tecidos da
alma — tudo isso é típico de uma abordagem cirúrgica. A psicanálise
freudiana é clínica; ela nasceu do ponto de vista caracteristicamente
materialista do século que produziu Feuchner, Marx e Darwin. Sua abordagem sociológica, num sentido, não foi desenvolvida; quando ele
pensou na psicologia de grupo, ele pensou a respeito do relacionamento de
uma pessoa com outros indivíduos, principalmente em termos dos problemas
que esses relacionamentos causam: "Na vida mental individual,
invariavelmente, alguém mais está envolvido, como um modelo, como um
objeto, como um oponente" (Group Psychology and the Analysis of the Ego).
Em outras palavras, Freud viu a sociedade como algo já feito, e o indivíduo
só poderia lutar contra isso, ser magoado por isso (depois da análise) e
acomodar-se a isso — tudo por amor a um máximo de conforto e felicidade.
A opinião do Dr. Moreno era completamente diferente. Para ele, a
sociedade está sendo feita; nós todos somos desafiados a construir sua forma
futura e somente podemos fazer isso na qualidade de participantes criativos
numa atividade de grupo que deverá ser constante, ubíqua e versátil
(multiforme). Todos os dias, em todos os lugares e de mil maneiras, o
indivíduo deve ser co-criativo com outros indivíduos, se ele vai ser
psicossomaticamente saudável e se a sociedade vai ser uma ação recíproca,
perfeita e integrada, de atividades de grupos, engrenada para o
desenvolvimento máximo de uma liberdade criativa, que expressa Deus. Este
é o fio que corre através dos muitos livros e atividades da pessoa dinâmica,
provocante, franca e revolucionária que é o Dr. Jacob Moreno. Ele começou
sua vida com a mente cheia de ideais religiosos — e seus primeiros livros são
brilhantes tentativas de reformular idéias ocidentais, tradicionais, de Deus.
Elas cantam um Deus a ser experimentado como uma Realidade criativa,
central e onipresente, ativa em todos os momentos, um Deus que está sempre
desafiando para um renascimento todos os que se apegam a velhas formas
sociais e culturais. Os primeiros trabalhos escritos de Moreno revelam-nos
um Deus que não só cria como um Pai, Autor e Fonte da força criativa
existente em todos os movimentos, mas recria o mundo num "recuo"
simbólico de imaginação e encenação fantástica. Assim fazendo, Ele se
liberta e liberta Sua criação do destino inseparável de todas as atividades
complexas de grupo.
Essa glorificação da potência criativa de cada momento não é uma
idéia inteiramente nova na filosofia; com Moreno, porém, ela tomou um novo
significado, porque ele a traduziu em termos de uma regeneração prática e
intencional de uma humanidade que abandonou os rituais arcaicos da velha
sociedade só para ficar amarrada, com menos sentido ainda, aos rituais modernos de produção em massa e distribuição em massa.
A mente fértil do Dr. Moreno mostrou sua perícia na elaboração de novos
processos e meios para uso das nossas gerações adoradoras da tecnologia e
obcecadas pela ciência. Os próprios métodos de terapia acional, complexos e
desafiantes, cobertos pelo termo psicodrama, de amplo significado, com
todos os seus estratagemas físicos e psicológicos, constitui um meio de
habilitar os indivíduos a reencenar, num ambiente especializado e
intencional, aqueles "momentos" de suas vidas nos quais construíram suas
próprias correntes, selaram seu próprio destino e colocaram em movimento
suas frustrações e doenças, só porque não deixaram que a força criativa
existente dentro deles pudesse agir.
Uma descrição do processo psicodramático em operação está,
obviamente, muito além do alcance deste capítulo. O psicodrama é um
mundo em si; operar com sucesso nele e com ele (quer como "diretor", "ego
auxiliar" ou "dublê") requer não apenas perícia e treinamento, mas uma
faculdade intuitiva e um profundo senso de simpatia humana que não são
fáceis de ensinar, em cursos universitários, a homens e mulheres desprovidos
de espontaneidade intelectual. Todavia, em síntese, o paciente é levado a
reexperimentar situações familiares numa percepção acional. Desse modo,
ele tem uma chance de reconstruir o seu mundo — não contra as suas
fantasias anormais, mas através delas. O pontos essenciais são:
1. 2. 3. A ação, num palco circular com vários níveis, substitui a introspecção, que é
adotada em muitas técnicas e que o paciente realiza deitado num divã ou
sentado relaxadamente numa cadeira confortável;
O relacionamento entre médico e paciente (relacionamento "monovalente") é
transformado num relacionamento de grupo, multivalente, no qual o paciente é
desafiado não somente a "compreender" a si mesmo, mas também a liberar
aquilo que ele, por assim dizer, alugou para o destino, para as compulsões
automáticas de complexos, e coisas desse tipo; e
A comunicação verbal e amplamente simbólica (como na psicologia profunda) é
ampliada para tomar mais total a interação entre pessoas reais. Através desses
relacionamentos encenados, a personalidade passa a se ver cada vez menos
como um produto especial das circunstâncias e cada vez mais como um
participante num processo social que, no palco psicodramático, apresenta constantemente novas
oportunidades para a retomada do contato perdido com o poder criativo
interior. É por causa de o fato deste contato ter sido relativo ou temporariamente
perdido, por ocasião de algum confronto cruel, que a pessoa começa a ficar
mental e emocionalmente doente. Nenhuma "redução" dos sintomas pela
análise jamais poderá garantir que irá levar à reconquista de um contato
renovado com a força criativa. O paciente analisado poderá ser capaz de atuar
de uma forma mais feliz e "normal", com menos tensão e com um senso mais
claro a respeito de como "ajustar-se" a uma sociedade que ele poderá
aprender a tolerar melhor; mas isto é verdadeira sanidade?
Eu creio que o Dr. Moreno concordaria com a minha afirmação, muitas
vezes repetida, de que a menos que uma pessoa que tenha atravessado a crise
de insanidade temporária possa emergir dela como uma pessoa mais fone do
que era antes, a experiência toda, inclusive a pretensa "cura", carece de
qualquer propósito espiritual. É tudo em vão — do mesmo modo que muitas
guerras "vitoriosas" são travadas em vão e se transformam em derrotas
espirituais. O que as pessoas e as nações mais precisam hoje em dia é um
meio de emergir das crises, das doenças e da insanidade com a experiência de
se tomarem mais fortes, mais livres, mais determinadas, mais vibrantes, mais
amorosas, mais "humanas" por causa destas crises. Foi isso que o Dr.
Moreno tentou ensinar, depois que a crise da guerra e a revolução não
levaram a qualquer renascimento criativo verdadeiro da sociedade. Este é o
significado mais profundo da sua terapia de ação, da sua ênfase sobre o uso
consciente, a mensuração e a estimulação criativa do relacionamento de
grupo (sociometria).
O Dr. J. L. Moreno nasceu (no dia 19 de maio de 1892, por volta das 4h
da manhã*), por um curioso simbolismo do destino, num barco sobre o mar
Negro no seu caminho para a Romênia, onde viveu durante alguns anos.
Ainda criança, foi levado para Viena, a cidade que então estava presenciando
a ascensão de Freud e o desenvolvimento da * A data que aparece em publicações oficiais (20 de maio) é devida a um erro na versão da data
natal original no calendário gregoriano. psicanálise. Desde a infância, Moreno mostrou sinais de um temperamento
profundamente religioso e também começou a encenar suas fantasias com um
interesse apaixonado. Antes dos 20 anos de idade já estava reunindo ao seu
redor, nos parques de Viena, grupos de crianças para as quais contaria e
representaria todos os tipos de histórias imaginárias. Abriu um teatro para
crianças e, ao mesmo tempo, começou seus estudos de medicina, graduandose como doutor em 1917. Em 1919 ele se tomou superintendente do Hospital
Estadual Miteemdorf, perto de Viena.
Parece que então ele decidiu que suas experiências religiosas e místicas
— que o levaram a uma abordagem nova e vívida da natureza e do
significado de Deus — poderiam muito bem servir de base para uma nova
atitude diante do problema de curar mentes e almas humanas. Levado por sua
necessidade de espontaneidade e criatividade — os dois pilares da sua visão
do mundo — ele criou o "Impromptu Theatre", em 1921, com o objetivo de
fundar um palco no qual as pessoas pudessem representar seus próprios
problemas e os problemas do mundo na mais absoluta liberdade de
improvisação e no mais absoluto desprezo pelos enredos tradicionais, ou por
aquilo que ele chamava de "conservas culturais". Ele construiu um palco
circular que se elevava acima dos espectadores-participantes e era cercado
por eles. As representações eram únicas e impressionantes, e eram assistidas
por muitos vienenses que ansiavam por um renascimento social e cultural.
Logo, porém, o teatral cedeu lugar ao terapêutico e nasceu o psicodrama.
Assim foi iniciada a grande revolução psicoterapêutica que desde então
modificou a maioria dos métodos de psiquiatria e psicologia na América e em
todo o mundo.
O Dr. Moreno foi para Nova York em 1925, e lá se instalou em 1927,
aos 35 anos de idade. Estabeleceu sua reputação como um desafiante das
técnicas da psicanálise freudiana. Colocou-se em enérgica oposição contra a
interpretação freudiana de gênio em termos de psicanálise e o
"desmascaramento" de grandes artistas e líderes religiosos. Salientou a idéia
de que os conceitos de Freud tomam-se completamente inadequados e
inválidos onde forças verdadeiramente criativas estão em atividade. Ao
materialismo e pessimismo essenciais de Freud, Moreno respondeu com uma
atitude "prometéica" de otimismo criativo, socialmente orientada e
espiritualmente saudável. Ele defendeu a terapia-ação em oposição à
abordagem puramente verbal e introspectiva da psicanálise. Insistiu em transformar o divã em palco — o palco psicodramático, sobre o qual os
indivíduos, derrotados nas atividades da vida cotidiana, podiam reconquistar
sua fé em suas próprias forças, sua espontaneidade e criatividade, por meio da
representação dos seus problemas, temores e sonhos, e das experiências
frustrantes situadas na raiz dos seus desajustamentos.
Os métodos de Moreno removeram a psicoterapia dos domínios do
indivíduo isolado, "confessando" ao analista, mais ou menos oculto e
impessoal, e a transferiu para a esfera aberta de atividade social e em grupo.
Sua abordagem indica a compreensão de que o indivíduo desajustado é um
participante numa vida em grupo (família, etc.) na qual fracassou. Os
relacionamentos humanos dessa vida em grupo fizeram-no enfrentar pressões,
conflitos, ataques ou choques que ele não conseguiu suportar sem medo,
paralisia da alma ou colapso. Portanto, o indivíduo nunca pode, realmente, ser
bem-sucedido e saudável como uma força positiva na sociedade até que
aprenda a agir livre e conscientemente como um membro de um grupo — isto
é, partindo do centro criativo da sua personalidade.
As técnicas complexas do psicodrama complexas a despeito da sua
simplicidade aparente e do seu aparente caráter de improvisação — foram
elaboradas por Moreno para levar, progressivamente, a personalidade
desajustada ou doente a um participação ativa em um grupo. Primeiro, o
próprio paciente convoca um grupo de auxiliares especialmente treinados
("ecos auxiliares", conforme foram chamados por Moreno); mais tarde, o
grupo poderá ser formado por parentes ou associados que, direta ou
indiretamente, participam do processo de cura.
Da idéia de curar indivíduos, o Dr. Moreno foi, inevitavelmente,
conduzido para o conceito de curar a sociedade. Aqui, porém, ele não quis
entregar-se a esquemas sociais em grande escala, a programas de reforma ou
a sistemas ideológicos. A sociedade, entendeu ele, está sendo criada no
próprio momento em que algumas pessoas agem juntas e constroem (mesmo
que inconscientemente) uma teia de relacionamentos de ação e sentimentos
— que ele chamou de "átomo social". Todo o indivíduo é solicitado, pela
vida, a ser um construtor da sociedade futura, a aperfeiçoar os padrões de
relacionamento e a qualidade das comunicações e intercâmbios do seu grupo.
Operando de muitas e várias maneiras, este ato de ser co-criativo com outros
indivíduos é a própria urdidura e trama de uma sociedade
psicossomaticamente saudável. Todas as ações ou programas sociais, políticos e econômicos são bem-sucedidos ou
fracassam, mais cedo ou mais tarde, de conformidade com a extensão em que
os relacionamentos de grupo são intercâmbios harmoniosos e criativos, ou
acentuam conflitos competitivos, temores ou ambições.
A contribuição de Moreno para este problema sociológico é a nova
ciência, a "sociometria", cujos princípios foram formulados no seu livro Who
Shall Survive? A New Approach to the Problem of Human Interrelations
(1934). Através do uso de "sociogramas" e de inúmeros outros testes, a
estrutura de relacionamentos interpessoais (atração, repulsão, indiferença)
dentro do grupo é determinada; qualquer um que tenha de lidar com um
grupo pode aprender como abordar esse grupo, de um modo inteligente e
eficaz, como um todo, através dos seus indivíduos-chave. Isso é de alta
importância numa sociedade democrática, na qual os indivíduos e suas idéias
ou decisões pessoais são (pelo menos teoricamente) os alicerces de qualquer
atividade de grupo.
A América, aberta para tais inovações psicológicas e sociológicas, e
ávida por elas, provaria ser o primeiro campo de conquista de Moreno. Ele
descarregou sobre ela a sua imensa vitalidade, o seu entusiasmo e a sua
determinação, todo o poder de desafio de uma cruz planetária dominante em
signos fixos, que focalizam a energia. No seu nascimento, o Sol estava no
289 grau de Touro, em conjunção com as plêiades (estrelas de grande
significação mística). O nodo norte estava próximo do Ascendente; Mercúrio
estava acima dele em oposição exata a Urano e enviando uma quadratura
para Marte na décima casa, em Aquário. A Lua aquariana, na casa das
reformas e dos ideais sociais, estava em quadratura com o Sol; Júpiter, na
décima segunda casa, estava em quadratura com Vênus em Câncer, estando o
Sol em semiquadratura com ambos. Em contraste, Marte estava em trígono
com uma conjunção quase exata de Netuno e Plutão na primeira casa. O Sol
estava em trígono com Saturno na sexta casa, em Virgem. Vários quintis,
semiquintis e biquintis poderosos podem ser vistos como indicações claras
do "gênio" em potencial de Moreno e da sua futura ênfase sobre a
criatividade.
Contudo, o mapa não é um mapa tranqüilo. Saturno e Urano, ambos
retrógrados, estão isolados na sexta casa, enquanto todos os outros planetas
estão no hemisfério oriental. Isto sugere profundos conflitos interiores e a
possibilidade de perturbações psicossomáticas. Todavia, a oposição exata de
Mercúrio a Urano focaliza o conflito num nível Jacob Moreno
sobre o Mar Negro
19 de maio de 1892 Júpiter Saturno da manhã mental-intuitivo potencialmente criativo, e a quadratura em T de Marte,
dirigida para ambos, Mercúrio e Urano, providencia uma descarga dinâmica
através da vida pública (10ª casa). A força da cruz dos Signos fixos e o Sol
ascendendo também são um sinal de teimosa vitalidade. Mercúrio e Júpiter na 12ª casa indicam, portanto, que a atração para a
psiquiatria foi tão profunda — na verdade, compulsiva — quanto foi a
necessidade de servir e trabalhar para realizar um modelo de destino. Essa
compulsão do destino é mostrada na coincidência quase exata do horizonte
natal com o eixo dos nodos lunares (também próximos do eixo do nodos de
Mercúrio), assim como na distância de 40 graus entre os dois planetas
retrógrados na e casa. Esses planetas, Saturno e Urano, simbolizam,
respectivamente, o ego como uma estrutura psíquica e aquilo que tende a
destruir, constantemente, tal estrutura. Saturno em Virgem representa a
percepção insistente de Moreno acerca da necessidade de métodos científicos
e procedimentos técnicos, enquanto Urano em Escorpião (em oposição a
Mercúrio e sob uma quadratura de Marte) enfatiza conflitos de força e
intuição fecunda.
O que é interessante no mapa de nascimento de um homem, que é mais
do que um "ator", é a ausência de ênfase sobre Leão e a 5ª, casa. A ausência
de ênfase numa casa ou num signo, todavia, significa a ausência de um
problema na área correspondente, não a ausência de função ou atividade.
Para o Dr. Moreno, "representar" não foi um problema porque era um
instinto irreprimível! O problema, no mapa, é a dupla ênfase de Saturno e
Urano na casa do trabalho, do servir, das crises pessoais e das doenças. Esta
casa, e tudo o que ela implica, está enfatizada — e a acentuação pode ser,
como sempre, interpretada de forma positiva ou negativa. Não obstante, o
Marte da 10ª casa, agindo como um dinâmico ponto focal de descarga para a
acentuação desta 6ª casa e desta 12ª casa, é mais uma indicação da
"representação" inata e intuitiva de Moreno — mas, como é claramente
mostrado, uma representação absolutamente diferente, em qualidade, daquela
que poderíamos esperar das indicações de Leão ou da 5ª casa.
A grande vitalidade e criatividade de Moreno (a série de aspectos
quintis refere-se à "ordem criativa" de experiência) levaram-no a uma
declaração positiva daquilo que, de outro modo, poderia ter feito com que ele
trocasse de lugar com seus pacientes! De fato, o gênio é loucura utilizada de
maneira criativa — e, em alguns casos, mas não sempre — colocada a
serviço da humanidade e de Deus. Moreno preferiu servir. assim como
também "criar". No mundo da psiquiatria, ele ocupa uma posição de
importância absolutamente única, tendo feito muitos inimigos rancorosos
entre freudianos e vários outros analistas, especialmente como principal fundador e líder do movimento em favor da psicoterapia de grupo
(que poderia ser nitidamente diferenciada do tipo mais freudiano de
"psicologia em grupo", com um forte apego aos métodos individualísticos da
psicologia profunda).* Como pai da sociometria, Moreno também deixou
uma forte marca sobre o campo da sociologia.
A coisa extraordinária a respeito do Dr. Moreno é que um homem com
as suas idéias "radicais" e a sua abordagem revolucionária da psicologia, da
sociologia, da terapia e da religião possa ter sido capaz de firmar-se, em
caráter oficial, no mundo psiquiátrico e no mundo da educação. Isso,
obviamente, mostra muito bem o seu senso prático e a sua atitude realista.
Entre os centros e organizações que oferecem programas educacionais e
informações a respeito do trabalho e das idéias do Dr. Moreno estão o
Moreno Institute e The American Society for Group Psychotherapy and
Psychodrama. A dedicada e eficiente colaboradora e esposa do Dr. Moreno,
Zerka Moreno, prossegue com o treinamento e as sessões * Nota do organizador: Hoje em dia, a psicoterapia de grupo e várias formas de psicodrama são
geralmente aceitas e praticadas por profissionais da saúde mental no mundo inteiro. Na ocasião
em que este artigo foi escrito e publicado (1951), o Dr. Moreno estava trabalhando ativamente na
América, desafiando, sem descanso, as técnicas da análise freudiana, seu pessimismo, seu
materialismo e o fato de estarem ao alcance apenas dos que têm recursos financeiros
consideráveis. Até que grau o Dr. Moreno — e aqueles que o seguiram — conseguiu fazer com
que uma psicoterapia criativa pudesse estar ao alcance de um número incontável de pessoas é
algo que pode ser visto facilmente por qualquer um que esteja interessado nessa área hoje em dia.
Na verdade, abundam as psicoterapias de grupo e muitas das técnicas psicodramáticas de Moreno
foram adaptadas e incorporadas em práticas terapêuticas atuais, tais como a terapia Gestalt e a
Análise Transacional. De fato, Fritz Paris, fundador da terapia Gestalt, admitiu para o autor deste
trabalho que tinha tirado a maioria das suas idéias diretamente do trabalho de Moreno. E uma
infelicidade que, ao fazer tal adaptação das suas técnicas, muitos profissionais, educadores e
escritores, nessa área, não tenham mostrado sua gratidão pelas inovações e contribuições do Dr.
Moreno. Talvez seja ainda mais lamentável que, na vulgarização destas técnicas psicodramáticas,
a filosofia profunda e criativa que existe por trás do trabalho do Dr. Moreno raramente tenha sido
levada em consideração. em grupo no Moreno Institute, em Beacon,* fundado pelo Dr. Moreno.
Talvez ainda seja muito cedo para avaliar com suficiente objetividade
histórica a contribuição do Dr. Moreno para a nossa civilização. Seus apelos à
espontaneidade e à criatividade; sua cruzada contra todas as formas de
cultura estereotipadas e sua confiança na memória e na tradição; sua
audaciosa tentativa de tirar o neurótico ( e quem não é neurótico hoje em
dia!) do reservadíssimo "santo dos santos" do confessionário psicanalítico e
fazê-lo atuar no "mundo real" do relacionamento humano (a sessão
psicodramática), sendo ao mesmo tempo protegido dos resultados
irrevogáveis de ações e relações numa sociedade cruel e competitiva — este e
muitos outros pontos de partida, que não podem ser discutidos amplamente
aqui, atestam o seu gênio inovador. Suas técnicas provaram que dão certo —
muito embora sejam difíceis de aplicar, exceto para psicólogos e terapeutas
que, de algum modo, tenham experimentado em suas próprias vidas a
validade da sua abordagem espontânea, criativa e iconoclástica que liberta o
espírito.
O Dr. Moreno falou da "Revolução Criativa", cujos inícios estão se
tomando, gradualmente, cada vez mais visíveis no mundo — sim, mesmo a
despeito do aparente triunfo do totalitarismo, da padronização mecânica e do
materialismo comercial... ou, talvez, por causa dessas coisas. Com certeza,
precisamos de uma revolução dessas e eu, pelo menos, tenho chamado por
ela durante as últimas décadas — nas artes, na filosofia, na religião... e na
astrologia. Precisamos desesperadamente de um nova "descida" do Espírito
Criativo. Precisamos disso nos corações e nas mentes dos indivíduos — pois
a primeira e a última palavras sempre pertencem aos indivíduos. A sociedades
deve exigir a presença desses indivíduos criativos, desses avatares. Ela deve
ser curada para poder reconhecê-los quando eles vierem, por mais estranhos
que possam ser o comportamento ou o semblante deles. A sociedade deve
querer ser livre, ser espontânea, * Muito mais recentemente, o New Mexico Institute for Psychodrama foi fundado sob a direção
de Eya Fechin Branham. Outros centros, na América, que apresentam as idéias do Dr. Moreno,
incluem Psychodrama Institutes em Boston, Fenix e Denver; a Divisão de Psicodrama do St.
Elizabeth Hospital (Washington, D.C.); e o California Institute of Socioanalysis (Long Beach).
Na Europa, um Moreno Institute foi fundado em Uberlingen, Alemanha Ocidental. ser transfigurada por Deus. Creio que os indivíduos criativos, como o Dr.
Moreno, são vozes no deserto, incitando outros a serem livres da única
maneira que importa ter liberdade — a liberdade de representar sua própria
divindade inerente, sem o que não pode haver saúde verdadeira. Mercúrio Roberto Assagioli e Psicossíntese A psicologia clássica ensinada nas universidades européias e
americanas, até pouco tempo atrás, baseava-se principalmente em suposições
filosóficas e revelações religiosas. Ela considerava a unidade do indivíduo
como coisa garantida e encarava-a como uma realidade transcendental.
Compreendia a consciência, a razão, a vontade, a moralidade e classes
definidas de emoções — "boas" e "más" — como atributos fixos desse
indivíduo, em quem o espírito e a matéria, a razão e a paixão, Deus e o
demônio, estavam eternamente empenhados numa batalha pelo controle de
uma alma imortal. O indivíduo, dotado de "livre-arbítrio", podia e devia
escolher que direção seguir. Deixado por conta própria, ele certamente
gravitaria em direção à matéria e ao inferno; mas, através da graça salvadora
de Deus e de Seu Filho (ou de Seus Mensageiros, fundadores de religiões e
de todos os instrumentos espirituais para a regeneração) o indivíduo podia ser
"salvo" e reconquistar a herança que de algum modo havia perdido.
Podemos chamar a isso de base platônico-cristã da psicologia que,
mais uma vez, vai contra a psicologia pela qual Freud lutou, na qualidade de
representante da abordagem pragmática, empírica e científica da natureza e
da experiência humanas. Sendo médico, cuja tarefa era curar pessoas com
mentes doentes e personalidades em desintegração, ele tomou a deliberação
de ignorar todas as idéias a priori tidas como certas, referentes ao homem
como indivíduo, e observar tudo novamente. Ele descobriu que o estudo de
casos agudos de desequilíbrio mental, e particularmente de neuroses graves,
revelou processos de desajustamento psicológico e inibição que na realidade
foram duplicados, sob formas menos definidas, em pessoas supostamente sãs.
A partir desse fato, Freud foi levado a investigar muitas características
do comportamento humano, muitas experiências que não se enquadravam no retrato nitidamente traçado do homem individual,
desenhado pela psicologia platônico-cristã, ou para as quais se alegavam
causas sobre-naturais. Sua investigação analítica foi desde os sonhos até as
visões místicas, desde as brincadeiras até grandes criações artísticas, desde
apegos da infância até as afirmações dos profetas. Ideais e ídolos ameaçaram
ruir quando ele os despertou. A gênese deles não poderia ser explicada
tomando-se como base os processos psicológicos revelados pelo louco? Se
um paranóico acredita que é Deus, em que essa crença é diferente daquela
dos profetas da Antiguidade? Se neuróticos, indiscutivelmente doentes,
produzem volumes de "escritos automáticos" que vão desde declarações
caóticas até preceitos morais, em que esses são diferentes do Corão ou de
livros resultantes de "inspiração divina"? Se os sonhos podem ser explicados
convincentemente em termos de perturbações fisiológicas ou psicológicas,
por que não também as "visões"' dos santos?
As interpretações de Freud do tipo "nada além de" acerca de
experiências e atividades que trouxeram para a humanidade os apreciados
produtos das suas culturas artísticas e religiosas, não conseguiram, todavia,
convencer um grande número de pensadores e de psicólogos. Sem repudiar
os fatos descobertos pela análise freudiana, Carl Jung procurou estabelecer
novas interpretações desses fatos, associando-os com outros igualmente
válidos. Admitindo-se que certas atividades mentais do insano parecem
duplicar ou repetir atividades e experiências tidas como profundamente
espirituais em civilizações pré-cristãs, os resultados dos dois tipos são
absolutamente opostos. Um louco "ouve" vozes — e Joana D'Arc também
ouve. O primeiro fica mais louco, a segunda salva e integra um povo e se
transforma no alicerce de uma nação.
Em outras palavras, os processos observáveis e os fenômenos
psicológicos poderão ser os mesmos nos dois casos; contudo, porque os
resultados são totalmente diferentes (na verdade, opostos) devemos concluir
que as causas das condições anormais também são totalmente diferentes. Isso
leva ao problema que Jung tentou solucionar: Como podemos descobrir o
valor e o significado de experiências e processos psicológicos que estão além
do alcance do indivíduo e além da norma de uma determinada cultura ou
sociedade? Como podemos interpretar construtivamente e lidar com o
primeiro aparecimento deles na vida de uma pessoa, de modo que essa vida
(e as vidas de outros) possa ser elevada e integrada, melhor do que desviada e
empurrada para algum fim trágico? Jung procurou, sistematicamente, permanecer no nível de fatos
observáveis da psicologia humana. Ele se recusou a aceitar qualquer coisa
como certa, especialmente qualquer afirmação em defesa da existência real e
concreta, num nível mais "elevado", de entidades transcendentais, tais como
"espíritos", a alma ou Deus — afirmação feita pela maioria das religiões e
pelo "ocultismo", antigo e moderno. Ele interpreta as experiências humanas
— até mesmo as mais intrigantes e aparentemente transcendentais — quase
que exclusivamente em termos de energias e processos. Nós estamos diante
de um mundo de energias, nem boas e nem más, nem construtivas nem
destrutivas. É nossa tarefa usá-las através de vários processos de
desenvolvimento biopessoal. Se, todavia, por qualquer razão, uma pessoa
tem medo delas, se se recusa a dar-lhes um uso positivo e integrativo, ou
combate, deforma ou desvia os processos de crescimento dentro do seu
organismo biopsíquico total, então essas energias tomam-se destrutivas e os
processos integrativos da natureza humana invertem suas polaridades e levam
à desintegração. A razão para essa atitude negativa poderá ser coletiva ou
individual, hereditária ou ambiental, aparentemente acidental ou relacionada
com o destino de grupos maiores. Seja ela qual for, deverá ser descoberta
pelo psicólogo e removida na medida do possível; então, sob orientação, os
processos da natureza humana serão recolocados na sua direção positiva, e o
desenvolvimento da pessoa, no sentido de um estado de integração cada vez
maior, será retomado.
A abordagem de Jung, tal como do Budismo primitivo (no qual o
homem é deixado completamente só para enfrentar e vencer a eterna "Roda
de Mudança" e suas atrações ilusórias) não oferece qualquer intervenção
sobrenatural salvadora; nenhuma Pessoa Suprema a Quem possamos orar e
nenhuma Alma transcendente, criada por Deus, para empurrar o filho
transviado, a "personalidade", em direção ao espírito. Em conseqüência, ela
tem parecido vaga e não tem sido suficientemente confortante para muitas
pessoas. Ao estudar a Psicologia do Nós, do Dr. Kunkel, vimos como esse
grande psicólogo, com uma ardente afeição místico-devocional por Deus,
trouxe de volta à psicoterapia um senso da realidade — transcendente,
contudo "concreta" — de um Ser Supremo. Um Ser que tem um propósito
original e um plano para todas as pessoas e Cuja "graça" sustenta e arrasta o
indivíduo através e além das suas crises. A psicologia de Kunkel é uma
tentativa de integrar a psicologia profunda com a essência de um misticismo
cristão individualizado e livre de dogmas. Por outro lado, o psicólogo italiano
Roberto Assagioli, fundador da técnica da Psicossíntese, procurou integrar a psicologia profunda
com a expressão modernizada da abordagem oculta, platônico-hindu, do
homem e de Deus. Os dois esforços complementam-se mutuamente e são
respostas altamente significativas para a necessidade evidente de uma
humanidade confusa e perseguida pelo fantasma da máquina.
Roberto Assagioli nasceu no dia 27 de fevereiro de 1888, ao meio-dia,
em Veneza, Itália. Recebeu seu diploma de médico em neurologia e
psiquiatria na Universidade de Florença. Ele tinha vastos interesses
filosóficos e culturais e participou de vários grupos de jovens liberais e de
pensadores italianos, tais como aquele liderado por Giovanni Papini e
Giuseppe Prezzolini, cujo porta-voz era a revista Leonardo. Em Florença,
dirigiu a Biblioteca Filosófica, fundada por Júlia H. Scott, uma mulher
americana, e de 1912 até 1915 editou o periódico científico Psyche. Em
resultado da sua variada experiência clínica e educacional, desenvolveu a
técnica de reconstrução da personalidade, à qual deu o nome de
"psicossíntese". Em Roma, fundou o seu Instituto de Psicosintesi, que a
Condessa Spalletti Raspoini, também Presidente do Conselho Nacional de
Mulheres Italianas, presidiu até morrer. Viajou muito e fez muitas
conferências na Europa e na América. Morreu em 1974, depois de ter
publicado dois livros importantes, Psychosintesis e The Act of Will,* e depois
de ter visto suas idéias amplamente divulgadas na América e na Europa.
Depois do início da Gêmeos Guerra Mundial, seu trabalho em Roma tomouse cada vez mais difícil, porque sua atitude e suas idéias humanitárias e
internacionais despertaram crescentes suspeitas e hostilidades por parte do
governo fascista — até que, em 1940, ele foi preso e mantido em
confinamento solitário por volta de um mês. O Dr. Assagioli contou aos
amigos que esse episódio da prisão havia sido uma experiência interessante e
valiosa, que lhe dera a oportunidade de realizar exercícios psicoespirituais
especiais. Mais tarde, ele conseguiu viver uma vida relativamente tranqüila,
isolado no campo. Em 1943, todavia, tornou a ser ativamente perseguido e
teve de se esconder em povoados remotos, nas montanhas. Ali ele encontrou
a companhia de um pára-quedista inglês e de vários prisioneiros fugitivos e,
por duas vezes, escapou por um triz dos nazi-fascistas que estavam à sua
procura pessoalmente, e que saquearam e destruíram ∗Psicossíntese e O Ato da Vontade, Editam Cultrix, São Paulo (N. da T.). a casa de campo da sua família situada perto de Florença. Em agosto de
1944, a chegada das tropas aliadas libertou-o. Depois do fim da guerra, ele se
dedicou à tarefa, que havia sido adiada por tão longo tempo, de escrever todo
o objetivo do seu conceito de psicossíntese. Em 1936 eu tinha sido seu
hóspede na sua adorável casa nas colinas acima de Florença, e tinha me
encontrado muito com ele em Roma durante aquele outono, de modo que
renovamos nossa correspondência depois da guerra. Nessa ocasião, ele me
escreveu dizendo que estava trabalhando numa formulação abrangente de
idéias psicológicas sob o título Do Homem Para a Humanidade. Ele disse
que estava particularmente interessado numa nova definição de tipos
psicológicos — mais detalhada do que a de Jung — no estudo de
perturbações psicológicas que acompanham as várias fases de
desenvolvimento espiritual e no estudo de relacionamentos de grupo de todos
os tipos. Os parágrafos seguintes, que ele próprio escreveu, indicam pelo
menos a tendência geral da sua abordagem particular:
A diagnose do problema que está afetando a psicologia no momento atual
indica claramente a cura necessária, ou a maneira de iniciar uma fase nova e
mais produtiva do seu desenvolvimento.
Essa nova fase, em contraposição aquilo que levou a crise atual, terá de ter,
necessariamente, um caráter sintético proeminente. Tal caráter e tendência
deverão expressar-se não apenas num sentido, mas também em vários, que é
bom que sejam claramente compreendidos:
1.A reunião de todo o material disponível que possa ser de valor e utilidade,
sem qualquer exclusão de origem, época e lugar.
2.O ponto de partida do estudo do homem deve ser o centro interior do seu
ser, aquilo que ele é essencialmente, e todos os outros fatos psicológicos,
energias e manifestações exteriores deverão ser estudados em relação viva com
o centro, que sempre tenta coordená-los e sintetizá-los numa unidade viva.
3.Devem ser levados em total consideração todos os aspectos mais
superiores, os aspectos superconscientes e espirituais da natureza humana, que
até agora a psicologia tem deixado quase que exclusivamente aos cuidados da
filosofia e da religião, criando assim uma separação lamentável e freqüentes
conflitos nas formas de considerar e tratar a natureza humana. Júpiter .O princípio da síntese deve ser extensivamente aplicado a psicologia de
grupo, desenvolvendo-se daquele ponto de vista para um ramo definido de
psicologia interindividual, na qual os vários tipos de psique-grupo, partindo do
casal e seguindo até o grupo da família, das várias comunidades, e indo até a
psique da humanidade como um todo, deverão ser estudados. 5. O uso do princípio sintético nas aplicações práticas da psicologia,
desenvolvendo assim a arte e as técnicas da psicossíntese, tendo em vista um
desenvolvimento completo e harmonioso da personalidade humana, com ênfase
especial nos seus aspectos mais elevados e espirituais. Aquilo que o Dr. Assagioli quer dizer por "os aspectos mais elevados,
os aspectos superconscientes e espirituais" do homem, é esclarecido num
artigo anterior, "Psychoanalysis and Psychosyntheses" publicado em 1934 no
The Hibbert Journal, mas antes de chegarmos a isto, examinaremos, pelo
menos resumidamente, o mapa de nascimento do próprio psicólogo — pois a
psicologia é sempre uma expressão do psicólogo. O mapa de Roberto
Assagioli é muito diferente, em estrutura geral, daquele de Kunkel, ou do de
Freud e de Adler. Embora seja um pouco mais parecido com o mapa de Jung,
apresenta algumas características impressionantes; características que, de fato,
mostram que simbolizam claramente o seu ideal de psicossíntese.
A base do mapa de Assagioli é a configuração que eu originalmente
isolei e interpretei há muitos anos, chamando-a de "retângulo místico". O
termo "místico" não foi particularmente feliz e às vezes eu o tenho substituído
pelo termo "sagrado" ou "integrativo". Todos estes adjetivos são esforços para
caracterizar uma configuração simbolizando um processo de síntese
integrativa da personalidade, à qual é adicionado num colorido de
autoconsagração a um propósito superindividual. Na sua forma mais simples,
a configuração retangular é aquela onde quatro planetas estão tão
relacionados que constituem dois aspectos de oposição, dois sextis e dois
trígonos. As oposições formam as diagonais do retângulo e, no caso de
Assagioli, são aquelas entre Vênus e Saturno, e Plutão e Júpiter. Os lados
mais curtos do retângulo são representados pelos sextis de Saturno a Plutão e
de Júpiter a Vênus; os lados mais longos, os trígonos entre Vênus
e Plutão e entre Saturno e Júpiter.
Retângulos com tal forma podem ser considerados "altares" ou
"câmaras de iniciação" em termos de simbolismo arcaico. Eles definem um
espaço consagrado dentro do qual tem lugar um processo transcendente de
integração e espiritualização. Eles devem ser diferenciados das "Mandalas"
(ou quadrados mágicos), que Jung associou ao processo de integração da
personalidade, em vista de que ligam apenas dois elementos zodiacais (neste
caso, ar e fogo), enquanto uma cruz planetária perfeita (ou quadrado geométrico) liga os quatro elementos. O quadrado perfeito,
portanto, tem mais finalidade, é mais completo; ao passo que a configuração
retangular de planetas enfatiza a resolução de duas naturezas conflitantes
num esforço dinâmico em direção a um alvo transcendente ou sacrifical. Roberto Assagioli
Meio-dia. 27 de fevereiro de 1888
Veneza - Itália No mapa de Assagioli, porém, nós não vemos somente o retângulo
anteriormente mencionado, mas um desenho muito mais complexo; há
também uma oposição Sol-Lua (uma Lua cheia, símbolo de percepção
extrema e de iluminação) que forma uma cruz perfeita com a diagonal
Plutão-Júpiter do retângulo (e semi-sextis com a diagonal Vênus-Satumo).
Além disso, Urano está relacionado com a diagonal Plutão-Júpiter através de
uma sesquiquadratura e de uma semiquadratura (aspectos de atividade
intensa ou reação), enquanto Mercúrio está relacionado do mesmo modo com
a diagonal Vênus-Saturno. Como Netuno está somente a cinco graus de
distância de Plutão (e, assim sendo, também toma parte nos aspectos de
Plutão), e como Marte também está em quadratura com a diagonal VênusSaturno, existe uma configuração complexa de oposições, quadraturas,
semiquadraturas e sesquiquadraturas ligadas por sextis e trígonos.
O que isso significa é que uma grande variedade de interesses e de
focos de atenção estão representados na personalidade de Assagioli; que a
sua natureza está amplamente aberta para o universo (Câncer ascendendo, o
Sol e um Mercúrio retrógrados em Peixes) e contém muitos elementos
conflitantes. Estes, porém, estão dispostos e mutuamente relacionados de tal
modo que tomam possível um tipo de integração pessoal muito rico e
complexo. "Possível", naturalmente — não inevitável. Um mapa de
nascimento é uma configuração de potencialidades; ele não fornece qualquer
prova de que estas potencialidades virão a ser totalmente realizadas.
Contudo, a própria pressão deste potencial invulgarmente variado e
abrangente sobre a consciência de Assagioli, e o próprio desafio de uma
estrutura de personalidade capaz de suportar tantas linhas de acentuação e de
projeção criativa podem ser percebidos no ideal de psicossíntese que ele
descreveu.
Aqui eu devia enfatizar, mais uma vez, que o ideal de criação de uma
pessoa é a exteriorização do objetivo que a sua personalidade total se esforça
por alcançar. Seu ideal é exteriorizado como uma doutrina; suas lutas são
generalizadas num método; as plantas de construção do tipo aperfeiçoado,
que é ela mesma como uma pessoa aperfeiçoada, são projetadas como uma
"visão", ou até mesmo como uma "revelação" — muito embora o próprio
homem ainda esteja muito longe de vir a ser, num estilo de vida realmente
concreto, todas estas coisas que ele ensina, visualiza e se esforça por
alcançar. Isto se aplica a todos os psicólogos cujos mapas estudamos até
agora. O mapa revela o caráter da psicologia, porque a psicologia é a projeção daquilo que o homem é potencialmente e daquilo que
ele procura se tomar. Ele ensina a si mesmo — enquanto ensina outros. O
ensinamento é importante na medida em que feito no tempo certo — isto é,
na medida em que satisfaz as necessidades de um grupo de indivíduos
vivendo naquele momento, ou iniciando sua jornada pela vida.
A psicossíntese do Dr. Assagioli é uma resposta para o caos — mas é
também a universalização de interesses e esforços — que a nossa geração
criou. A multiplicidade de energias e de pressões e a complexidade de uma
abertura global são fatos que devem ser enfrentados. Assagioli teve de
enfrentá-los na sua própria pessoa. E a solução veio do confronto. Até que
ponto essa solução foi completa em sua própria vida, é uma questão que foge
ao ponto tratado aqui. O "Modelo de solução" — a imagem de salvação, o
princípio de reconciliação de opostos — está bem óbvio em seu mapa e a
psicossíntese é uma interpretação dele. No nível da vida pessoal, ele
corresponde ao planejamento global na nova sociedade que agora está
sendo criada.
Não há espaço para condensar adequadamente as opiniões do Dr.
Assagioli sobre a constituição do ser humano completo. Entretanto, um
pouco pode ser dito. O homem, acredita ele, inclui: 1) o inconsciente
inferior, que "contém ou é a origem das" atividades psicológicas elementares
que dirigem a vida dos instintos e das paixões inferiores do corpo, os
"complexos", os sonhos e a imaginação de um tipo inferior, as manifestações
de baixo "psiquismo" e de mediunidade etc.; 2) o inconsciente médio,
formado por elementos psicológicos similares àqueles da nossa consciência
vigilante e de fácil acesso para ela; 3) o inconsciente superior, ou
superconsciente, a região de onde vêm as intuições e inspirações mais
elevadas, a fonte do gênio e dos estados místicos; Júpiter ) a consciência vigilante,
a parte da nossa personalidade da qual temos percepção direta; 5) o eu
consciente normal, o "eu" que, ao mesmo tempo, "é o centro da nossa
consciência e encerra, por assim dizer, os conteúdos cambiantes da
consciência" (sensações, pensamentos, sentimentos etc.); 6) o eu espiritual,
"um centro espiritual permanente, o verdadeiro eu... fixo, imutável, que não é
afetado pelo fluxo da 'correnteza da mente' ou por condições corporais",
sendo o eu pessoal consciente apenas um mero reflexo dele, sua projeção na
área da personalidade.
Esse conceito da existência de um eu pessoal ou inferior (que é um
mero "reflexo") e de um eu espiritual ou "verdadeiro" (latente e não percebido, na maioria dos casos, pelo ego consciente) é típico daquilo que
nós chamamos de abordagem platônico-cristã da psicologia; reflete,
especialmente, as doutrinas de H. Plutão . Blavatsky, que o Dr. Assagioli conhecia
muito bem. A estrutura inteira da maioria das crenças religiosas — e também
as afirmações do "ocultista", do alquimista medieval e do teosofista moderno
— repousa sobre este dualismo, que, não obstante, é uma "ilusão" porque há,
num sentido espiritual, somente uma fonte de individualidade.
Freud (e o tipo de psicologia baseada no "materialismo científico", no
empirismo, no behaviorismo [na teoria do comportamento], etc.) procurou
provar que não havia validade na aceitação absoluta da existência de tal eu
"verdadeiro" e transcendental e que isso poderia ser explicado de uma
maneira muito simples. Contudo, o freudianismo e o materialismo
psicológico não oferecem uma solução satisfatória ou curativa para os
conflitos, a insegurança e o estado generalizado de semineurose da maioria
das pessoas. Ao sondar as profundezas subconscientes e ao se ocupar em
"reduzir" os complexos do indivíduo por meio da cirurgia mental, Freud não
terá vendado seus próprios olhos à realidade espiritual do indivíduo, ao eu
verdadeiro ou à alma espiritual?
Enquanto um psicólogo como o Dr. Kunkel procura restabelecer esta
realidade espiritual na consciência humana seguindo o caminho do
misticismo cristão, o Dr. Assagioli persegue um objetivo similar ao longo da
senda da teosofia antiga e moderna. Neste sentido, a abordagem nórdicogermânica complementa a tradição mediterrânea, cujas raízes alcançam os
antigos fundamentos do transcendentalismo hindu e das técnicas da yoga. De
acordo com o Dr. Assagioli, sua "concepção da estrutura do nosso ser, ao
mesmo tempo que inclui, coordena e arruma, numa visão integral, todos os
dados obtidos através de várias observações e experiências, permite uma
compreensão mais ampla e abrangente do drama humano, dos conflitos e
problemas que desafiam cada um de nós; indica o meio de solucioná-los, o
caminho da nossa libertação". O caminho para tal libertação, para uma cura
da "inferioridade fundamental do homem", para "a paz, a harmonia e a força "
é quádruplo. Os quatro estágios encontrados no caminho são assim definidos
por Assagioli:
1.Um conhecimento completo da nossa personalidade.
2.Controle dos seus vários elementos. 3.Percepção do nosso eu verdadeiro, ou pelo menos a criação de um
centro unificador. Júpiter .Psicossíntese: a formação ou reconstrução da personalidade em tomo
do novo centro.
Aqui eu não posso entrar em pormenores a respeito das características
de cada um destes estágios, mas direi que o último (o processo de
reconstrução) é dividido em três fases essenciais: a.A utilização das nossas energias, das forças liberadas pelo processo
anterior de análise e desintegração das ligações e dos complexos
subconscientes, e a utilização dos poderes, aptidões e tendências latentes, até o
momento negligenciadas, que existem nos vários níveis interiores (a aplicação
da psicodinâmica).
b.O desenvolvimento dos elementos que são deficientes ou inadequados
para o propósito que desejamos alcançar... por meio de invocação direta, de
auto-sugestão, de afirmação criativa, ou por meio do treinamento metódico das
faculdades fracas e não desenvolvidas; um treinamento muito semelhante
aquele usado na cultura física ou no desenvolvimento da técnica artística, como
no canto ou no tocar um instrumento.
c.A coordenação e subordinação das várias faculdades e energias
psicológicas na criação de uma hierarquia interior, na organização sólida da
personalidade. Esta ordem e esta subordinação apresentam semelhanças
interessantes e sugestivas com aquelas de um estado moderno, com os vários
agrupamentos dos cidadãos em cidades, em classes sociais, em atividades
comerciais e em profissões, e em diferentes categorias de funcionários
municipais, distritais e estaduais.
A crítica que será dirigida a essa doutrina, por muitos psicólogos, é que
ela é excessivamente racional, excessivamente organizada, excessivamente
formalística, ou que as suas "realidades espirituais" são tidas como certas não
com base na experiência direta, mas antes baseadas na autoridade religiosa ou
nas interpretações "esotéricas". As abordagens mais místicas e menos
formalísticas de Kunkel e Jung dão maior ênfase ao fator de "processo", ou
fluxo. A psicossíntese não inicia o estudo do homem "com o centro interior
do seu ser, com aquilo que ele é essencial-mente", pois a experiência humana
consciente não começa com este centro interior. No sistema do Dr. Assagioli,
o homem é encarado como que desde cima, ou desde fora daquilo que ele
próprio sente, conhece e experimenta. Pode-se dizer que ela é uma concepção
teórica ou filosófica, melhor do que puramente psicológica; uma abordagem mental,
melhor do que uma abordagem condicionada pela experiência. Seus frutos
poderão ser uma clareza estrutural e uma fórmula funcional e bem-definida
para psicossíntese; contudo, existe o perigo de que um sistema filosófico
tenda a ser sobreposto sobre a substância viva da busca e conflito humanos
— e às vezes substituído pela realidade vibrante da necessidade
experimentada do momento. É um perigo que é próprio de todos os tipos de
planejamento e em todas as espécies de classificação, mesmo as mais
simples. O ponto mais indiscutível, na abordagem do Dr. Assagioli, é aquele
que trata da atitude dele em relação ao "eu espiritual"; e porque a chave
central de qualquer psicologia é a compreensão do psicólogo a respeito da
natureza do eu, sinto que é necessário dedicar um capítulo inteiro a esse
assunto. 10 O que é o Eu? O problema central da psicologia é a determinação da natureza do
Self. * O que queremos significar quando dizemos Self? E até que ponto
podemos fazer uma distinção entre as expressões my self ["eu mesmo"] e "o
Self dentro de mim"? Que se quer dizer quando se fala no "Self universal"
em contraste com o "Self individual"? As respostas dadas para estas
perguntas básicas diferem muito entre os psicólogos contemporâneos, cujas
abordagens discutimos até agora. A escala de opiniões se estende desde
Freud, o materialista, até Assagioli, o transcendentalista. Todos estes homens
observam os mesmos fenômenos e todos procuram curar; todavia, cada um
vã sua tarefa sob uma luz diferente porque, para cada um, o Self também
aparece numa luz diferente.
Se consultamos o dicionário, encontramos a palavra Self definida
como "um indivíduo conhecido ou considerado como o sujeito da sua
própria consciência. Qualquer coisa, classe ou atributo que, abstratamente
considerado, mantenha uma individualidade ou identidade distinta e
característica" (Funk e Wagnalls). Mas o que se quer dizer, exatamente, por
"sujeito" e por "consciência"? O conceito de "sujeito" não pode ser
* Vários conceitos diferentes do self, com ou sem S maiúsculo, foram emitidos e são
logicamente aceitáveis se são compatíveis com certas premissas metafísicas. No The
Planetarizarion of Consciousness, Rudhyar usou o termo self (sem S maiúsculo)
referindo-se a força fundamental que sustenta o organismo inteiro desde o seu
nascimento até a morte. Trata-se de uma vibração invariável, que é força mas não é
consciência. A tarefa é trazer essa força para a condição de consciência totalmente
abrangente. Quando isso é alcançado, pode-se falar realmente do Self. Nos dois
capítulos que se seguem, todavia, Rudhyar acompanhou o pensamento da psicologia
profunda, particularmente do modo como foi formulado por Jung e Assagioli. (Nota
do Organizador). discutido sem que se considere seu oposto, o conceito de "objeto". A
consciência (conforme conhecida para o homem) é uma relação entre sujeito
e objeto, entre o "Eu" e o mundo. Nossa experiência, porém, não está limitada
ao "mundo exterior", isto é, às coisas que vemos, tocamos e ouvimos, nas
quais tropeçamos, que apreciamos sensualmente ou pelas quais somos
organicamente magoados. Nós também experimentamos um "mundo
interior", uma seqüência ininterrupta de sentimentos e pensamentos ou de
imagens mentais — mesmo se fechamos todas as portas dos nossos sentidos e
nos recolhemos em imperturbada solidão e inatividade muscular. Por maior
que seja a impressão de estarmos solitários, silenciosos e inativos, mesmo
assim podemos conhecer dor emocional do tipo mais intenso, ou bemaventurança — podemos ser perseguidos por imagens mentais que se repetem
incessantemente, ou ser iluminados por percepções inspiradoras.
Quer as experiências se relacionem com este mundo interior, quer com
sensações induzidas por entidades físicas exteriores, elas devem ser
consideradas como referentes a "objetos" dos quais um "sujeito" passa a ter
consciência. Este sujeito é aquilo que chamamos de "eu". Contudo, todas as
experiências são devidas ao fato de que o sujeito percebe mudanças na
natureza, na posição e nas atividades de objetos com os quais ele está
relacionado — quer sejam objetos físicos, quer sejam imagens psíquicomentais do seu mundo interior. Todavia, o "eu" poderia, realmente, perceber
mudanças no seu mundo, se ele próprio se mantivesse em constante
mudança? Dito resumidamente, a consciência é a relação entre objetos que
estão num estado de mudança e um sujeito que não muda; portanto, "que
mantém uma individualidade, ou identidade, distinta e característica". Se o
sujeito (ou "eu") não é capaz de mantê-la, se ele é apanhado na "roda da
mudança" e perde sua identidade distinta e característica, então a consciência
desaparece e é substituída pela inconsciência. O "eu" é engolfado pelo
mundo; o (relativamente) imutável é derrotado pela mudança.
Para que o mundo não possa dominar o "eu", é óbvio que esse "eu" tem
de ser, em natureza, basicamente diferente do mundo. Ele tem de estar "no
mundo, mas não ser do mundo"; uma rocha de estabilidade num mar de
mudança. Contudo, aquilo que a maioria das pessoas chama de "eu", na
verdade, é igual ao mundo em natureza — isto é, elas próprias são "afetadas"
(portanto, mudadas) por transformações persistentes ou violentas na sociedade e no conjunto de verdades ou valores religiosos e
culturais, dos quais elas são partes por demais definidas. O Self da pessoa
comum não mantém a sua identidade característica em épocas de convulsões
sociais, simplesmente porque ele está enraizado num tipo particular de
sociedade e é condicionado por determinadas estruturas sócio-culturais. De
fato, este Self é, basicamente, urna expressão do lugar e da função que a
pessoa ocupa na sua sociedade. Astrologicamente falando, o caráter deste
Self é determinado por Saturno; e a natureza da sua participação na sociedade
é determinada por Júpiter. Esses dois planetas são, essencialmente,
representantes de funções sociais, coletivas — ou seja, a diferenciação entre a
pessoa e um todo muito maior, e sua sustentação estável dentro desse todo do
qual ela se sente uma parte.
Se uma pessoa vive num tipo estático de sociedade, que permanece
fixada numa economia estável, num ponto de vista uniforme com relação a
religião e classe, e num ambiente geográfico sempre igual, o caráter imutável
desta sociedade se reflete na vida dessa pessoa como um Self. Quaisquer
mudanças que sejam experimentadas por ela (principalmente por causa do seu
desenvolvimento orgânico, da sua capacidade de trabalho e da sua idade)
podem ser prontamente explicadas por sua religião e pela sabedoria
tradicional da sua cultura, e podem ser enquadradas em amplos padrões de
ordem cíclica. Desse modo, ela permanece firmemente estabelecida no seu
lugar, na sua função social e no seu relacionamento com outras pessoas
igualmente estáveis e bem-enraizadas. O seu "eu" é estável simplesmente
porque ele é uma função de uma ordem social estável. Mas se a pessoa vive
numa sociedade que está num estado de revolução e crise em massa — como
a nossa de hoje em dia — e no meio de crenças e de padrões sociais e morais
que estão se desintegrando, seu "eu", inevitavelmente, visto que está
enraizado no solo da sociedade, fica envolvido neste delírio de mudança. Tão
logo isto acontece, já não há mais, nesta pessoa, qualquer centro ou ponto de
referência permanente com o qual as mudanças contínuas e imprevisíveis que
ocorrem nos seus mundos exterior e interior possam ser relacionadas. A
consciência desaparece. A inconsciência, e os poderes sombrios, destrutivos,
que ela esconde, dominam o "Eu". A "rocha no mar de mudança" é corroída
pelo céu enlouquecido. Ela pode ser desintegrada desse modo porque ambos,
rocha e mar, são entidades substanciais. Então a pessoa realiza,
inconscientemente, ações que ela não pode relacionar significativamente com
o seu "eu", ações que consternam ou revoltam o que quer que tenha restado daquele Self e sua
"identidade característica". Por causa do medo, o "Eu" esmorece ou quebra e
se desintegra, sobrevindo a neurose, a psicose e a insanidade.
Quando o "eu" sofre um colapso desses durante um período social
estável, o evento é excepcional; e é atribuído a "possessão" por forças
elementais ou demoníacas que a Igreja tenta exorcizar com rituais. Contudo,
quando a sociedade e a tradição religiosa se desintegram e o colapso do "Eu"
se toma uma ocorrência freqüente, toma-se imperativa a necessidade de uma
reconsideração geral e básica da natureza do Self. O psicólogo não tem
qualquer possibilidade de reconstruir ou deter a desintegração da sociedade.
Ele pode tentar ajudar os poucos indivíduos, os quais pode alcançar, a
reconstruir o Self que ficou tão rígido que não tem possibilidade de
estabelecer relacionamentos, que "tenham sentido", com seus mundos interior
e exterior. Ele poderá unir os pedaços da rocha abalada do Self e dar a ela
mais força para enfrentar a investida furiosa do mar. Isto, todavia, não pode
levar a resultados muito permanentes e, certamente, não levará a resultados
criativos e radiantes. O único caminho que resta é admitir que o "eu"
desmantelado não é o sujeito real, o centro de referência fidedigno, que ele
não é, por natureza, permanente e estável — mas só é assim se tudo ao seu
redor está em ordem e é estático. É preciso descobrir um sujeito real, ou
centro. O "Eu" destrutível é então chamado de "ego", em contraposição ao
verdadeiro "Eu", chamado de Self ou de "Eu superior" (em contraste com o
ego ou "Eu inferior"). Psicoterapeutas como Jung, Kunkel, Assagioli e
outros, reconheceram essa distinção e deram definições pormenorizadas dos
dois fatores, fornecendo assim uma base para um novo tipo de cura
psicológica.
Segundo Carl Jung, o ego é simplesmente o sujeito ou o centro do
campo de consciência de uma pessoa. O Self é o sujeito ou centro da
totalidade da personalidade; "ele inclui não só a parte consciente mas
também a parte inconsciente da psique". Para Jung, "os processos inconscientes têm uma relação compensadora com a consciência", e essas duas
partes da psique "complementam-se mutuamente no Self ”. O Self, portanto,
deve ser considerado não só como o "centro" da personalidade total, mas
como a "circunferência" que abrange as atividades conscientes e
inconscientes que essa personalidade total inclui. O Self nunca poderá ser
plenamente conhecido pelo ego, pois isso significaria que uma parte limitada
(ou um aspecto) conheceria e seria capaz de descrever o todo — uma impossibilidade. Contudo, para o ego, o Self pode aparecer como a meta
suprema de desenvolvimento pessoal; como um recipiente de experiências
que contêm tudo e que inclui muito mais do que aquilo que está incluído no
ego; como o centro de referência permanente e como o sujeito ideal. O Self
também pode ser visto como a nossa participação individual em Deus, como
aquele ponto focal na nossa psique no qual a imagem de Deus se mostra
mais claramente, cuja experiência nos dá o conhecimento, como nada mais
pode fazê-lo, da importância e da natureza da nossa semelhança com Deus.
O Dr. Kunkel descreve a distinção entre o ego e o Self mais em termos
deles serem, respectivamente, o centro "falso" e o "verdadeiro", ou o
"temporário" e o "essencial" da personalidade. Ele vê o ego também como "a
soma total daquilo que nós conhecemos ou daquilo que nós pensamos que
conhecemos a respeito de nós mesmos... um sistema de informações
concernentes às nossas metas e meios, dotes, capacidades e limitações... um
retrato inadequado que fazemos do nosso Self real". Esse ego tende a viver
uma vida independente, como um "objeto" independente e rígido, enquanto
o Self exibe novas qualidades e uma maturidade crescente. Em muitos casos,
o Self e o ego desenvolvem-se em direções opostas. Nosso padrão de
comportamento e nossas decisões vêm "servir o ego em vez de servir o Self"
— e isso é egocentrismo — ao passo que quando nossas ações "fluem do
verdadeiro centro" (o Self), elas mostram criatividade verdadeira. A
influência do ego sempre é desfavorável. O egocentrismo começa na
primeira infância, como um ajustamento natural ao meio ambiente
egocêntrico da criança. Kunkel também escreve que "A própria essência do
'pecado' é a substituição de um centro falso, o ego, por nosso verdadeiro
centro, o Self" . Esta substituição resulta em solidão e desconfiança das
pessoas do nosso grupo, em afastamento desse grupo e perda do
conhecimento de Deus e, então, em ansiedade. "Nosso centro criativo, o Self,
é o nosso relacionamento positivo com Deus". Ele é "a criatividade do
Criador que opera através de indivíduos humanos" — e "quanto mais uma
pessoa encontra a si mesma, mais ela descobre que o seu interesse pessoal é
substituído por sua responsabilidade por seu grupo e pela humanidade, o
verdadeiro Self não é eu, mas Nós" (In Search for Maturity, cap. Gêmeos ). Para
Kunkel, portanto, o ego é um fator "errado", "ex-cêntrico", que prejudica
nossa vida criativa; ao passo que Jung pensa a respeito dele como sendo a
inevitável primeira fase incompleta do desenvolvimento da personalidade, fase na qual só são
reconhecidos os processos conscientes.
O psicólogo italiano Roberto Assagioli apresenta um quadro um tanto
diferente, uma vez que, no seu diagrama da constituição total do homem, ele
coloca o Self no topo de uma forma ovoidal, no centro da qual é encontrado o
ego; além disso, ele não usa o termo "ego", mas contrasta o "Self normal
consciente", ou "eu", com o "Self espiritual". Na sua concepção, o "Self
consciente" é meramente uma projeção do "Self espiritual", com o qual está
ligado por um "fio" magnético ou raio descendente. Essas idéias de uma
projeção "descendente" do verdadeiro Self (a fonte de espírito e de luz) na
área da personalidade, de um Self verdadeiro que transcende à área da
personalidade (todavia, a partir do qual todo o "estudioso do homem deveria
começar"), de uma oposição entre "as terras baixas da nossa consciência
comum e o pico brilhante da percepção espiritual do Self", são todas elas
características da abordagem platônico-cristã ou "oculta" da psicologia.
Quando o "Self inferior" vem se unir com o "Self superior", o indivíduo em
que este processo, por demais árduo, alcança sua consumação, "transcende
totalmente a reino humano e se toma um verdadeiro ser espiritual". Nesse
processo, o Self transcendente age como um novo "centro unificador", em
tomo do qual é construída uma personalidade nova e igualmente
transcendente — a meta da psicossíntese.
Ao estudar as várias definições do Self e do ego, oferecidas pelos
psicoterapeutas modernos, é possível ficar-se impressionado diante do uso
confuso do termo "centro". Eu acredito que esta confusão resida na
incapacidade de se diferenciar estrutura e conteúdo. Dizer que ambos, o ego e
o Self, são "centros" é, na minha opinião, ignorar a diferença fundamental que
existe entre eles. Esta diferença poderá ficar bem clara se voltarmos à
primeira definição que demos do "Eu" como aquele fator permanente em
referência ao qual os elementos, em eterna mudança, da experiência humana
(na psique, assim como também no mundo exterior) tomam-se conscientes e
significativos.
Dois tipos de coisas, todavia, podem ser consideradas como fatores de
referência permanentes; uma estrutura (relativamente) fixa (o ego) — e uma
qualidade, vibração ou tonalidade (relativamente) invariável (o Self). Numa
sinfonia clássica, por exemplo, tudo o que ocorre musicalmente pode ser
relacionado com uma determinada escala; e a escala é uma estrutura fixa — isto é, um padrão fixo de relacionamento entre uma
série de notas. Essas notas têm significado e função com referência a esse
padrão, em termos do lugar que ocupam nele. Contudo, este elemento de
estrutura não é suficiente. A sinfonia não é apenas uma partitura escrita, uma
estrutura de "notas" abstrata; ela também é uma combinação, muito
complexa, de sons ou "tons" que são tocados em instrumentos e ouvidos por
ouvidos humanos. Há alguma coisa com a qual todos estes sons estão
relacionados, um fator imutável em relação ao qual eles adquirem uma
vibração ou caráter absoluto — o diapasão. As notas dó e fá têm significado
estrutural como partes componentes de uma escala; mas os sons vibrantes
aos quais estes nomes são dados têm significação em termos de uma altura
tonal absoluta estabelecida pelo diapasão. Se essa altura tonal do diapasão
mudasse, o dó representaria um novo som, uma nova vibração, um novo
ritmo de existência — embora ele tivesse a mesma função nas configurações
vistas na partitura.
Esta ilustração não deve ser tomada muito literalmente, uma vez que
os fatos da existência humana são muitos mais complicados do que aqueles
mencionados nesta metáfora musical. Todavia, a analogia deverá ajudar-nos
a compreender que o ego é, essencialmente, como uma escala musical, um
produto de condições sociais e familiares ou mais exatamente um conjunto
de reações a fatores de hereditariedade e meio ambiente. Cada cultura se
desenvolve dentro de sua própria escala musical. Cada raça, cada sociedade
produz uns poucos tipos básicos de estruturas de ego (do mesmo modo que
produz uns poucos tipos básicos de estruturas corporais). Uma pessoa
pertencente a uma determinada raça e sociedade é, no que concerne ao seu
ego, uma variante melódico-harmônica de uma destas estruturas básicas de
ego (ou escalas de reação às potencialidades genéricas inerentes à natureza
humana — isto é, à qualidade comum a todos os seres humanos). Quando
uma sociedade é estável e está firmemente assentada em seus padrões
coletivos, as estruturas do ego dos membros de tal sociedade também são
tranqüilas, estáveis, seguras e permanentes. Quando, por outro lado, a
sociedade está numa condição de crise e ruptura, então o ego — seu produto
diferenciado — é estruturalmente inseguro. Não tendo nenhum quadro de
referência dentro do qual possam relacionar-se, as reações do ego com o
meio ambiente e seus eventos caóticos passam, inevitavelmente, além do
limiar da consciência e do significado. O ser humano já não pode dizer "Eu"
de uma forma significativa — e ele esqueceu como sentir "Nós" instintivamente (veja Kunkel e sua "Primal Weexperience").
Então, as únicas soluções possíveis para o indivíduo, além de um
endurecimento insensível, no mais puro egocentrismo, dentro das memórias
congeladas de uma tradição absoluta, são: 1.Participar na construção de uma nova sociedade — o que
normalmente implica revolução e envolve a imposição coercitiva por pessoas
poderosas e por um grupo dominante (Igreja ou Partido) de novos padrões
sociais e mentais sobre a sociedade, e de lugares e funções fixas para cada
indivíduo (veja a Rússia Soviética).
2.Ir além da subserviência às estruturas de ego e aos padrões sociais e
dirigir-se para a fonte criativa de toda a vida e de todo o progresso espiritual
— ou seja, o Self.
A primeira alternativa implica a reconstrução de um novo ego,
usualmente sob a compulsão de uma nova sociedade, de uma nova religião
ou de um novo líder ou ídolo. A nova estrutura do ego deve ser mais ampla e
mais inclusiva — mas também poderá ser regressiva, dependendo do tipo de
grupo ao qual é feita a adesão. A adesão e os serviços prestados representam
uma restauração do ego, um ato de salvação que reconstrói a estrutura; uma
nova operação da função Júpiter-Saturno.
A segunda alternativa significa atravessar a "crise" como um
indivíduo; e uma ligação direta do organismo como um todo à fonte de
emanação criativa — o Self o Deus interior. Astrologicamente falando, isso
implica um despertar das funções de metamorfose psicológica representadas
pelos planetas transcendentes, Urano, Netuno e Plutão.* Estes planetas estão
ligados, de um modo misterioso, com aquilo do qual o Sol visível é apenas
um foco de irradiação — a radiante plenitude do espaço definida pela órbita
da Terra e, eventualmente, por movimentos ainda mais vastos.
O Sol visível é a fonte das energias cósmicas e atômicas que despertam
toda a natureza para a existência, que fazem aparecer e sustentam todas * V. The Sun is Also a Star (Dutton, 1975) e From Humanistic to Transpersonal Astrology (Seed
Cantes, 1975). as espécies orgânicas num sentido genérico, inconsciente, sem dar atenção a
indivíduos. Essas energias cósmicas são aquelas que as "forças
aglutinadoras" saturninas mantêm aprisionadas dentro dos átomos. Elas
estão, portanto, trancadas dentro da estrutura do ego, dentro dos padrões de
uma determinada cultura e estrutura social. A vida que energiza os conteúdos
destas estruturas é aquela que jorra, astrologicamente falando, da Lua, pois
Saturno e a Lua formam um par. Saturno constrói as estruturas; a Lua
energiza os conteúdos — portanto, todas as imagens puramente conscientes,
todas as reações e complexos que enchem a nossa vida egocêntrica,
governada pela tradição. Todavia, essa energia vinda da Lua é apenas uma
parte refletida da energia que jorra incessantemente do Sol. É energia solar
filtrada através de Saturno e colorida pelas limitações (karma) impostas por
Saturno. A estrutura-forma do ego (e também o esqueleto do corpo) é,
portanto, na astrologia, simbolizada por Saturno (por sua posição zodiacal e
setorial [casal e seus aspectos); a vida dos conteúdos deste ego é
representada pela Lua. A Lua visível e a força do Sol são a manifestação da
força universal que desperta, envolve e mantém tudo o que existe em todos
os lugares — tudo o que vibra no âmago de cada átomo, assim como também
nas atividades e reações de cada ser humano. Sua força torna possível todas
as experiências e anima todas as experiências em todos os níveis. Ele brilha
indiferentemente sobre todas as coisas; é construtivo e também é destrutivo.
É força atômica e vitalidade universal. É a fonte daquilo que os hindus
chamam de prana.
Contudo, o Sol visível não deve ser considerado como sendo o Self.
Ele é apenas o ponto de liberação da energia do Self. O Self só pode ser
simbolizado, na sua realidade essencial, pelo espaço — espaço em plenitude
de existência. Todavia, nós só podemos perceber e compreender este espaço
à medida que o nosso próprio movimento através dele estabelece um foco
para a liberação da sua força universal. Nós passamos a conhecer esta força
como espírito, como luz, como inteligência criativa. No princípio, porém,
nós só a conhecemos através das perturbações que causa (via Urano, Netuno
e Plutão) à nossa segurança saturnina, à nossa rigidez centralizada no ego, na
cultura e na Igreja. De fato, no princípio nós só podemos conhecer o "Eu"
através das nossas crises e de uma maneira negativa. Nós o conhecemos por
aquilo que ele não é — conforme Kunkel assinalou claramente, seguindo a
antiga sabedoria oriental dos Upanishads e do Tao. Contudo, podemos experimentar finalmente este Self, se emergimos —
e à medida que emergimos — vitoriosamente das nossas crises. Nós o
experimentamos misticamente, como uma intensa expansão da percepção e
como um inexprimível sentimento de identificação com um Sujeito universal
em Cuja consciência nós somos apenas um entre muitos objetos — um
pequeno orbe dentro de imensidade cósmica. Nós vivenciamos o Self, de uma
maneira oculta mais concreta, como uma compreensão do "nosso lugar em
Deus" (J. Jacobi), como uma compreensão da qualidade e da tonalidade mais
íntima do nosso ser, da nossa participação funcional numa comunidade
espiritual transcendente que abrange estrelas e sistemas solares. 11 O Self: Uma Chave Astrológica
Para Uma Psicologia Integral Considere o organismo físico de um ser humano: ele é feito de pele e
músculos, dos complexos sistemas nervoso e circulatório, de órgãos
digestivos e de glândulas endócrinas — e, mantendo todos eles num alinhamento consistente e em seus próprios lugares, há uma estrutura óssea, o
esqueleto. A psique de um ser humano individual, muito embora não seja
nosso desejo descrevê-la como sendo um organismo real e substancial, deve,
no entanto, ser encarada como tendo uma estrutura básica. Dentro desta
estrutura há sistemas funcionais de reação à experiência, que capacitam a
psique a "assimilar" esta experiência, a aprender e desenvolver-se por meio
dela, e a dirigir as atividades do corpo. Quando Jung caracteriza a psique
como "um sistema auto-regulador" obedecendo "à lei de complementaridade
segundo a qual os vários fatores psíquicos colocam-se numa relação
complementadora ou compensadora um para com o outro", ele deixa
implícita a natureza funcional da psique. E função pressupõe estrutura, desde
que possamos dar um significado muito amplo ao termo "estrutura" — o
significado de um padrão de operação constante (pelo menos relativamente).
Neste sentido, um "sistema auto-regulador" é um sistema estrutural. O
ego é o alicerce estrutural da psique e, do mesmo modo, no reino de atividade
mental, a lógica é o alicerce estrutural do pensamento coerente e rigoroso. Na
moderna teoria da relatividade, espaço-tempo é considerado como sendo o
alicerce estrutural do universo de experiência humana. A estrutura do ego,
todavia, é suscetível a profundas modificações e diferenciações. Ela deve ser
entendida como existindo em vários níveis de estágios de evolução.
Primeiro, há a estrutura genérica do ego, que é meramente "humana"
— a raiz de processos psíquicos, a soma total das leis básicas que regulam a vida psíquica (ou "interior") dos seres humanos, onde quer que
nasçam. Esta estrutura-ego genérica se diferencia em vários "tipos". Alguns
destes formam a base da classificação sétupla delineada pelo Dr. Assagioli; os
outros são determinados por características raciais e nacionais, religiosas e
culturais — e até mesmo familiares. Finalmente, em conseqüência de um
longo processo histórico de evolução social, religiosa, cultural e econômica
— e através da ação sincrônica do espírito — torna-se possível a
diferenciação de estruturas individuais do ego. Enquanto as estruturas mais
básicas desenvolvem-se durante o período pré-natal, o ego individual
presumivelmente começa a ser diferenciado tão logo ocorra o choque do
nascimento e sejam experimentados os impactos ambientais-sociais do
mundo extra-uterino. O período de diferenciação do ego individual parece
estar essencialmente terminado por volta da época do sétimo aniversário. Os
conteúdos aumentarão constantemente à medida que a experiência do
indivíduo se expande. Eles mudam continuamente em substância e
orientação. Mas pode-se considerar que a estrutura em si está formada aos
sete anos (talvez antes). O ego ainda continua se desenvolvendo durante
muitos anos, contudo, suas características essenciais estão praticamente
estabelecidas antes da adolescência e completamente formadas por volta dos
28 anos de idade.
Essa estrutura do ego individualizada é o alicerce do nosso senso
do "eu" e constitui um quadro de referência permanente com o qual
as experiências pessoais são relacionadas. Assim relacionadas, elas se
tomam conscientes. A consciência é uma expressão de relação. Contudo,
o ego — a individualidade da pessoa — não é apenas uma estrutura vazia.
É uma estrutura energizada ou vivificada por aquilo que Jung chama de
"energia psíquica" (ou libido). Astrologicamente falando, a estrutura
é "regida" por Saturno; a energia dentro desta estrutura é simbolizada
pela Lua — o complemento polar de Saturno. Esta energia não permanece
num nível fixo. Ela flui e reflui, assim como a Lua cresce e míngua. O
ego é "eu sou" — "eu" (a estrutura) e "sou" (a energia dentro dela).
Mas o que, hoje em dia, um americano bem educado quer significar
quando diz "Eu sou", e o que o membro da tribo dos dias do passado ou
o hindu de 2.000 anos a.C., vivendo na sociedade estática e fixa descrita
pelas Leis de Manu, queriam significar quando usavam expressões similares,
são coisas completamente diferentes. Na antigüidade (e mesmo
hoje em dia, em muitas partes do mundo), quando uma pessoa diz "eu" ela se refere à sua estrutura-ego genérica e suas diferenciações sociais e
culturais. Estas estruturas são o seu quadro de referência — seu ego — e ela
não conhece nenhum outro. O seu ego é um ego coletivo, estruturado por
instintos biológicos e por desejos, "tabus" e tradições sócio-religiosas. Não
obstante, ele é o ego da pessoa; ele é consciente através da relação da sua
experiência com este "sistema auto-regulador" psíquico permanente — e de
nenhum outro modo (salvo em casos excepcionais).
Todavia, como o processo geral de diferenciação estrutural prossegue
na vanguarda da espécie humana e corno as estruturas individualizadas do
ego aparecem em número cada vez maior nas sociedades cujo nível de
civilização se eleva gradualmente, estas estruturas do ego recémdiferenciadas são lançadas em evidência. São contempladas com o mais
elevado valor e os indivíduos que podem, de uma maneira significativa e
bem-sucedida, estabelecer uma relação entre elas e suas próprias experiências
da vida tendem, cada vez mais, a esquecer os quadros de referência mais
antigos e mais simples — os egos-tipos coletivos. Então, estas estruturas
coletivas deslizam gradualmente para o inconsciente pela simples razão de
que já não são mais valorizadas corno quadros de referência importantes para
o desenvolvimento da consciência por meio da matéria bruta da experiência
cotidiana. Todavia, elas não desaparecem completamente. Em sonhos e sob
condições de grande tensão, emergem acima do limiar da consciência. Elas
ainda constituem as bases dos processos psíquicos; mas quando pessoas
individualizadas ficam assim tão ocupadas erguendo cúpulas, fabricando
janelas de vidro colorido, ou tocando música de órgão nas "regiões elevadas"
da sua psique, elas já não dão atenção a estas bases — a menos que ocorra
algo errado com a construção ou que um terremoto social abale as paredes.
Estas "regiões elevadas" nas quais tudo o que é reconhecido como tendo
valor agora acontece — elas é que passam a ser chamadas de "ego". O "eu
sou" da pessoa de hoje é identificado com as estruturas altamente
diferenciadas da psique, pois é somente através do uso destas estruturas que
ela obtém consciência. As "estruturas inferiores" — a cripta e os alicerces —
são quadros de referência somente para as experiências por demais
incomuns, que nada do que existe "acima da superfície" pode tomar
significativas, portanto, conscientes. Portanto, o que quer que aconteça em
relação a estas "estruturas inferiores" normalmente é inconsciente. Contudo,
estas "estruturas inferiores" certa vez foram consideradas como sendo o ego. A evolução histórica do ego na humanidade repete-se, de algum modo,
durante os primeiros anos de vida da criança — e, antes de tudo, durante o
período embrionário da vida intra-uterina. Aquilo que o Dr. Kunkel — com a
mais aguda percepção — chamou de transição do "Nós primordial" para o
tipo egocêntrico de consciência (veja, particularmente, o seu livro notável,
Character, Growth, Education) é a mudança do primitivo quadro de
referência, básico e instintivo, para um novo e mais diferenciado — que passa
a ser exclusivamente conhecido como ego, porque a consciência depende
cada vez mais e inteiramente do seu uso. Contudo, o ego não é (como diz
Jung) o "centro" da consciência. É, antes, um quadro de referência em relação
ao qual os dados brutos da experiência tomam-se conscientes. E também não
deve ser considerado como um "centro falso" (Kunkel), mas sim como uma
estrutura psíquica (dentro da qual a energia flui e reflui) condicionada e
diferenciada por um determinado conjunto de pressões sócio-culturais,
hereditárias e ambientais. Estas pressões constituem o "molde" (ou karma)
que dá forma à estrutura do ego. Elas representam a totalidade das
experiências da humanidade, e de uma determinada raça, cultura, família —
às quais a criança recém-nascida soma o seu próprio conjunto de
experiências, como determinantes das partes mais individualizadas desta
estrutura-ego.
Todavia, podemos falar de experiências sem envolver um
experimentador? No ego, não há nada mais além de estrutura e energia —
não há algo misterioso que, pela falta de um termo melhor, somos quase
compelidos a chamar de "centro"? De fato, eu acredito que onde quer que
haja uma estrutura definida e relativamente permanente, com energia
circulando através dela, nós podemos falar de alguma espécie de centro
dinâmico, ou centro de gravidade. Poderemos, mais ainda, falar de um ponto
de influxo de energia, um manancial de força. Mas não podemos
compreender o que é este manancial ou o que ele significa, a menos que
possamos compreender a natureza e a origem da energia psíquica que enche a
estrutura-ego; e isto nos leva a considerar uma realidade transcendente, o
Self.
Por motivos de experiência psicológica e de compreensão filosófica, eu
acredito que seja necessário presumir a realidade de um Self. Por trás ou além
do "Eu" (que pode ser destruído pela pressão do caos social, porque se
desenvolve como uma função de experiência coletiva ou de reação individual
a condições sociais) deve haver um fator mais permanente, que tem sido chamado, pelos filósofos orientais, de o Experimentador, o
Sentinela, o Admoestador, o Arrecadador de todos os frutos das atividades
humanas, a Testemunha Divina. Contudo, ao determinar seu caráter,
significado e função, devemos ter um cuidado extremo. Este Self — conforme nós o concebemos — deve ser essencialmente considerado como um
fator universal, mesmo que possa se tornar mais ou menos "individualizado"
em personalidades humanas. Porque ele é universal, não devemos dar-lhe
uma posição geométrica. Antes, devemos chamá-lo de Espaço, ou de
totalidade do Todo, ou de Grande Harmonia — ou, como os chineses, de
Tao.
No simbolismo astrológico, normalmente o Sol é indicado como
significador do Self — "o Self superior" do Dr. Assagioli — e a Lua como
significadora do "Self consciente" (ou pessoal). Todavia, esses dois corpos
celestes deveriam ser considerados fontes de radiação de energia, melhor do
que como "centros". O Sol — mesmo no sistema heliocêntrico moderno —
não é um centro verdadeiro. Ele é um dos dois focos das elipses que
constituem as órbitas dos planetas. O Sol é o foco comum de todas estas
órbitas, o foco que todas elas partilham — o Dr. Kunkel diria o centro do
"Nós". Mas cada órbita tem um outro foco que é exclusivamente seu, que ela
não partilha. Portanto, é muito mais significativo dizer que o Sol é a fonte ou
manancial de energia para o sistema solar inteiro. De fato, alguns ocultistas
chamaram o Sol de "um feixe de forças eletromagnéticas", um véu colocado
sobre o "Sol real". Este "Sol real", todavia, seria melhor entendido como o
espaço definido pelas órbitas dos planetas. O Sol real para a Terra é o
espaço circunscrito pela órbita da Terra. Não obstante, este espaço não
deverá ser considerado como alguma coisa vazia, mas, em vez disso, como
uma plenitude de ser. Ele é o verdadeiro símbolo do Self. Num nível de
universalidade mais elevado, porque mais inclusivo, o Self assume a
aparência simbólica do espaço da galáxia, portanto, do universo inteiro. Ele é
sempre "espaço". As energias que jorram interminavelmente dos sóis e das
estrelas estabelecem uma relação entre si no espaço e são harmonizadas
numa sucessão contínua de relacionamento que é a substância, ou o
substrato, de existência universal.
As estrelas, porém, são simples pontos de emanação de energia. De
fato, a energia corre através delas, em vez de partir delas. Elas são
mananciais. Do mesmo modo, esse Self, que os psicólogos modernos
consideram como "o centro da totalidade da psique", não é a realidade do Self, mas, antes, o ponto de emanação de luz, de espírito, de inteligência,
de poder criativo e de tonalidade. "Através" dele é que é irradiada aquela
qualidade essencial de ser que é um aspecto de divindade, um dos
"atributos" ou "nomes" de Deus; ela impregna a totalidade da nossa natureza
individual. Nós "vivemos, movemo-nos e existimos" nesta emanação do
Self. Mas esse Self, sendo universal, não pode alcançar a nossa consciência
ou afetar o nosso modo particularizado, ou nossa condição de existência, a
menos que a "energia do Self" seja focalizada — a menos que ela passe
através de uma espécie de lente simbólica ou manancial, através do qual ela
alcance a esfera da nossa vida pessoal.
O mundo "real" da ciência, assim como da psicologia e da filosofia
oculta, é o mundo de forças ou energia. Com referência a um organismo
vivo, a energia se manifesta como um processo. Nós não podemos abordar o
estudo da natureza humana de uma forma vital ou eficaz enquanto não
estivermos preparados para interpretar aquilo que observamos em termos de
processo, isto é, de operações de estrutura definida, baseadas em manifestações cíclicas de energia. A energia, porém, deve ser focalizada para
poder ser atuante, para poder emergir de uma condição de potencialidade
universal à de atividade individualizada (ou particularizada). Qualquer
sistema organizado contém tais pontos de emergência — ou mananciais —
de energia.
No nosso universo geocêntrico, o Sol e a Lua constituem essas fontes
de energia; mas enquanto o Sol é um "ponto de emanação" de energia,
a Lua (e os planetas) são "lentes refletoras"; eles refletem uma parte ou
aspecto da emanação solar. Analogicamente falando, a energia que circula
através da estrutura do ego da psique é a energia refletida do Self. Nós
a chamamos de energia "lunar". A Lua em si, porém, não simboliza o
ego, mas somente a fonte da qual flui a energia psíquica que circula
através do ego. Esta energia psíquica (a libido, conforme definida por C. G.
Jung) é energia refletida; aquela parte ou aspecto da energia do Self
que a estrutura do ego é capaz de conter e utilizar. Seus fluxos e refluxos
são medidos astrologicamente pelos movimentos periódicos da Lua.
Ao estudar a natureza humana, portanto, temos de distinguir
cuidadosamente entre dois tipos de energia: 1) a energia direta (ou "solar")
do Self impregnando a totalidade da personalidade (corpo e psique), e
2) a parte ou aspecto dessa energia, refletida (pela "Lua" simbólica)
na estrutura do ego e no corpo — a energia psíquica ou libido. Enquanto a primeira é essencialmente firme e constante, a última é sujeita a fluxos e
refluxos. O que isto significa em termos das funções do corpo é bastante
claro, pois facilmente podemos ver que enquanto o coração e os pulmões
(acima do diafragma) estão num estado contínuo e relativamente constante de
atividade funcional, as outras funções orgânicas (metabolismo, secreções
glandulares — inclusive aquelas das glândulas sexuais — atividades
musculares, reações nervosas, etc.) estão sujeitas a altos e baixos diários,
assim como também a modificações cíclicas definidas durante todo o tempo
de duração da existência.
Há, igualmente, uma distinção entre os tipos de energia "solar" e
"lunar", que operam através da psique. A primeira é estável, simples, "pura"
— como um som claro, que interpenetra tudo, que vibra através do nosso ser
interior, mas que não pode ser ouvida por ninguém a não ser por alguns
poucos indivíduos cujos "ouvidos" espirituais (consciência) foram abertos. É
o som do espírito interno, a emanação direta do Self, a batida do coração do
Deus Vivo — ou do Deus ainda-não-nascido que poderá vir a "respirar"
dentro de nós corno uma Presença plenamente individualizada (Ser Solar).
Em seguida, há a energia "lunar" que anima os nossos sentimentos, estados
de ânimo, desejos e emoções, estruturados pelo ego — e também o nosso
orgulho que, quando obstruído ou congestionado, transforma-se na substância
dos nossos complexos, medos, rebeliões, da nossa solidão e das nossas
ansiedades.
Essa "energia lunar" é, repito, aquela porção ou aspecto da energia do
Self que a nossa estrutura do ego é capaz de conter e utilizar conscientemente.
Ela nos dá o poder de fazer ajustamentos diários ao nosso meio ambiente e
às exigências da nossa sociedade, cultura, tradições religiosas, etc.
Conseqüentemente, ela é condicionada por fatores coletivos; não obstante, ela
também nos habilita a lidar com as nossas experiências interiores, a
desenvolver um senso individual de valores (símbolo - Vênus) e modos
individuais de pensamento (símbolo-Mercúrio). Esta dupla orientação da
energia psíquica é simbolizada pelo fato de que metade do tempo a Lua está
fora da órbita da Terra (nosso ser total) — portanto, está relacionada com o
mundo exterior e com os planetas da iniciativa (Marte) e do relacionamento
social (Júpiter e Saturno) — enquanto que a outra metade do tempo a Lua
está dentro da órbita da Terra e, desse modo, está relacionada com os planetas
interiores, Vênus e Mercúrio.
O ser humano comum, dito normal, vive quase que exclusivamente em termos da sua estrutura do ego e dos fluxos e refluxos de energia psíquica
causados pela orientação variável da "lente refletora" que enfoca a porção
utilizável da energia do Self. A estrutura do ego determina o caráter do seu
"Eu"; a energia psíquica de orientação variável, sua sempre cambiante forma
de "ser e estar". "Eu sou feliz — eu estou zangado — eu sou mau — eu estou
doente", diz o indivíduo. Os adjetivos que qualificam o "ser/estar" são
expressões de estados de ânimo e de sentimentos cambiantes, de reações ao
meio ambiente ou a pressões interiores. Não há estabilidade nesse reino do
ego porque, embora a estrutura do ego (o caráter individual do sr. Fulano de
Tal) possa permanecer relativamente imutável na qualidade de senso do
"Eu", a energia que substancia este senso do "Eu" (seu indispensável "sou")
flui numa direção constantemente alterada e sempre leva novos estimulantes
para os instrumentos da consciência — assim como o sangue carrega
hormônios e toxinas, minerais e anticorpos para o cérebro, em proporções
sempre variáveis.
No simbolismo astrológico, portanto, a Lua representa o foco da
atenção consciente. Muitas vezes ela é relacionada com a mentalidade no
sentido de que indica a direção do processo de relacionamento e ajustamento
a "objetos" que produzem constantemente novas percepções da consciência e
consolidam ou desafiam velhos dados e tipos de ajustamento ou de
complexos conscientes. Quando a Lua está em contato estreito com Vênus e
Mercúrio (os dois planetas que estão dentro da órbita da Terra —
representando, assim, principalmente as "funções internas" do indivíduo), ela
simboliza um estado de atenção interiorizada ou introvertida. O indivíduo,
neste estado, tem a possibilidade de atingir uma consciência de valores
"solares". Astrologicamente, Mercúrio e Vênus "regem" a função respiratória
e pelo menos alguns aspectos da atividade da tiróide — e estas têm uma
relação íntima com o ritmo do coração. Psicologicamente falando, através da
sua mente (Mercúrio) e do seu senso de valor e simpatia ou amor (Vênus), no
devido tempo, o indivíduo emerge da escravidão à sua estrutura-ego
particular e entra no mundo universalístico do Self. Ele rompe as muralhas
saturninas e passa a ter percepção da luz e do poder do Self.
A fim de descrever esse processo, os antigos filósofos chineses
diferenciaram o indivíduo com um centro fechado daquele que tem um
centro aberto. O primeiro seria um indivíduo cuja estrutura-ego está
hermeticamente fechada para o mundo universal de luz. Sua consciência está confinada, ou está totalmente absorvida no problema de manter sua
estrutura contra todos os impactos e invasões concebíveis; de fato, ou ele está
inseguro, ou vive com um medo constante de perder a sua integridade
espiritual. No outro caso, nós encontramos um indivíduo num estado de
relaxamento estrutural, ou de "abertura para o mundo", respirando profunda e
livremente, em confiança, fé e segurança mental-emocional interior. O centro
do seu ego é como o diafragma aberto de uma câmera, deixando a luz passar.
No primeiro caso, a consciência está inteiramente recheada com
conteúdos "lunares", determinados somente pela estrutura-ego. A única "luz"
na vida interior do indivíduo é aquela da "Lua" — o vínculo de energias
psíquicas das quais o poder do Self é refletido. No segundo caso (o indivíduo
com o centro aberto), o "diafragma" da psique está amplamente aberto,
deixando a luz "solar" (a energia do Self) inundar a consciência. O indivíduo
é "iluminado". Este diafragma aberto, através do qual jorra essa luz, aparece
para a consciência como um sol interior. Ele se toma, de fato, conforme Jung
o descreve, o refulgente centro de uma personalidade nova e radiante.
Contudo, não é realmente um centro equivalendo mais a uma abertura
através da qual as várias emanações do Self — o Espírito Santo —
derramam-se dentro da estrutura do ego.
Antes deste diafragma relaxar e abrir, a estrutura do ego é escura, ou
iluminada pela Lua. Quando ele abre, a estrutura-ego se enche de luz e
espírito "solar". Esta é a Transfiguração. Quando, porém, Jesus desceu do
Monte da Transfiguração, suas feições ainda eram as do homem nascido de
Maria (o "mar" simbólico da natureza humana). Mas agora elas estavam
cheias de luz. Ele tinha rendido a Deus somente a sua escuridão, o seu "Self
lunar" — o seu complexo-mãe, sua anima e sua sombra inconsciente. Ele
havia sido "batizado" com a ressonância da sua "órbita" de personalidade
individualizada, e com a ressonância de uma "órbita" cósmica ainda mais
vasta.
Assim, descobrimos que a estrutura geral do sistema solar nos fornece
uma representação simbólica, extremamente adequada, da totalidade de um
ser humano — e este fato estabelece uma base para todas as interpretações
astrológicas. Quando queremos adquirir uma compreensão vital e dinâmica
da natureza humana e da personalidade individual, os pontos que se seguem
são de importância essencial: 1.O mundo "real" é um mundo no qual energias operam ritmicamente
dentro de sistemas estruturais relativamente permanentes. É um mundo de
"processos" e de constante correlacionamento de energias dentro de espaços
definidos.
2.Temos de distinguir dois tipos de sistemas (ou de coordenadas) nos
seres humanos, e dois tipos de energia básica — que podemos chamar de
"solar" e "lunar". A primeira refere-se ao Self; a última, ao ego. O Self deve
ser entendido em termos de espaço (primeiramente, a órbita da Terra e, mais
tarde, o espaço coberto pelo sistema solar inteiro); o ego, em termos de
estrutura. A energia que circula dentro da estrutura do ego é uma porção
refletida da energia que emana do Self.
3.A estrutura-ego é moldada por fatores raciais, ancestrais, culturais e,
no seu "nível superior" individualizado, pela reação da criança ao seu meio
ambiente. Ela é, portanto, condicionada por influências coletivas. A
consciência limitada, particularizada do ego é sustentada de uma maneira
instável pela energia psíquica, que flui e reflui incessantemente e que é
refletida nesta estrutura pelo fator Lua. A Lua simboliza o "foco de atenção"
da consciência, aquilo sobre o qual uma parcela da energia do Self se reflete
— tomando-se então modificada e diferenciada como energia psíquica dentro
da estrutura-ego. Júpiter .Os planetas interiores, Mercúrio e Vênus, são focalizadores da
energia "solar" dentro da órbita da Terra. Eles estabelecem trilhas vibratórias
ou ligações entre a consciência-ego e o Self. Os planetas que estão fora da
órbita da Terra são focos orgânicos externos que ligam a psique individual ao
mundo maior da sociedade. Urano, Netuno e Plutão representam as
influências transcendentes através das quais a consciência-ego, limitada por
Saturno, é transformada e repolarizada sob o influxo da energia "solar"
direta. O Self individual (espaço da órbita da Terra) é, então, reorientado e se
vê (através de um processo de "psicossíntese") como um participante atuante
num Grupo espiritual, ou "Comunhão" (o sistema solar inteiro). Este é o Nós
"solar", ele próprio um participante num pleroma ainda mais vasto.
5.Com base nestes princípios pode ser erigida uma psicologia
verdadeiramente integral e harmônica, na qual os elementos da estrutura
psíquica e corporal, energia e processo, podem ser vistos como estando
relacionados com um Self, cujo símbolo é Espaço, a plenitude espiritual e
criativa de um existir vibrante. 12 Abordagem Astropsicológica
da
Auto-educação:
O Caminho do Discipulado Em capítulos anteriores, o termo "personalidade" foi definido no
sentido em que ele é usado na moderna psicologia profunda, especialmente
desde que Jung esclareceu o seu significado. A personalidade é o ser humano
total — corpo e psique, consciente e inconsciente — considerado como um
todo orgânico capaz de uma reação integrada ao ambiente físico e psíquico
que o rodeia, e capaz, também, de autodeterminação criativa e consciente, de
uma opção significativa. A "individualidade" da personalidade é seu caráter
de indivisibilidade e unidade, e da sua qualidade ímpar, pelo menos
relativamente. Ela se refere, portanto, à estrutura particular da personalidade.
O ego é o "nome" da personalidade, na medida em que ela é diferente das
outras personalidades, é aquilo que expressa a sua individualidade e seu tipo
particular de estabilidade estrutural. O ego é um símbolo de unidade e é a
qualidade-sentimento associada a todas as experiências conscientes que
gravitaram em tomo dessa compreensão da unidade individual e da
"faculdade de ter um nome".
A criança passa a conhecer-se como um ego relacionando todas as suas
sensações sempre cambiantes, seus estados de ânimo e suas sensações
orgânicas a algum princípio inerente de estabilidade e permanência que
correlaciona numa unidade qualquer coisa que esteja sendo conscientemente
experimentada. E — porque qualquer organismo é, animado pela energia vital
que circula ritmicamente através dele e mantém a integridade da sua estrutura
a despeito das mudanças constantes que são produzidas pelo crescimento e
pelo impacto do mundo exterior — o senso de ego não se baseia apenas num
senso de estabilidade estrutural, mas também num sentimento dinâmico de
força individualizada. O ego não é somente "Eu"; também é o "sou" associado ao "Eu" — o "Eu sou". Contudo, o senso
de ego é constantemente modificado por experiências interiores e exteriores,
é empurrado por reações emocionais e é estimulado por estados de ânimo
interiores, de desejo, de necessidade de expansão ou de medo. Desse modo,
na realidade cotidiana normal, o "eu sou" está sempre associado com um ser
ou estar "isto" ou "aquilo" — "eu estou zangado — eu estou me sentindo
bem — eu estou doente — eu estou com medo — eu estou apaixonado", etc.
De fato, é muito difícil a percepção da nossa qualidade de "ser ou estar" que
não seja condicionada por algum sentimento ou conceito. Essa é a meta de
muitos treinamentos espirituais, tais como a Yoga hindu e o moderno Novo
Pensamento.
Quando uma experiência alcançando a consciência produz uma reação
imediata de repulsão, medo, estranheza e inaceitabilidade, a lembrança dessa
experiência freqüentemente não tem permissão para permanecer dentro da
"área de consciência", que ê regida pelo ego. Ela mergulha "abaixo do
limiar" da consciência, dentro do inconsciente pessoal. O inconsciente
também contém muitos fatores que o indivíduo ainda não teve chance de
experimentar — quer subjetiva, quer objetivamente. Estes fatores
inconscientes ainda não experimentados são genéricos e coletivos. Eles são
"genéricos" quando se referem à "nossa natureza humana comum" - isto é, a
todos e quaisquer poderes que são inerentes e existem potencialmente em
todo o ser humano nascido, simplesmente por causa dele ser "humano". Eles
são fatores "coletivos" quando são resultantes da experiência racial, social e
cultural de longas gerações de ancestrais. Desse modo, o inconsciente
genérico refere-se àquelas características orgânicas e espirituais que a criança
experimentará à medida que cresce e se toma uma personalidade
amadurecida através do amor e da criatividade, da doença e do sofrimento, e
de qualquer outra maneira na qual os poderes humanos latentes passam a ser
reais para com ela como um indivíduo consciente. Os conteúdos do
inconsciente coletivo — os "arquétipos" sociais e culturais definidos por
Jung — também serão vivenciados pelo indivíduo à medida que a sua
personalidade se desenvolve no meio de um ambiente sócio-cultural do qual
ele aprende a retirar (e, eventualmente, a assimilar e a digerir) alimento
psíquico e mental. Naturalmente, nem todos estes conteúdos do inconsciente
coletivo serão assimilados ou mesmo encontrados na experiência consciente
de todos os indivíduos. Contudo, quanto mais destes conteúdos do inconsciente genérico e coletivo são assimilados,
mais rica será a personalidade madura.
O processo de maturação e enriquecimento da personalidade é longo —
é um processo difícil. Também é um processo perigoso. A "personalidade",
como um valor supremo e como uma qualidade de irradiação, criatividade e
vida independente, é uma meta que só pode ser alcançada quando a pessoa
individualizada atinge um estado de "definição, plenitude e maturidade" (C.
G. Jung) — isto é, quando seu organismo biopsíquico se toma bem-integrado
e elástico, capaz de resistir, e dotado de força dinâmica — a força de se
proteger e se reproduzir na sociedade e através dela. Quando o psicólogo fala
em "personalidade", ele se refere a esse organismo biopsíquico, que é
estruturado pelo ego (e no corpo, pelo esqueleto) e que demonstra unidade
funcional. Ao referir-se à "personalidade", ele quer dizer a qualidade que
irradia da pessoa individualizada relativamente dinâmica e madura — num
sentido, o famoso it das celebridades do cinema e do palco, o poder de
"projeção" que caracteriza os grandes atores, seja no mundo dos espetáculos
ou no cenário político.
No seu sentido mais pleno, personalidade é um ideal de abrir um
caminho para a frente. É um ideal, do mesmo modo que são ideais tomar-se
um santo na religião e um "adepto" no ocultismo. Nenhum destes ideais pode
ser alcançado na flor da adolescência (excetuando-se a possibilidade de uma
incorporação "divina"), muito embora a potencialidade da sua obtenção possa
ser indicada de uma forma mais ou menos forte desde a adolescência.
Todavia, qualquer indivíduo que mostre inclinações para a auto-afirmação, a
independência de pensamento e a intensidade emocional, pode ser "educado
para tomar-se uma personalidade". Mas como, por quem e com que
finalidade? Quando se procura responder a estas perguntas por demais
pertinentes (e, infelizmente, amiúde interpretadas de um modo falso ou
superficialmente consideradas), as dificuldades encontradas são muitas. As
respostas não são óbvias; a validade delas deve ser cuidadosamente pesada,
não somente num sentido geral mas também em termos de tendências
históricas e das necessidades culturais de uma sociedade numa determinada
época e, em relação à preparação do indivíduo que vai ser educado para se
tomar uma personalidade.
Por enquanto, indicarei, resumidamente, três tipos básicos de respostas,
propostas pelo antigo "mestre espiritual" oriental, pelo psicólogo profundo
moderno (como Carl Jung) e pelo ainda não classificado e ainda não definido claramente astropsicólogo, que procuraria combinar a
potencialidade para a auto-educação contida na astrologia com a atitude do
psicólogo seguidor de Jung ou de Kunkel. Antes de mais nada, porém, referirme-ei ao quadro histórico hoje em dia apresentado por nossa sociedade
moderna, tipicamente ocidental, até onde concerne à relação desta sociedade
com a personalidade.
O relacionamento da personalidade com a sociedade sempre deve ser
considerado como um pano de fundo essencial para qualquer aplicação
prática dos ideais e técnicas psicológicas, porque nenhum indivíduo existe
num vácuo e porque nenhum homem ou mulher nasce como uma personalidade individualizada e madura. Todo o indivíduo deve emergir do útero
coletivo da sociedade — freqüentemente, por meio de violência! A marca do
condicionamento recebido durante este processo de emergência será sentida
através de toda a sua carreira e determinará as suas outras necessidades. A
educação para ser uma personalidade é educação fora da esfera da
coletividade sócio-cultural de seres humanos, em cuja sociedade o indivíduo
vive e procura atingir a sua meta — e, também, é educação baseada nas
conquistas históricas dessa determinada sociedade. Isto poderá parecer um
paradoxo, mas, num sentido, todo o desenvolvimento psicológico é baseado
em paradoxos, na reconciliação de opostos — um fato bem conhecido dos
antigos.
Nossa sociedade moderna, especialmente desde a revolução industrial e
tecnológica que transformou radicalmente as condições da existência humana,
caracteriza-se (psicologicamente falando) pela pressão constante que exerce
no sentido da "despersonalização" do ser humano comum. Isso talvez seja
mais característico (falando num sentido geral) nos Estados Unidos, mesmo a
despeito do fato de que o individualismo é a base do nosso sistema social —
ou possivelmente por causa desse fato. Por quê? Porque quando as pessoas
estão assim tão ocupadas afirmando seu direito em ter suas próprias opiniões
e suas próprias opções, e se "sentindo" diferentes das outras, elas não têm
nem a base substancial e nem o tempo e a força de concentração necessários
para se estruturarem como personalidades — um lento e doloroso processo de
crescimento natural. E, onde há o otimismo peculiar e a ingenuidade
ideológica do tipo americano comum, normalmente há pouca compreensão a
respeito do caráter essencialmente "trágico" do processo de "individuação"
(isto é, de desenvolvimento e integração da personalidade) no atual estágio de
transição da evolução humana. Essa despersonalização do ser humano na sociedade ocidental moderna
não significa que as pessoas não procurem tornar-se individualizadas como
egos separados e rebeldes — o que, obviamente, elas fazem! Significa que
esses egos individuais flutuam como rolhas de cortiça nas marés da sociedade
e da produção modernas, e praticamente não têm raízes através das quais
possam assimilar a substância vital real e concreta necessária para alimentar o
crescimento do organismo biopsíquico da personalidade. Gritar "eu", "eu",
dia e noite, não ajuda a personalidade a se tomar mais rica e mais madura.
Significa uma ênfase exagerada do fator estrutural que existe na
personalidade total; mas a estrutura poderá ser muito forte, muito definida e...
vazia.
Aquilo que eu aqui chamo de despersonalização é produzido pela
ausência de substância na vida da personalidade. Esta substância necessária à
alimentação da personalidade não vai ser encontrada por meio de afirmações
de auto-obstinação e orgulho do ego. Ela tem de ser colhida através de
experiências significativas. Colhida de onde? Da vivência de relacionamentos
verdadeiros e vitais — com nossos semelhantes, com a vida profundamente
sentida do grupo e da cultura à qual pertencemos, com as forças da natureza
(inclusive as forças da natureza humana genérica), com tudo o que vive e se
move na Terra e no vasto universo do céu. A experiência significativa de
relacionamento — numa forma íntima, estável, perene e concentrada — é a
única maneira de desenvolver uma personalidade rica e madura.
De fato, o camponês que vive uma vida comunitária cheia de afeto,
com um generoso senso de contato com o solo, com as estações, e com os
outros homens e mulheres que o cercam, tem possibilidades muito maiores de
se tomar uma personalidade assim rica e madura do que o trabalhador de um
escritório ou de uma indústria numa cidade americana moderna, contanto que
este camponês permaneça no seu ambiente limitado. Porque o raio de alcance
da sua atividade e da sua percepção é limitado, e porque ele só está
individualizado de uma forma muito primitiva, a personalidade do camponês
não se expandirá até muito longe. Todavia, dentro dos seus limites estreitos,
ela pode ser profunda, plena e ardente, enquanto a personalidade do
trabalhador comum da cidade é vazia, superficial e recheada somente com
pensamentos refletidos (via rádio, jornais, revistas) e emoções refletidas (via
filmes e estórias de um sentimentalismo barato). Ele não tira seu alimento de
uma tradição vitalmente experimentada, da luta proveitosa do homem que vive na terra e se mistura constantemente
com o ritmo trágico do nascimento e da desintegração. Ele é manipulado,
jogado de um lado para outro por forças imensas existentes num mecanismo
social enormemente complexo, que ele não pode compreender
essencialmente e com o qual ele é incapaz de se relacionar de uma forma
significativa. Conseqüentemente, das suas experiências ele só pode obter
perplexidade e excitação superficial. Mesmo se acontece do moderno
habitante da cidade estar no topo da sociedade — como diretor de alguma
poderosa organização — ele verifica que seus dias são tão tumultuados, sua
mente é tão atormentada pela ansiedade e pelas lutas competitivas, suas
noites são tão tensas, que ele não tem tempo para crescer como um ser
humano, como uma personalidade.
Isto não quer dizer que devemos voltar à condição de camponeses —
longe disso! Não pode haver qualquer significado vital numa regressão às
raízes primitivas fincadas na terra — exceto durante períodos curtos de
recuperação biopsíquica. O que isto quer dizer é que deve ser encontrado e
experimentado um novo tipo de raiz. Aquela raiz que eu freqüentemente
tenho chamado de "natureza humana comum do homem" — não
simplesmente no nível biológico da função orgânica comum, mas no nível
espiritual da nossa origem "divina" comum e do nosso propósito comum; a
realização plena do "Homem" através de uma sociedade global e harmônica,
através de uma civilização criativa e totalmente inclusiva. O caminho para
essa realização em grupo, realização na qual todos os homens e mulheres
inspirados pelo espírito e autoconsagrados espiritualmente devem participar,
é o caminho da educação para a personalidade — e, depois que o estado de
personalidade madura e criativa é alcançado, o caminho no qual essa
personalidade integrai e vibrante é usada para um propósito superpessoal —
que eu chamei de "caminho transpessoal".* Primeiro, porém, deve haver essa
plenitude da personalidade.
O que se quer dizer por este conceito "plenitude da personalidade" tem
variado muito durante os últimos seis milênios de história registrada e tomará
a variar, seguindo novas tendências na evolução da consciência e sociedade
humanas. Na índia de cerca de três ou quatro mil anos atrás, * Veja Occult Preparations for a New Age (Quest Books, 1974), Terceira Parte, "Sobre um viver
transpessoaL" "Filósofos da Floresta" deram início. à doutrina do pensamento
transcendental, que mais tarde foi registrada nos Upanishads (protótipos dos
discursos platônicos e herméticos), e que acentuava a identidade essencial da
alma individual e da Alma Universal. A ênfase principal era dada à
"libertação" do indivíduo da escravidão aos padrões biopsíquicos da
existência instintiva e social daqueles dias; da escravidão ao sexo, à cobiça, à
cólera — e da escravidão aos rituais rígidos de uma sociedade altamente
organizada e planejada, controlada pela casta brâmane.
Todavia, ocidentais e orientalistas treinados no pensamento cristão não
conseguem, geralmente, apreender a significado pleno do transcendentalismo
hindu conforme ele existia antes da perversão e da devoção quase insana da
era medieval (principalmente entre 200 e 1400 d.C.). Os Filósofos da
Floresta, de 2000 ou 1000 a.C., eram homens que tinham cumprido todos os
deveres da vida social e que, no último período de suas vidas, quiseram
preparar-se para morrer significativamente e em plena consciência, para que
assim uma vida social produtiva fosse trazida para uma consumação
conscientemente individualizada e espiritualmente válida. De acordo com a
concepção deles, esta consumação era a "semente" que determinava a
reencarnação futura na Terra, depois de um período de retiro num estado de
existência puramente subjetivo. Neste sentido, a personalidade era
conquistada na morte — naquela "semente individual de consciência", na qual
a colheita de uma vida de realização na Terra misturava-se com a essência
espiritual do Self imortal, atman — imortal porque inerentemente ligada ao
Self Universal, Brahman. Mais tarde, todavia, desenvolveu-se a idéia de que
esta "grande transição" podia ser feita sem a desintegração do corpo físico. O
momento-semente da consumação da vida (normalmente por ocasião da
morte) poderia ocorrer em qualquer época depois de ter sido atingido um
determinado grau de maturidade pessoal. Desde então, aprender a morrer
estando ainda vivo tem sido a essência de toda a doutrina espiritual.
Na Índia, o relacionamento do Mestre espiritual (o guru) com os seus
poucos discípulos (o chelas) era completamente pessoal (ou, antes,
deveríamos dizer "transpessoal"). Para o cheia, o guru representava uma
personalização de Deus — e, por outro lado, Deus freqüentemente era
chamado, pelo menos em um dos seus aspectos, de Mahaguru, o Grande
Mestre. O que o guru pretendia fazer, basicamente, por seu cheia era: 1)Despertar, no maior grau possível (sob controle e dentro dos limites
da segurança fisiopsicológica), as forças genéricas e coletivas do organismo
do cheia, podendo este cheia manter, ao mesmo tempo, uma consciência clara
e objetiva dessas forças e também do seu próprio eu; em outras palavras,
despertar o homem (na plenitude da sua qualidade humana) no homem
individual particular, sem que este último explodisse sob a erupção de
conteúdos inconscientes dentro da sua consciência. Este processo
normalmente é muito lento. Na concepção hindu, ele se prolonga por muitas
vidas. Entendia-se, porém, que o treinamento especial na yoga, sob a
supervisão de um guru, era um atalho — um atalho perigoso mesmo sob as
melhores condições possíveis, mas que poderia levar à maior realização que
uma pessoa possa desejar.
2)Durante esse processo, era obrigatória a liberação de uma grande
quantidade de energia negativa, e era tarefa do guru absorver, reorientar e
controlar esta energia, que, se deixada sem controle, na maioria dos casos,
levaria à desintegração pessoal, à insanidade ou à morte. Em resultado, o
cheia podia alcançar um estágio de "libertação" do seu próprio passado e do
passado da sua raça (karma).
3)No final do processo (ou pelo menos de uma fase dele, pois num
sentido este processo é cíclico e muito longo), o guru devia atuar como uma
espécie de "catalisador" espiritual que permitia a ocorrência de uma reação
básica psicoespiritual na personalidade total do cheia. Entendia-se que isto
envolvia uma misteriosa transferência de força espiritual e era representado
ou focalizado pelo guru dando ao seu cheia um "Nome Secreto" — seu
"passaporte" no reino espiritual.
Estas parecem ter sido (por baixo de um véu de simbolismo muito
complexo) as três fases básicas do processo de metamorfose humana.
Durante este processo, o cheia era levado à experiência daquilo que equivalia
à morte, mas também a uma conseqüente reintegração de energias baseada na
qual era constituída uma nova personalidade polarizada pelo espírito. O guru
desempenhava um papel essencial e indispensável neste processo. Ele não
somente o tomava relativamente seguro — desde que tudo corresse bem; mas
unicamente ele podia dar ao cheia uma certa coisa — uma centelha ou
semente de divindade — que era necessária para o sucesso da transformação.
Ele também era o elo entre o cheia e a longa "corrente" de mestres espirituais
que o haviam antecedido, unindo assim o cheia a uma Companhia eterna na qual uma pessoa é como todas e todas estão
focalizadas em uma. O conceito de personalidade assume uma nova
dimensão em termos da participação do homem em tal Companhia. Ele inclui
tudo o que veio antes numa linha de atividade espiritual — semelhante, no
nível do espírito consciente, à síntese misteriosa que ocorre no óvulo
fecundado dentro do útero da mãe, quando um embrião se une a interminável
linha dos seus ancestrais físicos, que vivem nele uma vez mais.
O antigo conceito de educação para a personalidade era expressado
através de uma vasta coleção de mitos e símbolos; e ele lida, decididamente,
com poderes espirituais e energias biopsíquicas. O chamado "ocultismo", que
herdou estas representações mitológicas e estas alegorias alquímicas, lida
essencialmente com o "reino de forças" — que não é exatamente um reino
físico, mas que não obstante opera através do organismo biopsíquico do
homem — portanto, através da personalidade na sua natureza dinâmica. O
iogue não está interessado no corpo como uma massa de carne e ossos (às
vezes levando este desinteresse até um extremo insensato), mas sim nos
poderes genéricos (também chamados "astrais") inerentes à natureza humana
e, desse modo, latentes em toda a pessoa normal.
Para o psicoterapeuta moderno do tipo de Jung, o corpo humano é uma
parte integral da personalidade total, mas não carrega em si o foco principal
de atenção, exceto na qualidade de base orgânica da "energia psíquica" e na
qualidade de base comum para as ações ou reações recíprocas entre seres
humanos. A maioria dos psicoterapeutas não trata de doenças físicas, exceto
na medida em que estão diretamente relacionadas com estados psíquicos, e
deixa todos os casos graves para o psiquiatra. Dificilmente pode haver
qualquer processo real de educação para a personalidade quando uma doença
física definida ou uma anomalia aguda é um problema não solucionado. Nos
tempos antigos, a saúde orgânica perfeita era um requisito essencial para
qualquer treinamento espiritual e oculto. Hoje em dia esta ênfase não tem
quase a mesma validade — quanto menos saúde, mais a mente se
individualizou e se tomou independente das atrações físicas e emocionais.
Não obstante, mesmo no sentido moderno, a educação para a personalidade é
um processo ainda tão sério e relativamente perigoso que a má saúde acentua,
na maioria dos casos, o elemento de perigo. Uma série típica de afirmações, feitas por C. G. Jung, concernentes ao
desenvolvimento da personalidade, pode ser encontrada no último capítulo
do seu livro The Integration of the Personality; como o livro (que trata
principalmente da correspondência entre idéias alquímicas e psicológicas)
não é fácil de ser lido, citarei algumas passagens significativas:
Ninguém que não tenha personalidade pode educar-se para desenvolvê-la.
E não a criança, mas somente o adulto pode atingir a personalidade como o
fruto maduro das realizações de uma vida que é orientada para este fim. A
conquista da personalidade é nada menos que o melhor desenvolvimento
possível de tudo o que há num ser particular, separado. E impossível prever
qual será o número infinito de condições que devem ser preenchidas para
produzir isto. É necessário todo o tempo de uma vida humana inteira, em todos
os seus aspectos biológicos, sociais e espirituais. Personalidade é a
compreensão mais elevada do caráter distintivo inato do ser vivente individual.
Personalidade é um ato de enorme coragem em face da vida e significa a
afirmação incondicional de tudo o que constitui o indivíduo, a mais bemsucedida adaptação às condições universais de existência humana, com a
maior liberdade possível de decisão pessoal. A mim parece que educar alguém
para isto não é um assunto simples. E, certamente, a tarefa mais pesada que o
mundo espiritual de hoje resolveu enfrentar. E é, de fato, uma tarefa perigosa.
Ninguém desenvolve a sua personalidade porque alguém lhe disse que
seria útil e aconselhável que fizesse isso... Nada sofre uma mudança sem
necessidade, muito menos a personalidade humana. Ela é imensamente
conservadora, para não dizer inerte. Somente a necessidade mais aguda é
capaz de despertá-la... O desenvolvimento da personalidade do seu estado
embrionário para a consciência plena é ao mesmo tempo um carisma e uma
maldição. Seu primeiro resultado é a separação consciente e inevitável, do ser
individual, do rebanho indiferenciado e inconsciente. Isto significa isolamento,
e não há palavra mais confortante para isso... Também significa fidelidade a lei
do nosso ser... a menos que o indivíduo escolha o seu caminho
conscientemente e com decisão moral consciente, a personalidade jamais
poderá desenvolver-se... A verdadeira personalidade sempre tem vocação e
acredita nela, é fiel a ela como é fiel a Deus, a despeito do fato de que é
apenas, como diria o homem comum, um sentimento de vocação individual.
Esta vocação, porém, age como uma lei de Deus, da qual não há meio de fugir.
O fato de que muitos se arruínam seguindo seus próprios caminhos não
significa nada para aquele que tem vocação.
Ter vocação quer dizer, no sentido original, ouvir uma voz que lhe fala...
Mesmo neste estado social inconsciente, o fato de ser chamado pela voz individual não acontece apenas a uns poucos, e a partir daí eles são imediatamente
diferenciados dos outros e se sentem confrontados por um problema que os
outros desconhecem... A voz interior é a voz de uma vida mais cheia, de uma consciência mais ampla e compreensiva. E por isso que, na mitologia, o
nascimento do herói ou o renascimento simbólico sempre coincide com o
nascer do Sol; o desenvolvimento da personalidade é sinônimo de um aumento
de percepção.
À medida que todo o indivíduo tem a sua própria lei de vida inata, é
possível, teoricamente, para todo o homem seguir esta lei diante de todos os
outros e, desse modo, tornar-se uma personalidade — isto é, alcançar a
integração perfeita... Somente o homem que é conscientemente capaz de
afamar o poder desta vocação, que o confronta desde o seu íntimo, toma-se
uma personalidade; aquele que não resiste ao confronto toma-se uma vítima do
fluxo cego de acontecimentos e é destruído.
A medida que um homem é infiel a sua própria lei e não se mostra a altura
da personalidade, ele traiu o significado da sua vida. Felizmente, na sua
bondade e paciência, a natureza jamais colocou a pergunta fatal, concernente
ao significado das suas próprias vidas, na boca da maioria das pessoas. E onde
ninguém pergunta, ninguém precisa responder. Embora não cuidem pormenorizadamente do "como" do
desenvolvimento da personalidade, estas citações resumidas deverão, de
qualquer modo, ajudar a situar o problema do ponto de vista psicológico
moderno. Os avisos dados por Jung com respeito à seriedade deste problema
são repetidos por Kunkel. Eles são um eco das advertências colocadas em
termos ainda mais fortes e mais terríveis pelo ocultista, pelo teosofista ou até
mesmo pelo maçom, que também (de maneira diferente, porém relacionada)
lidam com este problema central de toda a vida humana; o nascimento de
uma personalidade integral na qual o espírito individualizado (anunciado pela
"voz interior") encontra e se une com a florescência da vida biopsíquica e
sócio-cultural. Kunkel escreve:
Sem necessidade urgente, ninguém deverá ser induzido a entrar neste
turbilhão de criatividade e espiritualidade. Se você tem permissão para ficar
onde está, é melhor que fique. Nenhuma curiosidade, nenhum propósito
científico, nenhum dever moral dá a você o direito ou até mesmo a
possibilidade de atravessar o purgatório da Psicologia Profunda... Quais são as
exigências mínimas para aqueles que querem fazer esta tentativa? Do lado
religioso, duas coisas são necessárias. Primeiro, a crença ou pelo menos a
suspeita de que há ou poderá haver — conforme William James colocou a
questão — "uma ordem invisível, e que o nosso bem supremo reside em nos
ajustarmos harmoniosamente a ela". Segundo, a certa tolerância em relação a
Deus, que significa a nossa disposição de permitir que Deus seja como Ele quer
ser e não como nós esperamos que Ele seja, de acordo com as nossas próprias concepções, teologias e credos (e nossa interpretação da Bíblia, que
pensamos ser a única interpretação certa). Devemos dar a Ele a chance de
nos ensinar alguma coisa nova sobre Si mesmo. No lado psicológico,
precisamos de uma certa quantidade de sofrimento pessoal, conforme já
assinalamos; e uma certa disposição para admitir que alguma coisa poderá
estar errada na nossa estrutura interior. Se estas quatro exigências ainda não
foram preenchidas, devemos esperar. Não há pressa, pois a situação interior
estará melhor preparada quando começarmos alguns anos mais tarde. E
nunca é tarde demais (in Search of Maturity, p. 234). Por que estes avisos? Porque no processo do despertar que segue, ou o
contato com um verdadeiro guru, a primeira consulta com um psicanalista,
ou a entrega de si mesmo à "voz interior", todas as energias tenebrosas do
inconsciente tendem a ser libertadas. Tudo — bom ou mau — é estimulado
quando procuramos alcançar uma consciência mais plena. E desde que
normalmente conseguimos dar um jeito, com bastante sucesso, de ignorar as
lembranças dos fracassos ou talvez de pensamentos ou ações malignas
existentes dentro da nossa personalidade total (empurrando-os de volta para
o nosso inconsciente), geralmente eles são os primeiros a aparecer. Isto
poderá levar a uma sensação de pânico — até mesmo ao confronto com o
medonho "Habitante do Umbral", graficamente representado no Zanoni de
Bulwer Lytton. Todavia, desgraçado daquele que recua horrorizado e tenta
reverter o processo de crescimento! Homem algum pode, com segurança,
"deseducar-se". Uma vez que a porta do inconsciente tenha sido
deliberadamente aberta, uma vez que o chamado da "vocação" interior tenha
sido respondido, o único caminho é para a frente.
Este não é um assunto somente para os psicólogos. Na verdade, é hora
dos astrólogos perceberem que eles também, conscientemente ou não, lidam
com energias vitais e com poderes inconscientes, quando cada um começa a
encarar sua própria vida em termos do mapa de nascimento; e, igualmente,
quando assumem a responsabilidade de dar uma orientação psicológica a
outras pessoas — clientes ou amigos. Do ponto de vista junguiano, o mapa
de nascimento pode ser considerado um "arquétipo do inconsciente". É uma
gravação visível da voz interior — daquilo que Deus lavrou para nós como
um projeto daquilo que podemos (portanto devemos) vir a ser. Considerar
com seriedade este esquema — este Nome simbólico da nossa personalidade realizada — dar a ele uma
importância decisiva na nossa vida cotidiana; conhecer a nós mesmos como
uma incorporação concreta da sua harmonia estrutural — isto constitui, de
fato, um passo por demais sério, extremamente vital e irreversível.
Dando este passo, precipitamo-nos sobre nós mesmos como sombras
individuais e também como luz. O que quer que esteja indicado no nosso
mapa de nascimento toma-se mais fortemente enfatizado do que antes na
nossa vida real. Sofremos mais. Experimentamos camadas mais profundas de
nós mesmos. Encontramos o medo de uma maneira nova. Passamos a ser
mais do que somos potencialmente, em todas as direções. Isto jamais deverá
ser esquecido por qualquer um que deseje palmilhar o caminho astrológico
(ou psicológico) de educação para a personalidade. Fazer isso sem estar
preparado ou mesmo sem ter consciência daquilo que está em jogo, é cortejar
a possibilidade de catástrofe interior e, também, de fracasso exterior. 13 Abordagem Astropsicológica da
Auto-educação:
A Auto-educação e Seus Perigos No antigo sistema de educação para a personalidade através da yoga e
também na prática moderna da psicoterapia e psicossíntese, é dada uma
grande importância à parte desempenhada pelo Mestre e Guia espiritual —
ou o psicólogo — no processo de "libertação" da escravidão ao passado, de
"assimilação" dos conteúdos do inconsciente genérico e coletivo e de "união"
com a Fonte espiritual, ou Eu. Há vidas razões, em diferentes níveis, porque
se acredita que a educação para a personalidade requeira um educador — um
que "conduza" (educo significa "conduzir"). Por outro lado, também é
evidente que se o número de indivíduos potencialmente capacitados e
preparados para entrar no caminho do desenvolvimento consciente e
responsável da personalidade é muito grande, o problema de encontrar
"educadores" adequados em número suficiente também se toma muito
grande, pois tal tipo de educador ou Guia pessoal requer capacidades
espirituais, um profundo senso de responsabilidade e um poder de
compreensão e compaixão deveras raro na nossa era, ou em qualquer era. E,
como disse Jung: "Ninguém que não tenha personalidade pode educar para
conquistá-la."
Em conseqüência, muitos psicólogos — especialmente o Dr. Fritz
Kunkel — procuraram formular princípios e métodos por meio dos quais a
auto-educação para a personalidade toma-se um processo possível e não
muito perigoso. O valor da astrologia é particularmente grande neste campo
de auto-educação — muito embora o uso da astrologia, no sentido da
conquista consumada de uma personalidade madura e criativa, nunca esteja
livre de perigos e armadilhas. Uma idéia melhor dos obstáculos em potencial,
existentes no caminho da auto-educação através da astrologia, pode ser
obtida através da discussão de Kunkel a respeito destes obstáculos do ponto de vista daquilo que ele chama de "auto-educação
religiosa", desde que também se entenda que seu ponto de vista talvez
enfatize exageradamente o elemento dramático.
O primeiro obstáculo é a egocentricidade do motivo que leva a pessoa
a empreender um processo consciente e autodeterminado de educação para a
personalidade. De acordo com Kunkel, "o motivo deve ser pessoal, mas não
egocêntrico. A personalidade madura e desprendida deverá ser a meta", pois
"Deus quer a pessoa, mais do que a causa" (seja a última social, moral ou
religiosa). "O motivo ideal" é "a própria ordem de Deus, a voz que disse a
Jonas para ir a Nínive, e a Jesus para ir ao deserto a fim de ser tentado. Hoje
em dia, porém, nós somos um tanto surdos, ou confundimos o despertar de
algum desejo egocêntrico inconsciente com a voz do Senhor... Felizmente,
Deus usa muitas linguagens... A linguagem que nós entendemos melhor é a
do sofrimento... O sofrimento deverá nos dar a percepção do fato de que há
um objetivo mais elevado e que há mais sofrimento reservado para nós se não
conseguimos alcançar este objetivo... O ponto decisivo é que a meta da nossa
auto-educação não deve ser uma idéia arbitrária acerca daquilo com que
desejamos nos igualar. Ela tem de ser a própria meta da história humana, a
vontade de Deus".
Em outras palavras, a meta da auto-educação é passarmos a ser plena e
conscientemente, como uma pessoa individualizada, aquilo que somos
potencialmente como uma idéia ou um plano na Mente Divina. E cumprir a
lei do nosso ser individual, da nossa vocação; é encontrar o nosso lugar
individual no universo e na humanidade. Ou como rezavam os preceitos
místicos da Antiguidade: "Conhece a ti mesmo" e "Torna-te aquilo que és". A
maneira essencial de alcançar esta meta é "cooperar com a vida" (Kunkel),
"descobrindo qual poderá ser o passo desejável, a reação criativa, em cada
situação dada". Se assim for, então, obviamente, o valor da astrologia é de
grandeza incalculável, pois o mapa de nascimento expressa simbolicamente a
lei individual do ser — portanto, aquilo que "somos" fundamentalmente.
Estudando-o, podemos "conhecer a nós mesmos". Determinando
cuidadosamente e meditando sobre as nossas progressões e trânsitos
astrológicos, levantando mapas horários para descobrir "o passo desejável em
cada situação dada", nós conseguiremos cooperar com a vida de uma forma
consciente e numa compreensão profunda do significado de cada confronto
com a vida.
Kunkel não se refere à astrologia no seu livro, mas os "obstáculos sérios" que ele diz que existem no caminho de tal cooperação aplicam-se,
igualmente bem, a quem quer que use a astrologia como uma técnica de autoeducação.
Diz-se que, analisando a nós mesmos, vamos ficando ainda mais
egocêntricos. A introspecção nos leva a todas as espécies de vaidade, até que,
no fim, nossa ocupação principal consistirá em escrever um diálogo e nosso
interesse principal residirá em nos tomarmos um caso mais excepcional. Isto é
verdade, se o motivo original foi excessivamente egocêntrico. Mas se a insônia
ou os problemas matrimoniais oferecem o incentivo, certifique-se de que suas
dores e mágoas impedirão que você se tome um caso interessante. Em
conseqüência, será melhor esperar até que a situação seja suficientemente
desagradável. Em outras palavras, a menos que haja um anseio impetuoso, nascido de
uma situação intolerável na vida ou de um descontentamento íntimo, de
encarar a si mesmo sem ajuda e vencer e morrer, existe realmente o perigo de
que um estudo prolongado das nossas reações e problemas psicológicos
possa levar a urna "cãibra na consciência" — para usar a esplêndida frase de
Jung — muito pior do que jamais ocorreu antes. Eu aduziria que não é
somente contra o egocentrismo (no sentido usual) que é preciso estar
defendido; mas também contra um enrijecimento das estruturas da
consciência, uma "ego-ite" (inflamação do ego!) provocada por uma
focalização excessivamente subjetiva e rígida dos problemas da
vida.
O perigo é um tanto diminuído pelo contato com um bom psicólogo e,
especialmente, com um verdadeiro guru, pois através deste contato o
indivíduo toma parte numa vida mais ampla do que a sua própria vida e
mesmo enquanto está concentrado na sua própria vida. Seus problemas e seus
sonhos são ampliados e universalizados e passam a ter um quadro de
referência muito maior através da interpretação do Mestre e Guia.
Eventualmente, o estudante aprende a ver-se através dos olhos do Mestre; e
esta objetivação extraordinariamente valiosa do seu ego, por meio de uma
identificação temporária com um Mestre sábio e compassivo, está faltando
onde há apenas auto-educação.
As únicas alternativas para um Mestre vivo, com quem se pode trocar
pensamentos e correntes de sentimentos, são uma Personagem espiritual ideal
(Cristo ou um Mestre) que passa a ser uma valiosa pedra de toque objetiva,
tão real é a crença do estudante naquilo que ele representa, ou o Céu astrológico — também uma personificação ideal (de
caráter mais abstrato) da ordem universal e da inteligência divina. O perigo
aqui é construir um "ídolo" e usá-lo para substituir a realidade viva. Este é
um perigo grave para o estudante de astrologia, excessivamente dedicado,
que relaciona cada vez mais suas experiências e seus pequenos problemas
com o seu mapa de nascimento e com progressões — ou levanta constantemente mapas horários antes de fazer qualquer coisa. Comportar-se desse
modo é substituir uma imagem externa de valor pela própria experiência
interior do valor. É ficar na mais absoluta dependência de um símbolo que
substitui a realidade viva.
Assim como nenhum psicoterapeuta ou Mestre espiritual verdadeiro
aprovará ou encorajará tal atitude de dependência dele no seu cliente ou no
seu pupilo, assim também os mapas astrológicos devem ser usados no
processo de educação para a personalidade: principalmente ou unicamente
como uma "corte de apelação" convocada para solucionar uma questão
especialmente confusa sem precedentes fidedignos ou conhecidos. Nenhum
ser humano deve fazer a Deus uma pergunta que ele mesmo pode responder
sinceramente. O que ele deverá fazer, todavia, é estabelecer em si mesmo um
quadro de referência ao qual possa, quase automaticamente, relacionar o
problema para obter uma amplificação e uma elucidação objetiva, de modo
que esse problema possa ser visto sub specie aeternitatis — isto é, em termos
da disposição ordenada de todos os ciclos de vida, grandes ou pequenos
(uma "eternidade" sendo, em termos concretos, nada mais do que um ciclo
completo).
O Dr. Kunkel catalogou um obstáculo ainda mais sério para a
conquista vitoriosa da meta da auto-educação psicológica: a integração da
personalidade total. E aqui nós chegamos ao conceito, bastante confuso,
daquilo que Jung chamou de a Sombra. No princípio o conceito parece muito
óbvio, mas de algum modo ele é posto fora de foco ao ser relacionado, se
não identificado (pelo menos por Kunkel e por muitos psicólogos
junguianos), com o controvertido e ambíguo conceito do "mal". Conforme o
Dr. Kunkel viu a questão, a integração da personalidade
... significa a aceitação e assimilação de conteúdos inconscientes, tais como
desejos reprimidos e capacidades não desenvolvidas, na nossa mente
consciente. Como podemos fazer isto? Nosso ego não quer ver as coisas que
poderiam destruí-lo. Sua resistência contra a conquista do inconsciente é uma luta pela sobrevivência. Somente um assistente objetivo, um psicólogo, um
padre confessor moderno, pode vencer esta resistência.
Resposta: Isto seria verdadeiro se houvesse apenas um mal, uma Sombra,
uma treva. Mas o mal é sempre multiforme; e suas diferentes formas são
contraditórias e antagônicas. Com o tempo a Sombra, irritabilidade por
exemplo, aumentará até um ponto em que você se identificará com as
tendências dela: "Eu estou furioso!" e então você repudiará e condenará seu
antigo ego, a suavidade e a enfatuação do pseudocristão. O ego e sua Sombra
são igualmente malévolos; lançando um a culpa sobre o outro, eles trazem a
luz horrores ocultos. Todos os nossos desvios e possibilidades inconscientes
irão tomar-se conscientes se começarmos a esbravejar contra nós mesmos — o
que é o próprio significado da palavra "crise". Tudo o que precisamos, além de
sofrimento, coragem e paciência, é uma boa, simples e clara psicologia do
inconsciente; uma zoologia, por assim dizer, que nos ensine a lidar com os
animais do nosso zoológico inconsciente. Então a nossa coragem se
transformará em fé e, finalmente, seremos capazes de enfrentar os leões na
cova de Daniel. Quanto menos fé você tem, mais forte é a sua resistência
inconsciente, e vice-versa. A resposta — baseada como está na definição de ego, um tanto
questionável, do Dr. Kunkel — deixa muitos pontos sem solução. Acima de
tudo, ela não diz o que aquele que procura alcançar a integração perfeita da
personalidade fará quando se encontrar frente a frente com as energias
despertadas do seu inconsciente genérico e coletivo, os monstros vingativos
que suas repressões e medos engendraram nas suas profundezas psíquicas,
toda a treva que a sua busca da luz evocou por uma reação compensadora
inevitável. Em muitos casos, esta reação das raízes tenebrosas da psique
poderá não ser tão vigorosa que não possa ser controlada, mais ou menos
conscientemente, pelo viajante solitário que percorre o caminho da autoeducação. Em muitos outros casos, porém, os confrontos poderão ser
absolutamente aterradores. É necessária uma ação espiritual neutralizadora
vinda de uma pessoa que não somente seja um símbolo de luz e sabedoria
para o explorador perplexo, mas que possa realmente exercer o poder da luz
e seja capaz de canalizar e focalizar a "Graça divina" — e dentro em pouco
discutiremos o significado de "Graça" no sentido oculto-místico (como no
Sufismo) e também nas tradições religiosas.
O principal problema que encontramos refere-se, portanto, à natureza
da Sombra — uma versão junguiana das "Forças tenebrosas" do ocultista. Jung declara que "o encontro do indivíduo consigo mesmo é o
encontro com a sua Sombra". Frances Wickes, em The Inner World of Man,
diz mais:
A Sombra pessoal é o lado negativo da consciência do ego. Ela se volta em
direção do sombrio desconhecido, obscurece e confunde as opções do nosso
ego. Ela também contém o vigor das forças tenebrosas, necessário a nossa vida.
Ela tem a intuição negativa. A natureza da Sombra pode ser entendida de uma forma abstrata,
através da compreensão de que o ego é uma estrutura e de que qualquer
estrutura (ou forma) divide o mundo naquilo que existe dentro e naquilo que
existe fora dessa estrutura. O consciente é o conteúdo interior da estruturaego; o inconsciente é a escuridão exterior. A Sombra é o resultado do
cruzamento do umbral, saindo do aposento iluminado do ego para a treva
exterior. Quando o indivíduo volta as suas costas para os domínios
iluminados, ele descobre que a escuridão exterior é como um "espelho negro"
(igual aos que os pintores têm usado para obter um senso de plástica e de
valores de sombra e luz sem a fascinação das superfícies coloridas). Este
espelho negro reflete a forma do Ego, menos a luz e o encanto dos
costumeiros sentimentos conscientes que o indivíduo tem a respeito de si
mesmo. Esta forma é a Sombra — uma imagem dura, friamente objetiva,
inamistosa e desumana daquilo que o toma "diferente" de todo o mundo, que
o isola e o impele a seguir uma estrada particular e solitária como o resultado
kármico de frustrações, temores e más ações do passado. Quando vemos,
com clareza e sem paixão, aquilo em que o nosso ego se tomou em
conseqüência de ficar aprisionado dentro de paredes construídas por nossa
insegurança e nosso medo, percebemos então que ele se transformou na
Sombra; e essa pode ser uma experiência que restaura o bom-senso e que, em
alguns casos, pode ser assustadora.
Esta é uma experiência quase inevitável no processo de educação para
a personalidade, porque não pode haver integração e consumação da
personalidade sem a eventual assimilação dos poderes que estão fora das
muralhas que rodeiam a estrutura do nosso ego, visto que eles pertencem à
natureza humana e à vida universal. Como, então, fazer com que a
experiência se tome suportável e relativamente segura? Por meio da
"projeção" desta Sombra sobre uma outra pessoa, que a absorve sem reagir a ela de uma maneira sombria e de uma forma ainda mais intensa e
destrutiva. Essa outra pessoa só pode ser um psicólogo autêntico e um Mestre
espiritual. Em outras palavras, se, quando aquele que pretende ser uma
personalidade madura abre a porta que leva para a escuridão exterior do
inconsciente, em vez de não ver nada além de um espelho negro que lhe
mostra a sua Sombra, vê a imagem do seu Mestre, ele então "projeta" a
Sombra sobre o Mestre — fica zangado com ele, lança sobre ele a culpa de
qualquer coisa que aconteça, talvez até mesmo o veja como um traidor. Esta
poderá ser uma experiência trágica, freqüentemente citada como
"
transferência" psicológica, contudo, não é tão assustadora quanto seria a
experiência de encontrar o "mal" personificado como o nosso próprio ego. A
experiência seria desastrosa se o Mestre, sem percepção do que estava
ocorrendo, reagisse encolerizado contra a projeção e projetasse a imagem
maligna de volta sobre seu discípulo — e é exatamente isto que acontece
sempre que alguém projeta sua Sombra sobre qualquer pessoa menos
espiritualizada, menos compassiva e mais facilmente excitável (um amigo ou
cônjuge, por exemplo). Mas, o verdadeiro Mestre compreende; e devolvendo
amor (ou até mesmo impaciência) em vez de mal, ele dá ao seu discípulo a
possibilidade de se acostumar gradualmente e a não ter medo do velho (em
termos de reencarnação) mal, ou, o que é mais normal, do egoísmo que
modelou o ego desse seu discípulo. O discípulo passa a aceitar aquilo que ele
é como um ego, sem se sentir muito abatido ou muito amedrontado; então —
no devido tempo — ele é capaz de ver, além desta Sombra, o semblante do
seu verdadeiro Self, no qual (de acordo com o conceito do Self de Jung) o
consciente e o inconsciente complementam um ao outro, do mesmo modo
que o exterior de qualquer forma complementa o interior dela.
Este drama misterioso entre discípulo e Mestre espiritual era simbolizado por um "sacrifício" em alguns rituais religiosos antigos. O Mestre
dava ao discípulo uma faca consagrada com a qual o discípulo tinha que
apunhalá-lo, simbolicamente, até a morte; e o "poder" mágico do Mestre
entrava na alma do discípulo que, desse modo, tomava-se um "iniciado". Este
tema do sacrifício não é encontrado somente em velhas religiões
(particularmente a hebraica), mas também é, na verdade, a própria substância
do conceito da Expiação do Cristo através da Crucificação. O que isto
significa, falando num sentido psicológico, é que o Cristo colocou em foco,
na Sua pessoa, todos os poderes do inconsciente de uma humanidade aprisionada pelo exclusivismo racial-pessoal inerente ao velho
estado tribal de cultura e religião, na época em que esta humanidade já estava
preparada, coletivamente, para iniciar a sua "educação para a
personalidade". Portanto, Cristo desceu aos "infernos" e "redimiu" o antigo
mal coletivo da humanidade — isto é, deu às pessoas a possibilidade de
enfrentar com mais segurança a imagem dos seus pecados ancestrais de
separação e orgulho, e assimilá-los, eventualmente, com absoluta
consciência. Nesse sentido, Cristo é o Mestre espiritual do Homem coletivo.
Em Seu nome, o "Habitante do Umbral" coletivo da humanidade é subjugado
potencialmente. Cabe, porém, ao indivíduo que procura a integração e o
amadurecimento da personalidade, emular o Cristo; tomar a Sua cruz, seguilo aos "infernos" e ser ressuscitado; vencer a Sombra absorvendo-a em nome
de Cristo — por meio do poder da Graça divina, do Espírito Santo da
Verdade e da Compreensão que, segundo a tradição cristã, desceu sobre os
Apóstolos por ocasião do Pentecostes.
Nos casos comuns, a experiência da Sombra não é tão aterrorizante
como foi descrita em algumas novelas ocultas, pela simples razão de que a
maioria das pessoas abre a porta do seu inconsciente com muita hesitação e
fecha-a de novo quando dão a primeira espiada na treva que há além dela.
Isto é autoproteção e também é falta de coragem e de fé. Neste caso, a
Sombra é, em regra, estritamente "pessoal"; isto é, está limitada aos
domínios daquilo que Jung chama de "inconsciente pessoal", à parte do
inconsciente coletivo. O primeiro lida apenas com toda e qualquer
negatividade que o indivíduo tenha acumulado (através do medo, da
frustração, da cólera, etc.), desde o seu nascimento; mas o último é formado
pela negatividade de todo um povo ou uma raça, de uma família inteira, ou
de uma longa série de "vidas" (caso se acredite na reencarnação da "centelha
divina" dentro de uma série de personalidades). Quando o mal que o
discípulo encontra no umbral está enraizado no antigo fracasso coletivo,
então o confronto poderá ser realmente trágico. Mas é difícil que isso
aconteça de uma maneira individualizada, exceto no caso de almas fortes e
audaciosas que se vêm, ao mesmo tempo, ligadas a transcendentes forças de
luz. Então, a pessoa do indivíduo se transforma num campo de batalha e a
principal tarefa dele é permanecer firme e ter uma fé lúcida, deixando que
Deus dentro dele seja o guerreiro — conforme é dito no Bhagavad Gïtä.
Também poderá acontecer, é claro, que uma pessoa seja forçada a enfrentar a Sombra corporificada, não como um indivíduo mas antes como
um membro de uma nação, de uma classe social ou de um grupo religioso.
Ele poderá ser um judeu torturado num campo de concentração nazista pelo
simples fato de ser um judeu, ou um membro do movimento secreto de
resistência francês que foi compelido, por seu senso de valor espiritual
coletivo, a enfrentar o mal concentrado de uma nação invasora que tinha se
dedicado coletivamente à Sombra. Nestes casos, o indivíduo se vê diante do
desafio de desenvolver o seu próprio poder de resistência e oposição contra
uma assustadora pressão coletiva, de encontrar a sua própria luz por meio de
uma estimulação intensa do desejo de vencer. Toda a vez que tais confrontos
com um mal mais do que pessoal são experimentados, falando num sentido
astrológico, Netuno e Plutão estão fortemente ativos. O total deste século,
chamado de século XX, é um notável caso ilustrativo, pois quando a série de
anos de 1900 teve início (à meia-noite de 19 de janeiro de 1900) Netuno e
Plutão (ainda amplamente conjuntos em Gêmeos) estavam se opondo, na 9ª
casa, a uma massa de planetas em Sagitário (Júpiter, Urano, Mercúrio e
Saturno), em Capricórnio (Sol, lua e Marte) e no começo de Aquário
(Vênus).* E como Plutão nessa época era desconhecido ainda, a ênfase
consciente, pelo menos até 1930, foi colocada na força netuniana de
dissolução — a dissolução da estrutura obsoleta do feudalismo e do
imperialismo europeu dentro da mente intelectual (Gêmeos) do homem
ocidental. Quando, em 1942, Urano veio ativar as posições de 1900 de
Netuno e Plutão, soou a hora da liberação de novos poderes na humanidade
(o poder atômico) e de uma nova visão em indivíduos que tinham enfrentado
o desafio de Netuno e Plutão, em Gêmeos, em seus próprios mapas de
nascimento (aqueles nascidos, aproximadamente, de 1888 a 1902).
0 encontro comum com a Sombra, no caso do indivíduo comum que
procura tomar-se uma personalidade amadurecida, deveria, porém, ser
compreendido mais significativamente, não em termos de impressionantes
confrontos netunianos e plutonianos, que poderão não estar necessariamente
relacionados com tais experiências de escuridão, mas em relação
* Historicamente falando, pode-se dizer que o século XX só começou a 19 de janeiro de 1900;
contudo, com a mudança numérica de 1800 para 1900 anos, a nova vibração 19 foi realmente
posta em operação na consciência da humanidade em massa — que é o que importa na verdade. à maneira do indivíduo abordar o seu próprio mapa de nascimento, os seus
trânsitos e progressões. A qualidade particular desta abordagem caracteriza
aquilo que o indivíduo realmente é como uma personalidade em processo de
evolução e amadurecimento, porque expressa como o indivíduo é capaz de se
orientar em relação ao seu próprio crescimento e ao processo de
autodescobrimento. E, como já vimos, "o encontro com a Sombra é o
encontro com nós mesmos" — isto é, com nós mesmos, menos os ornamentos
adoráveis, as lisonjas, a pompa e as doces ilusões que foram construídas em
tomo do ego. Portanto, encontramos a Sombra sempre que somos forçados a
encarar o duro desafio do orgulho ou de circunstâncias que destroem a
felicidade, ou então de graves pressões interiores que impelem a questionar
aquilo que tinha sido comodamente aceito como axioma. E, particularmente,
na astrologia, isto significa: encarar os "maus" aspectos.
Com isso, estamos lidando com um fator básico na astrologia que,
como regra, tem sido sistematicamente ignorado. Estamos lidando com o
fato de que o estudo concentrado e dedicado do nosso mapa — e
particularmente de configurações planetárias que em breve amadurecerão
por meio de trânsitos e progressões — acaba por forçar as potencialidades
da vida individual levando-as para uma realização mais completa; portanto,
intensifica o suposto "mal" assim como o suposto "bem" na personalidade do
indivíduo. E como os seres humanos normalmente são mais atingidos e
reagem mais crucialmente ao "mau" do que ao "bom", se uma pessoa luta em
busca do autoconhecimento por meio do estudo do seu mapa de nascimento,
tendo uma fé intensa na validade da astrologia, este estudo leva, com muita
freqüência, a uma intensificação dos confrontos kármicos. isto é tal como
deveria ser; pois esta intensificação de dor e de tragédia através da
focalização do Karma é uma parte inevitável do processo de purificação e
purgação (catarse) do ego. E este processo é a primeira manifestação do fato
de que a "educação para a personalidade" está ganhando impulso e se
tomando eficaz.
Conforme Jung escreveu, muito apropriadamente:
O medo que a maioria dos seres humanos normais sente diante da voz interior
[aquela que estabelece a "vocação" do indivíduo e leva ao processo de educação
psicológica] não é tão infantil como se poderia supor... Aquilo que a voz interior traz
para perto de nós geralmente é alguma coisa que não é boa, mas sim má. Isso tem de ser
assim, primeiramente porque em geral nós não somos tão inconscientes das nossas virtudes quanto somos nos nossos vícios, e
depois porque nós sofremos menos por causa do bem do que por causa do mal.
No sentido mais apropriado e inequívoco da palavra, o caráter da voz interior é
"luciferiano" e é por isso que ela coloca o homem face a face com decisões morais
definitivas, sem as quais ele jamais poderia alcançar a consciência e tomar-se uma
personalidade. Da forma mais inexplicável, o mais inferior e o mais elevado, o melhor e
o mais detestável, o mais verdadeiro e o mais falso misturam-se na voz interior, que
desse modo abre um abismo de confusão, ilusão e desespero (The Integration of the
Personality, pp. 302-03). No nosso mapa de nascimento nós podemos ver o equivalente
astrológico da nossa "voz interior", pois o mapa constitui um registro
simbólico (uma "assinatura") da nossa lei de ser individual, conforme ela foi
projetada, pelo Grande Arquiteto do Universo, no céu do nosso nascimento,
como um organismo vivo independente. O mapa de nascimento representa o
estado do Todo universal numa forma individualizada. O indivíduo é essa
forma. O seu mapa de nascimento é o hieróglifo da sua individualidade. Sua
tarefa (dharma) é corporificar esta forma abstrata num organismo de
personalidade concreto e sadio. Conforme Jung usou este termo,
personalidade significa "consumação, perfeição, uma vocação realizada,
começo e fim e percepção completa do significado da existência inato nas
coisas". E compreender esse "significado da existência" inato exige que
sejamos objetivos em relação a ele.
Ser objetivo em relação às coisas que apreciamos e ao nosso ego
implica o processo de separação que, por seu turno, necessita (quase que
inevitavelmente) de sofrimento e experiência do mal ou da contradição. O
mal, conforme entendido na tradição européia, é o adversário de Deus. É
Deus invertido ou negativado. O mal está perpetuamente colocado contra
todos os valores estabelecidos e, portanto, estáticos — contra aquilo que
normalmente consideramos como paz, lei e ordem, saúde e felicidade. Mas
justamente porque nega o que é bom, o mal pode ser necessário para obrigarnos a desistir do "bom" pelo "melhor".
Uma coisa boa infelizmente não é eternamente boa, pois se fosse assim não haveria
nada melhor. Se o melhor deve vir, então o bom deve ser arredado. Foi por isso que
Mestre Eckhart disse: "Deus não é bom, ou então Ele poderia ser melhor" (The
Integration of the Personality, p. 304). Justamente nas suas primeiras manifestações, o "Melhor" muitas vezes
assume a aparência do mal porque é lançado fora da perspectiva correta e é
distorcido pelo fato de ocorrer dentro de um quadro de referência inadequado.
Isto produz medo nas mentes e nas almas ainda acorrentadas a este quadro de
referência agora obsoleto; elas reagem violenta e insensatamente, dando
assim um caráter de mal às primeiras manifestações hesitantes e rudimentares
da coisa nova. De fato, a natureza maléfica de qualquer desenvolvimento
novo da vida, compatível com o crescimento humano, é uma expressão da
oposição e dos temores daquelas forças (na sociedade ou no indivíduo), cuja
posição privilegiada depende da preservação da antiga ordem.
Na astrologia, esta oposição e a luta necessária para superá-la são
representadas por quadraturas planetárias. Uma quadratura entre dois planetas
ocorre a meio caminho entre a conjunção e a oposição desses mesmos
planetas. Generalizando os nomes associados as fases da lua (isto é, aos
aspectos entre o Sol e a Lua), pode-se dizer que o tipo de quadratura do
"primeiro quarto" [quarto crescente] (da conjunção para a oposição)
representa uma recusa do ego e da vontade, que não querem ajustar-se aos
resultados inevitáveis do novo início evolutivo que ocorreu quando os dois
planetas estavam em conjunção. Por outro lado, o tipo de quadratura do
"último quarto" [quarto minguante] (depois da oposição) representa a recusa
da mente consciente de deixar-se fecundar pela nova visão que ocorreu
durante a oposição (o tipo de iluminação "lua cheia"). Estas recusas atingem
um clímax na época dos aspectos de quadratura, e este clímax libera uma
Sombra, uma vez que o passado, então, já cristalizado, bloqueia
obstinadamente a nova vontade ou a nova luz, gesticulando contra o
inevitável (embora, por infelicidade! amiúde tragicamente retardado) triunfo
do Poder criativo no indivíduo ou na sociedade. A única maneira de dissipar
esta Sombra e o medo que ela inspira é absorver e assimilar o Poder criativo
que é Luz. Isto é "teossíntese" — um processo que é o núcleo vital de
qualquer auto-educação para a personalidade realmente verdadeira; que
transmuta o medo em fé, as rajadas de tragédia em bênçãos da Graça que flui
do coração dos seres divinos, nos quais a compaixão e a compreensão total
tomaram-se a Lei irrevogável de suas naturezas. 14 Abordagem Astropsicológica da
Auto-educação:
Do Todo Maior Para o Todo Menor De todos os grandes inimigos do homem, o maior é o medo. Nós já
vimos como o medo surge no processo de desenvolvimento da personalidade,
quando o indivíduo, que está amadurecendo, se vê confrontado pela Sombra
lançada pela sua recusa de encarar construtivamente os desafios de uma nova
ordem de vida e de consciência. Quando tais recusas se acumularam durante
uma longa série de ciclos, numa determinada civilização ou num indivíduo de
elevado desenvolvimento espiritual, o confronto com a Sombra pode,
realmente, tomar-se cataclísmico; contudo, na vasta maioria dos casos
individuais, o encontro com a Sombra é experimentado menos
dramaticamente sob a forma de um medo um tanto incontrolável do
desconhecido, fazendo com que nos esquivemos de dar o passo audacioso
transpondo o umbral que, através da imensa escuridão do inconsciente, iria
conduzir-nos até o reino dos misteriosos poderes coletivos e genéricos (ou
"Arquétipos") — um domínio que, no Fausto, Goethe chamou de "reino das
Mães". Estes poderes não individualizados, universalmente "humanos", ou
até mesmo cósmicos, são de fato as "Mães" da personalidade individual
eventualmente amadurecida; eles dão a esta última substância e energia, dão
vida psíquica e mental. Antes, porém, que estes poderes possam operar
realmente como "Mães" de qualquer personalidade individual, eles devem ser
"impregnados" pelo espírito divino; pois, sem tal impregnação, a criação
deles teria de permanecer espiritualmente informe e sem significado
evolucionário — uma simples proliferação de substância psíquica
multiplicando-se irracionalmente em direção à desintegração inevitável. A
impregnação espiritual — a descida do Espírito criativo na alma consagrada
("Maria") — pode ser impedida pelo medo. O ego pode recuar ante a
Visitação e trancar hermeticamente 157 os portões das suas estruturas psíquica e mental. O "não acontecido" é, então,
capaz de se tornar destrutivo. O "mal" é a Sombra do bem que não pode
acontecer — o fantasma da nossa vida não vivida.
A prática devotada e zelosa (talvez excessivamente zelosa!) da
astrologia na nossa própria vida muitas vezes tende a dar origem a um medo
insistente, muito embora ilusório; o medo dos "maus" aspectos. Conforme já
foi dito, o estudo apaixonado e concentrado do nosso próprio mapa de
nascimento e das progressões deve intensificar, obrigatoriamente, o que quer
que esteja contido no mapa. Ao ser focalizada conscientemente sobre as
potencialidades que o mapa revela, a atenção da personalidade faz com que
estas potencialidades sejam impedidas a se manifestar no plano real e com
um vigor muito maior. Qualquer um que seja colocado sob a luz de refletores
revela o que tem de melhor ou de pior! luz é energia; consciência libera força.
Ter consciência de uma possibilidade futura é ativar a vinda dela para um
foco de manifestação. Todavia, o ponto essencial é que nenhuma
possibilidade deste tipo inclui, como um fator fixo e predeterminado, o
significado humano daquilo que ela será quando realizada. Qualquer
possibilidade pode se tomar uma realidade positiva ou negativa. O medo
tende a fazer dela uma manifestação negativa; a fé transforma-a num fato
positivo. O medo, como uma primeira reação ou impressão, talvez não possa
ser evitado; todavia, se o medo puder ser transmutado em fé antes que a
potencialidade se tome uma realidade, nenhum mal poderá acontecer. Na
verdade, é por meio das transmutações repetidas do medo de mudanças
iminentes em fé, no espírito criativo de renovação, que a personalidade
alcança poder e maturidade individual, pois alcançar a maturidade é ter
vencido o medo da responsabilidade e o medo de se perder num Self muito
maior. A força de um indivíduo é a força que ele conquistou sobre as energias
rudimentares da natureza que estão sempre se precipitando fatalmente para
baixo, numa queda abrupta ("entropia"). A verdadeira vida da personalidade é
uma vida de vitórias sempre renovadas; não há vitórias finais.
Portanto, o problema principal da educação para a personalidade é a
transmutação do medo em fé. Astrologicamente falando, isto significa a
aquisição de uma atitude construtiva em relação aos nossos "maus" aspectos,
e a qualquer configuração supostamente maléfica ou de infortúnio existente
no nosso mapa de nascimento. Qualquer um que desenvolva ou acentue uma
atitude negativa de medo com respeito a todo e qualquer tipo de tais fatores astrológicos, desperta, consolida e dá mais força
à Sombra. "O encontro com a Sombra" é o encontro conosco mesmos —
mas, se enfrentamos a nós mesmos com coragem e com fé no Self, a Sombra
desaparece. Ela desaparece quando é apanhada entre duas luzes; a luz da
nossa coragem e o resplendor da Graça de Deus.
Este princípio é fundamental em qualquer auto-educação válida. A
única maneira de absorver uma sombra é — como todo o fotógrafo sabe —
apanhá-la entre duas fontes de luz. Não aumente a intensidade de uma fonte,
muito embora espiritual ou divina — note bem! Se Deus — ou qualquer
grande "Mestre de compaixão" — aparecesse entre nós, a luz emanada por
Ele iria gerar a mais negra espécie de sombra, a menos que todas as pessoas
pudessem igualar, por assim dizer, suas luzes com a Dele. É por isso que
todas as vezes Avatares (ou Manifestações) de Deus ocorrem na Terra (por
causa de uma irrepressível necessidade evolucionária), eles imediatamente
despertam uma poderosa inimizade pelo menos em alguns; eles levam os
egos obstinados ao ódio irracional e à insanidade. Mártires tombam sob
tormentos medonhos uma vez que, em confronto com a Luz divina, aqueles
que se agarram desesperadamente aos seus antigos privilégios e aos seus
ídolos culturais são impelidos, pelo próprio terror que esta Luz desperta
neles, a praticar as ações mais tenebrosas. De acordo com as velhas doutrinas
gnósticas, algum ser-Cristo deve sofrer e expiar por estas ações (assim como
pelos fracassos dos discípulos que Ele aceitou), porque a negrura das ações
está em proporção direta à brilhante intensidade da luz. Por esta razão,
nenhum personagem divino revelará sua luz àqueles com egos endurecidos, a
menos que deva fazê-lo tendo em vista um propósito evolutivo e
inteiramente humano, com pleno conhecimento dos efeitos trágicos de tal
revelação e do sacrifício que ela exigirá dele.
Se, por outro lado, uma pessoa tem uma luz forte em sua própria alma,
então essa luz deverá arder com mais brilho em resposta ao resplendor divino
e, em conseqüência, a própria estrutura da sua psique toma-se translúcida e
transfigurada. Esta capacidade de translucidez e transfiguração é a
capacidade num indivíduo de assimilar a Graça divina (em grego Charis,
origem de Caridade), aquilo que o místico Sufi chama de baraka do Mestre,
ou que Sri Aurobindo define como força-Mãe. Este processo de assimilação
deste derramamento de Graça proveniente do grande coração compassivo
também pode ser chamado de processo de teossíntese — análogo ao processo vital que ocorre no reino vegetal e que
é conhecido como "fotossíntese". A fotossíntese é o processo por meio do qual
as folhas verdes de uma planta, sob o impacto de raios de luz, transformam
quimicamente o dióxido de carbono e a água da atmosfera em açúcar e em
compostos semelhantes ao amido (carboidratos), necessários ao crescimento
da planta — e, indiretamente, ao crescimento de todos os animais que se
alimentam de plantas. Através desta transformação química (e somente
através dela!) a energia do Sol é "fixada" na planta, assimilada e posta à
disposição para o sustento de toda a vida sobre a Terra. Esta é a função
essencial do reino vegetal na economia da vida terrena.
Igualmente, há um outro elemento na natureza humana que é capaz de
"fixar" e assimilar a energia do espírito emanada de Seres "divinos". A energia
difundida pelo espírito universal é absorvida pelo organismo humano através
da respiração: e aqui talvez possamos falar de "pneumossíntese" (derivada de
pneuma, que significa, ao mesmo tempo, respiração e espírito), um processo
de assimilação no qual os glóbulos vermelhos do sangue humano
desempenham um papel análogo àquele que é desempenhado pela clorofila
verde das plantas. Mas, além deste processo de absorção espiritual, que tem
sido considerado por alguns ocultistas como o fator básico que se toma
possível (no devido tempo) a diferenciação do ego e a individualização,
também se poderia falar do processo de "teossíntese", que opera num nível
mais elevado e em termos de consciência pura e de "substância mental". A
palavra grega theos significa "deus", mas ela não tem de se relacionar com o
conceito cristão de um Deus pessoal. No Evangelho, os termos "Reino do
Céu" (Céu é uma tradução do grego makarios, que significa "o Firmamento")
e "Reino de Deus" parecem ser intercambiáveis. Theos é cosmos considerado
como uma unidade. Essa unidade pode ser macrocósmica e também microcósmica. Portanto, num estágio de desenvolvimento espiritual elevado, uma
pessoa pode irradiar uma energia "divina" — o baraka do Mestre Sufi — do
mesmo modo que Deus, cuja Graça se manifesta como o Espírito Santo. Um
ser humano emparedado dentro das muralhas do seu ego não se deixa alcançar
por essas "ondas de dádiva" de Amor e de Compaixão divina. Ele é, então,
como uma planta que cresce numa caverna escura.
Por este processo de teossíntese, a mente humana, no organismo espiritual do Eu individualizado e consciente, "fixa" a energia da Graça
divina tal como a planta fixa a energia dos raios do Sol nos seus grânulos de
clorofila. É esta energia que alimenta o "Corpo de Cristo" (ou na filosofia
Budista e Taoísta, o "Corpo de Diamante") dentro de cada ser humano que
está espiritualmente preparado para fazê-lo nascer "no seu coração". Esta
preparação é medida pela qualidade e também pela intensidade da fé da
pessoa. Fé em quê? Não num Deus pessoal que dispensa salvação para a alma
pecadora; mas fé na "perfeição espiritual" do Todo universal dentro do qual
o indivíduo passa a sentir-se como um participante. O mapa de nascimento
de uma pessoa, quando compreendido em todo o seu significado, é uma
expressão localizada e individualizada desta perfeição espiritual
absolutamente abrangente — o pleroma (plenitude espiritual) do firmamento
inteiro focalizado sobre o ponto do nascimento, no momento exato da
"primeira respiração". O processo de teossíntese é a assimilação da Idéia de
Deus (arquétipo) que o mapa de nascimento formula em configurações
geométricas no céu, e da Energia de Deus que foi liberada através desse céu
do nascimento — e que é liberada através dele durante todo o tempo — e de
todas as suas modificações progressivas, se voltamos as nossas mentes para
Deus com fé, tal como a folha verde se volta em direção ao Sol físico.
Aqui, a palavra Deus pode ser substituída por muitas outras. O que eu
estou discutindo é psicologia puramente concreta. Também é astrologia, uma
vez que a astrologia é vista como um método de auto-educação e como um
caminho em direção à consumação da harmonia essencial (melhor do que da
"lei") do nosso ser individual. O centro desta consumação é o processo de
teossíntese, a ação do todo maior sobre o todo menor, sobre o homem como
um indivíduo, e a reação deste ser individual ao derramamento de forças
cósmicas conscientemente focalizadas através das lentes de uma mente clara
e aberta. Contudo, este processo de consumação não terá sentido se o
astrólogo não optar por uma abordagem holística do mapa de nascimento. A
ausência de tal abordagem pode invalidar totalmente qualquer conhecimento
tradicional, de caráter psicológico, que nos tenha sido transmitido desde os
tempos mais antigos — antes que ele fosse personalizado na Grécia e na
Alexandria.
O primeiro princípio, e princípio básico, desta abordagem holística
pode ser formulado como se segue: O único Eu verdadeiro e válido é aquele
que inclui o todo da personalidade; portanto, o todo do mapa de nascimento. Qualquer um que, olhando para um único fator no seu mapa
de nascimento, diz "Eu sou isto ou aquilo", comete um pecado básico contra
a integridade — que também significa "santidade", perfeição e saúde. É
praticamente o mesmo que sucede quando o dirigente ou o executivo de uma
nação identifica seu governo com os interesses e preconceitos de apenas uma
classe ou de um grupo de pessoas da sua nação. Num mapa de nascimento,
cada planeta é um "grupo de pressão" em potencial, tentando não somente
atrair a atenção do ego (o governo), mas também controlar seus julgamentos
e suas decisões. Cada função da personalidade quer ser a função dominante
ao redor da qual giram todas as outras funções e sentimentos. Identificandose com tal função dominante, o ego desequilibra e tira a harmonia do
organismo inteiro da personalidade. Isto é a causa da maior parte do
sofrimento pessoal, se não de todo, e num sentido é a fonte do mal — o
resultado de confundir a parte com o todo.
Na pessoa comum e não desenvolvida psicologicamente, uma função
após outra usurpa a prerrogativa do "eu" e força esse "eu" a identificar-se
com ela. O "eu", então, é como uma rolha de cortiça flutuando sem defesa
sobre a superfície de um lago agitado por ventos que sopram de todas as
direções. Não há estabilidade, o propósito divino da personalidade não tem
possibilidade de se tornar visível para o ego — cuja única tarefa é cuidar-se
para não ser partido em muitos pedaços. Se, todavia, o ego consegue
dominar firmemente a situação psicológica, ele poderá ver-se impelido a agir
como um governante dinâmico; num caso destes, porém, o que realmente
acontece é que ele governa sob a força impulsiva de algum motivo particular
que exclui outros motivos basicamente essenciais para a integridade e a
saúde da personalidade. Por exemplo, uma paixão dominante, tal como a
cobiça ou o fanatismo da moralidade puritana, poderá dar uma direção e um
caráter especial ao governo do ego. Em qualquer dos casos, o ego governa
por meio da supressão de algumas partes ou funções vitais do organismo
total da personalidade. O resultado poderá ser uma vida espetacular,
impelida por uma energia dirigida num único sentido, apontada para um alvo
fixo. Esta, porém, não é uma vida "salutar". É uma vida fanática, na qual
"Deus" normalmente não pode manifestar-se, pois Deus é Harmonia
absoluta. O processo de teossíntese não pode operar adequada ou
completamente nessa vida porque a substância da divindade é, acima de
tudo, caracterizada por sua qualidade harmônica, por seu ritmo equilibrado. Mesmo se tal substância pudesse ser
assimilada pela alma, ela se deterioraria imediatamente, envenenada pela
ênfase discordante da vida fanática. Qualquer tipo de fanatismo toma
impossível alcançar a condição de uma personalidade consumada e espiritualmente madura. Contudo, eu devo aduzir que no processo de diferenciar e
individualizar a estrutura-ego, a dedicação unilateral a uma determinada
meta, embora pequena e limitada, amiúde é uma necessidade temporária.
Talvez seja uma necessidade; todavia, deve ser considerada como uma
necessidade trágica, pois leva inevitavelmente à formação de uma sombra
profunda, que por seu turno terá de ser absorvida e neutralizada por um jogo
de luzes quando a alma tiver se recobrado suficientemente do seu fanatismo,
até o ponto de absorver luz por meio da teossíntese e, gradualmente,
estabelecer uma igualdade entre o seu próprio brilho e a iluminação que vem
da Fonte divina.
O que estou discutindo aqui é o processo de desenvolvimento em
direção à harmonia e à integridade, um processo que deve levar em
consideração tudo o que o mapa contém, e que é orientado no sentido de uma
percepção intuitiva do mapa como um todo. O mapa é um "acorde" de
energias e funções. O que conta nele não são os sons componentes
considerados como fatores isolados, mas a harmonia do todo. Assim sendo, o
astrólogo que está no caminho da integração da personalidade deve, em
primeiro lugar, estabelecer na sua consciência uma compreensão "harmônica"
da unidade do seu mapa de nascimento. Nesta compreensão, nada deve ser
deixado à margem; nada deve ser visto como maléfico, desafortunado ou
particularmente difícil. Do mesmo modo, nenhum mapa deve ser considerado
extraordinário. Ele é uma fórmula para alcançar a integração; não é
"extraordinário". Usando esse mapa como um princípio de harmonização, o
indivíduo pode tornar-se um todo integral; mas o mesmo pode ser feito por
outras pessoas nascidas no mesmo momento ou próximo dele. Não há nada
de "espetacular" em nenhum mapa de nascimento. Nenhum é inerentemente
"melhor" ou "mais afortunado" do que qualquer outro. Alguns retratam um
caminho relativamente mais fácil do que outros, mas toda pessoa tem latente
dentro dela a força necessária para harmonizar sua personalidade e fazer dela
um cálice para a recepção da força que flui incessantemente do Todo cósmico
para a consciência aberta do homem. Se a tarefa é mais difícil, a força é
coextensivamente maior; a proporção entre a dificuldade e a força necessária para vencê-la é basicamente a mesma em todos os indivíduos. Na
área do desenvolvimento da personalidade, ela é aquilo que a velocidade da
luz (c) é na fórmula de Einstein, E = mc2, que mede a relação da energia (E)
com a massa (m). É uma "constante" do mundo espiritual, do mundo da
Graça divina — que significa, de luz.
No seu livro anteriormente mencionado, o Dr. Kunkel analisa algumas
das principais dificuldades que devem ser vencidas no processo de autoeducação: como podemos "livrar-nos do ego, ou do ídolo" e "encontrar o
nosso verdadeiro centro"; como podemos transcender a rebelião contra ou a
obediência passiva às leis morais ou mandamentos de Deus; como navegar
entre as rochas perigosas da "auto-expressão sem restrições" e da
"repressão". Como métodos básicos, Kunkel oferece aquilo que ele chama de
"meditação confessional" (acompanhada pelo "sacrifício consciente") mais o
seu pólo complementar, o "treinamento positivo". E ele aduz estas palavras
características: "O que Deus quer que você descubra, compreenda ou faça?
Esta pergunta é o primeiro começo da sua reação espiritual."
Astrologicamente falando, isso significa: O que este mapa de nascimento
quer que eu (que sou a unidade dele) descubra, compreenda, faça? Por que
estas quadraturas? A que recusa de agir ou recusa de compreender e ser
iluminado elas se referem? E quando este meu Sol progredido encontrar o
meu Netuno natal, que misteriosa alquimia da consciência devo aprender a
realizar; com qual metamorfose do ego "eu" devo cooperar — "eu" que sou
ego, mas sou muito mais do que ego; "eu" que sou a potencialidade de
Personalidade perfeita e absolutamente inclusiva.
O Sol natal não é o Self. É apenas o símbolo celeste da fonte de energia
do Self, o que quer dizer, do espírito. O Self é todo o Céu natal localizado e
focalizado pelo lugar e pelo momento da nossa primeira respiração. Este Self
é Deus-em-nós — o Todo universal focalizado no âmago do nosso ser total
como uma pessoa individualizada. Quando estudamos qualquer evento
(passado, presente ou esboçado no futuro), qualquer traço do nosso caráter
ou qualquer fracasso, infortúnio ou sonho repetido, nosso estudo sempre
deve ter como referência este Eu, esta unidade que somos potencialmente,
mas que ainda teremos de vir a ser e de expressar concretamente. Quer seja
supostamente benéfico ou maléfico, cada planeta e cada configuração de
planetas é um caminho para o nosso Self, e a medida que percorremos
consciente e deliberadamente esses caminhos, jamais deveremos perder de vista a unidade
do nosso mapa — e jamais deveremos perder a fé na nossa capacidade de
alcançar essa meta e chegar à perfeição harmônica do nosso ser, o Self em
nós.
O místico cristão falou na "prática da presença de Deus". O astrólogo,
na sua busca de unidade psicológica e espiritual, poderá muito bem fazer o
possível para jamais perder de vista a Presença do Cosmos, da qual o Céu
inteiro é a poderosa Imagem e símbolo. Nós não podemos (exceto num
Planetário) ter a vivência real e visível do Céu do nosso nascimento; mas
podemos visualizar nosso mapa de nascimento bidimensional e evocar aquilo
que é, em nós, o Arquétipo do Self. Podemos viver na presença do Céu.
Etimologicamente falando, é isso o que se quer significar com a palavra
"consideração" (de sidera, astros). "Considerar" significa, literalmente,
comungar com os astros. É sentir, pensar e agir em termos da unidade
vibrante de qualquer momento, de qualquer situação e da nossa natureza
individual. É colocarmo-nos, e colocar tudo o que é nosso, dentro do quadro
de referência do Céu integral. E por Céu integral eu não quero dar a entender
somente o Céu visível, mas também aquelas partes do universo total que só
podem ser vistas do pólo diametralmente oposto: portanto, o "mundo
interior" de profundidade que complementa constantemente o "mundo
exterior" de altitude — o mundo interior que também nos representa, pois nós
somos eternamente o Todo, vivenciado de um determinado ponto.
Compreender isso é abrir o nosso ser integral para o influxo de uma luz que
transfigura, é assimilar essa luz através do processo espiritual da teossíntese.
A medida que fazemos isso, nós também, como as plantas verdes, podemos
mudar a atmosfera da Terra. Podemos fornecer "alimento" para a multidão de
egos ainda não integrados e discordantes que ansiosamente procuram paz e
harmonia. III Parte
Perspectivas Astropsicológicas 15 A Astrologia Psicanalisada Quem quer que esteja familiarizado, mesmo que ligeiramente, com a
psicanálise ou com a "psicologia analítica" de Carl Jung sabe que, nessas
abordagens para se chegar à compreensão da natureza humana, dá-se grande
importância à Imagem da Mãe e à Imagem do Pai. Contudo, é relativamente
raro encontrar uma pessoa não profissional que tenha uma idéia muito clara
do que essas imagens representam real e basicamente. De fato, muitos
psicólogos com diplomas oficiais não têm uma compreensão vital com
referência a estas questões. A astrologia pode lançar muita luz sobre este
assunto por demais importante. Por outro lado, quando compreendemos o
que estas imagens significam em termos da atitude de uma pessoa em relação
à vida cotidiana, o significado e o valor psicológico da própria astrologia, e
também a mão para o ávido e longamente mantido interesse humano por ela,
são revelados sob uma nova luz.
Os psicólogos usam o termos Imagem de várias maneiras e com
diferentes modalidades de significado. Para mim, uma imagem psicológica é
a forma que alguma função básica da natureza humana toma numa
determinada pessoa, e também, falando num sentido coletivo, numa
determinada sociedade e cultura. Portanto, aquilo que eu chamo de Imagem
Mãe é uma expressão da função fundamental de adaptação à pressão e aos
desafios da vida cotidiana num determinado meio ambiente. Todo organismo
vivo deve adaptar-se ao seu meio ambiente, ao mesmo tempo agindo de
forma tal que possa satisfazer as necessidades básicas dos seus órgãos. Todo
indivíduo deve comer algum tipo de alimento que o sustente, deve evacuar os
resíduos inúteis, deve encontrar meios de manter a temperatura do seu corpo
através de roupas (na maioria dos climas) e proteger-se dentro de algum tipo
de recinto fechado. Mais cedo ou mais tarde, ele deve satisfazer o instinto de
reprodução. As pessoas são impelidas desde o seu íntimo (pela própria vida,
poderíamos dizer) a satisfazer essas necessidades funcionais primárias. A satisfação produz uma
sensação de bem-estar; a frustração leva ao desconforto, à dor e à
deterioração. Esse trabalho é aquilo que chamamos de adaptação. Muito
embora todo ser humano tenha, intrinsecamente, a capacidade para essa
adaptação, a criança recém-nascida não tem essa capacidade desenvolvida
por ocasião do nascimento. Ela é, de fato, de uma incapacidade total e deve
depender inteiramente da mãe para prover a satisfação das suas necessidades
imediatas.
Conforme o bebê adquire gradualmente uma percepção consciente de
suas necessidades orgânicas e da influência que as satisfaz, uma imagem
dessa influência começa a formar-se em sua mente-cérebro. Como é muito
provável, essa imagem no princípio dificilmente é separada da sensação de
viver do bebê. A parte que necessita, que tem dor e é satisfeita, e a parte que
providencia a satisfação, provavelmente, são sentidas pelo recém-nascido
como duas partes de um todo. Gradualmente, porém, o senso de distinção
entre o corpo que necessita e a mãe que atende a necessidade deve tomar-se
mais acentuado. Uma imagem definida da mãe, como alguém que satisfaz
uma necessidade, é construída na consciência do bebê. Seu caráter depende,
obviamente, da maneira particular na qual a mãe consegue ou não tomar a
vida confortável para o bebê. A imagem é afetada pelas incompreensíveis
(para o bebê) mudanças de humor da mãe, pelos súbitos desaparecimentos
dela, pela maneira como ela reage às intrusões no relacionamento bebêmamãe (isto é, a atitude dela em relação a outras pessoas), e assim por
diante. Quanto maior a família e quanto mais outras pessoas compartilham
com a mãe a capacidade de deixar o bebê satisfeito e confortável, menos a
Imagem da Mãe tende a encher exclusivamente o campo, que se desenvolve
lentamente, da consciência do bebê. Contudo, se as outras pessoas são
perturbadoras, são indignas de confiança ou causam dor, e a mãe salva a
situação repetidamente, então, a imagem da Mãe assume o caráter de um
salvador ou de um intermediário entre o bebê e forças estranhas ou
assustadoras — pessoas ou animais, elementos, perigos de todo tipo. À
medida que a criança cresce, compreende palavras e aprende a falar, recorda
e espera os atos repetidos, e se vê diante dos não a princípio inexplicáveis e
aparentemente arbitrários, a imagem da Mãe toma-se ainda mais definida. A
criança adquire um senso mais nítido e mentalmente formulado de como as
suas necessidades estão sendo cuidadas pela mãe — ou frustradas, se a mãe não é capaz de realizar
uma adaptação bem-sucedida para ela.
Gradualmente, por imitação e depois por explicação, a criança
normalmente aprende a desenvolver a capacidade de adaptação que no
princípio estava totalmente a cargo da mãe. Este pode ser um processo longo
e doloroso. A mãe poderá proteger excessivamente a criança; ou poderá ser
ineficiente, preocupada e caprichosa, por demais cheia do seu ego e por
demais ocupada com coisas e pessoas. O relacionamento mãe-filho poderá ser
estreito demais ou poderá ser rompido cedo demais por vários fatores (um
novo irmão ou irmã, uma punição injusta, cólera, etc.). Todos esses fatores
afetam o desenvolvimento da criança e a capacidade de adaptação do
adolescente à vida cotidiana, e dão à Imagem da Mãe resultante (na
consciência do jovem) uma determinada qualidade, forma e sabor emocional.
A frase tão surrada "Mamãe sabe mais" simplesmente mostra que, se a
criança se vê diante de conflitos e dificuldades especiais na satisfação dos
seus impulsos orgânicos básicos (e nos subprodutos e reflexos emocionais e
intelectuais deles), ela normalmente vai até a mãe em busca de um conselho a
respeito de como obter prazer ou sucesso e evitar dor, derrota e frustração. Se
a verdadeira mãe não a atendeu ou foi embora, a criança, ainda incapaz de
usar satisfatoriamente a sua capacidade de adaptação, tende a transferir sua
dependência para outra mulher. Essa mulher toma-se uma mãe substituta e a
criança projeta sua Imagem de Mãe sobre ela. Todavia, não ê preciso que seja
uma outra mulher! Por exemplo, a Imagem da Mãe é transferida para uma
Igreja, caso se sinta que o conselho da Igreja e de seus funcionários, mais ou
menos impessoais, fornece todas as respostas para quaisquer problemas
desconcertantes que possam surgir na vida cotidiana. A Imagem da Mãe
também pode ser transferida, muito eficazmente, para a astrologia! Ela é
assim transferida todas as vezes que uma pessoa se nega a dar um passo
importante (ou mesmo sem importância) sem consultar um astrólogo, sem
olhar as efemérides ou levantar um mapa horário para o problema.
Qualquer transferência desse tipo não é, de modo algum,
necessariamente ruim! Se, alguns séculos atrás, estivéssemos viajando para o
Tibete, teríamos agradecido muito a orientação de um lama que pudesse falar
a nossa língua e estivesse familiarizado com os nossos costumes, para que
então pudéssemos nos adaptar com sucesso aos costumes do Tibete. A cada passo que conduz a condições completamente estranhas, toda pessoa
precisa de uma orientação de algum tipo, para que a adaptação seja bemsucedida e relativamente fácil. Essa orientação, porém, deve ser apenas
temporária. Outro tipo de orientação pode ser obtido quando a pessoa já está
familiarizada com as novas condições; a orientação de um "mapa". A
confiança em mapas, em princípios de organização (física, social, cósmica),
um senso de estrutura e uma percepção do lugar que se ocupa nas estruturas
de várias espécies — estes podem ser substitutos para uma dependência da
Imagem da Mãe. Em princípio, normalmente, a criança associa esse tipo de
confiança ao seu relacionamento com o pai.
Na astrologia, a Lua, de acordo com a tradição, representa a mãe,
enquanto Saturno representa o pai. A razão desse simbolismo é clara. A lua é
o nosso único satélite e, como tal, gira constantemente em tomo de nós; do
mesmo modo, a mãe atende e cerca constantemente a criança pequenina. Na
antiga astrologia geocêntrica e na alquimia, aquilo que nós agora chamamos
de órbita da Lua era chamado de esfera sublunar. Essa esfera era concebida
como sendo um útero cósmico, a placenta doadora de vida do nosso planeta
Terra, que muitas vezes era julgado como estando ainda em estado
embrionário (a Terra não é um planeta sagrado, dizem os ocultistas mesmo
agora). Nos mapas astrológicos modernos, a função essencial da lua deveria
ser definida como sendo aquela de adaptação às atividades da vida diária.
Partindo desse caráter central, seguem-se todos os outros significados
secundários. Por exemplo, o tipo de mentalidade associado à lua em mapas
de nascimento ê o tipo da mente totalmente dedicado ao trabalho de fazer da
vida um sucesso e um prazer, no ambiente em que vive. É a mente
engenhosa, oportunista e flexível; a mente de camaleão, sempre pronta a se
ajustar, a contemporizar e a transigir por amor do sucesso prático. A lua
também representa os estados de ânimo pessoais, os sentimentos, etc., pois
todos estes são modos mais ou menos passivos de ajustar-se, de reagir a
situações interiores ou exteriores, a medida que elas se desenrolam todos os
dias.
Saturno, por outro lado, até recentemente, era conhecido como o
planeta mais exterior. Mesmo hoje, com o simbolismo dos seus anéis, ainda
se pode considerá-lo como o marcador das fronteiras reais do sistema solar
como um todo orgânico limitado e bem-definido. Os planetas mais distantes
(Urano, Netuno e Plutão) estão relacionados com a zona menos tangível que
cerca o corpo bem-definido — com a aura ou com aquelas funções que relacionam o organismo estritamente físico com o todo orgânico
maior — digamos, a galáxia. Saturno representa não apenas o pai verdadeiro,
mas também, de um modo mais geral, qualquer coisa que defina a estrutura
permanente do nosso ser e o nosso lugar dentro de um esquema de existência
muito maior. Fisicamente, Saturno está relacionado com o esqueleto que
estabelece a forma básica do nosso organismo; intelectualmente, refere-se à
lógica; psicologicamente, está relacionado com o nosso ego, com seus
padrões fixos de reação aos impactos sociais; e de um modo geral, com o
nosso "lugar" potencial dentro de qualquer "todo maior". De fato, nas
sociedades mais antigas, a posição do pai estabelecia, de uma forma quase
irrevogável, o "lugar" social dos filhos — sua casta, sua classe, sua profissão
ou seu possível cônjuge. Hoje em dia, o pai dá o nome ao filho, mesmo que
socialmente não dê mais nada.
Saturno significa a estrutura e o lugar onde qualquer coisa se enquadra
numa estrutura — portanto, o lugar de uma coisa num homem ou um
programa, um processo definido, rítmico. Por causa disso, toda a astrologia é
realmente baseada na função de Saturno, pois o que o mapa de nascimento
faz é, simplesmente, estabelecer o seu lugar no desenvolvimento espaçotempo do sistema solar. Ele mostra onde você se enquadra e mostra a sua
aptidão para o que quer que lhe aconteça. Mas ele não diz a você o que fazer!
Ele não guia você, a não ser mostrando-lhe um mapa daquilo que é possível,
de acordo com a estrutura das coisas no lugar e na época em que você vive.
Estas últimas afirmações têm uma importância muito essencial para
qualquer um que esteja envolvido com psicologia e astrologia. Elas sugerem
a existência de duas maneiras essenciais de abordar o uso prático da astrologia; a do tipo Imagem da Mãe e a do tipo Imagem do Pai. Se você vai a um
astrólogo (ou às suas efemérides) esperando uma resposta para "o que devo
fazer?", isso simplesmente significa que você corre para uma mãe celeste à
procura de uma orientação concreta, na crença de que "Mamãe sabe mais".
Repito que isso não é "mau" pois, se você fosse convidado a visitar o Dalai
Lama ou o Papa, teria uma excelente razão para pedir uma orientação a fim
de saber exatamente como se comportar. Do mesmo modo, se você está
sendo confrontado por um problema desconhecido que envolve uma opção
de alternativas, cuja natureza e resultados finais você não tem (que seja do
seu conhecimento) qualquer maneira de averiguar por si mesmo, então, a
orientação astrológica de um tipo concreto poderá ser de imenso valor. Todavia, tal orientação externa só pode
ser valiosa caso se compreenda que ela é temporária. Pela sua própria
natureza, você deve abandoná-la ou permanecerá num estado de dependência
de uma imagem de Mãe — portanto, sempre uma criança. A verdadeira mãe,
porém, levará o filho ao pai, pois o que o pai tem para oferecer (pelo menos
teoricamente!) é um conhecimento de princípios estruturais, leis e
regulamentos. Mamãe poderá exclamar para a criança indagadora: "Oh, não
faça isso!"; mas o verdadeiro pai desenrolará um mapa (falando num sentido
simbólico, naturalmente) diante da criança e mostrará a ela onde a sua ação
levará, quais as leis que poderá estar quebrando e como isso poderia afetar o
seu caráter e o seu destino.
Um pai de verdade nunca dará uma solução definitiva a uma criança
meio crescida que já tenha alguma capacidade para compreender a estrutura e
o lugar de algumas coisas pelo menos. Ele mostra o caminho, o lugar
essencial das coisas, a qualidade de vida que pode ser esperada se
determinados resultados vão ser obtidos. Ele deixa a criança livre para aceitar
ou rejeitar. Sua única função é lançar luz, ser claro, honesto, sincero —
baseado em tudo o que ele próprio aprendeu e aplicou. Naturalmente, este
não é o retrato comum que a nossa sociedade americana tem de um pai —
observe nossas revistas em quadrinhos! E também não é a imagem do pai
autocrático e durão de épocas passadas, ou mesmo da nossa tradição
puritana. Quando qualquer uma dessas duas figuras prevalece, a criança
tende a desenvolver uma Imagem negativa do Pai. Se o pai pertence à
variedade moderna americana que aparece nas caricaturas, a criança é
facilmente apanhada na teia do "domínio da Mamãe". Se o pai é do tipo
autocrático, o jovenzinho desenvolve uma rebelião contra toda autoridade —
isto é, contra qualquer forma de estrutura na qual ele teria de se ajustar,
contra seu ajustamento a qualquer lugar.
Existem abordagens da astrologia que correspondem a estas imagens
negativas do pai. No primeiro caso, o astrólogo é constantemente comandado
por suas supostas intuições ou palpites — e, talvez, esteja sempre inventando
novos sistemas, como meios de fuga de uma verdadeira percepção estrutural
dos ciclos e das configurações planetárias. No segundo caso, o astrólogo é
um crente fanático no Destino, apresentando para seus clientes, ou para si
mesmo, quadros de acontecimentos fatais, de doenças e tragédias inevitáveis
ou de acontecimentos maravilhosos no futuro — dinheiro, amor, etc. Por
outro lado, eu vejo a abordagem da astrologia do tipo Imagem do Pai positiva como tendo por base uma compreensão
integral dos padrões cíclicos e de seu correlacionamento complexo. Ela lida
com a estrutura de processos, com a forma ou gestalt do mapa como um
todo, com planetas como funções correlacionadas no sistema solar inteiro.
Ela estuda a adequação de todas as coisas. Ela coloca eventos e
oportunidades em mapas de destino estrutural. Mas não prediz ocorrências
nessa forma de eventos exatos — somente crise e pontos críticos. Mostra
aquilo que é possível dentro da estrutura da sua individualidade espaçotempo — que também é o seu destino, pois o verdadeiro você e o destino
particular definido pelos seus dados natais de espaço-tempo são uma e a
mesma coisa.
Quando você quer ir de Los Angeles para São Francisco ou de Nova
York para Chicago, há muitos caminhos possíveis que pode percorrer.
Contudo, há apenas um mapa. Todavia, o mapa não obriga você a escolher
qualquer estrada em particular — a menos que você tenha um encontro
importante num determinado momento, e isso parece limitar a sua escolha
do caminho mais rápido. Mesmo assim, qual é o caminho mais rápido? Você
poderá cochilar na estrada principal, em alta velocidade, e sofrer um
acidente — ou poderá descobrir que uma estrada menos freqüentada é a
possibilidade mais rápida, mesmo que mais longa pela quilometragem. A
estrutura não obriga. Ela define. Está ali para ser usada, não como um tirano
para escravizar você. A verdadeira paternidade é a clareza de forma, a
iluminação. Ela não restringe; ela mostra o caminho conforme ele é. Ela não
oferece qualquer dogma particular, no qual se deve crer com veneração; ela
estimula em você o fogo que lhe dará luz no caminho — qualquer caminho.
Essa iluminação do caminho não pode ser diretamente relacionada
com Saturno; contudo, num sentido indireto, ela está relacionada com ele
pelo princípio dos opostos complementares. Saturno e o Sol são opostos
complementares, porque um estimula inevitavelmente a atividade do outro,
se o primeiro é essencial, integral e verdadeiro. O Sol emana irradiação
constantemente; mas, sem o poder estrutural de Saturno, isto na verdade
significaria, quando muito, um estado errático de explosão. Só porque existe
uma influência polar recíproca entre o Sol e Saturno é que existe um vai-evem, uma maré rítmica de energia — que nós conhecemos como o ciclo de
manchas solares. Do centro para a circunferência, da circunferência
novamente para o centro, Saturno cronometra as marés solares. A grande mensagem do Cristianismo tem sido: "O Pai está dentro
de você." Destino é individualidade. Se você confia implicitamente no pai
Saturno, você se transforma no Sol. Se você não teme absolutamente o
destino, tudo o que é possível em termos desse destino pode ocorrer
realmente — no tempo certo, no lugar certo. Ser igual ao Sol é ser o seu
próprio potencial, no processo completo de realização gradual.
Então já não existe mais Imagem da Mãe ou Imagem do Pai. Os dois
símbolos ancestrais do passado — Lua e Saturno — são absorvidos dentro
de um presente solar. Você é aquilo que é necessário que você seja em
qualquer momento, sem medo do futuro ou remorso do passado. Este é um
estado muito difícil de atingir! Todavia, é difícil, não porque signifique
realizar algum ato espetacular, mas, ao inverso, porque requer que você se
liberte do esforço, da atividade tensa e da expectativa definida. O que é
necessário é que você se tome independente de qualquer imagem, seja ela
uma Imagem de Pai ou de Mãe.
O que isto significa em termos da sua atitude para com a astrologia?
Simplesmente isto: nós vemos a astrologia como um meio para alcançar um
fim, como uma técnica altamente valiosa para desenvolver certas
capacidades em nós — justamente como os exemplos do nosso pai e da
nossa mãe (ou de seus substitutos posteriores) e o nosso relacionamento
com eles são apenas os meios para desenvolvermos a nossa própria capacidade de adaptação à vida e o nosso próprio senso de adequação a uma
ordem superior, que estabelece nosso lugar de destino e nossa
individualidade fundamental. Cada geração presta esse serviço à geração
que está para vir. Contudo, o que cada geração recebe de seus pais é apenas
treinamento, e isso jamais deverá produzir um senso de escravização ou de
identificação. Do mesmo modo, o que a astrologia pode fazer por nós é
treinar tanto a nossa capacidade de sentir qual será a melhor maneira de
reagir aos novos desafios e problemas de situações sempre inéditas, como a
nossa capacidade de perceber a ordem cósmica e o desenrolar estrutural de
todos os processos naturais, mesmo onde a vida parece mais caótica.
A abordagem da astrologia do tipo Imagem da Mãe poderá
desenvolver o nosso senso de oportunidade e de dar-e-tomar na
cronometragem das nossas atividades, de modo a não forçarmos
impiedosamente nossa obstinação em qualquer circunstância e num
ambiente inadequado. Através dela, poderemos aprender a aceitar uma
orientação para os nossos impulsos egocêntricos e inquietos. Contudo, se essa orientação significa
dependência, por causa dela seremos condenados a uma espécie de infância
perpétua. A orientação astrológica do tipo maternal cumpre seu verdadeiro
propósito quando compreendemos que não precisamos mais dela — e
preferimos nossos próprios enganos a um conselho incerto. Um velho
provérbio diz: "Quando o Filho deixa a Mãe ele se toma o Pai." Quando
estamos preparados para não fazer perguntas à "Mamãe", mesmo que ela
saiba mais, então podemos entrar no reino do "conhecimento do pai", o
conhecimento dos ciclos, da forma e da harmonia através de desordem e
conflitos aparentes — o conhecimento daquilo que somos aqui e agora.
Nosso verdadeiro pai é aquele que pode conduzir-nos a esse conhecimento,
ou que pode nos dar as bases para ele. Ele não terá de ser nosso pai num
sentido biológico-social. Ele poderá ser nosso "guru" ou Iniciador. Contudo,
uma vez que uma pessoa tenha alcançado um certo nível de maturidade, esse
exemplo de pai e mestre oferecerá, essencialmente, o treinamento — e talvez
a iluminação. Cabe a nós realizarmos a caminhada sobre o rumo que foi
iluminado e deixarmos a marca da nossa compreensão da ordem sobre
qualquer coisa que venhamos a tocar e impregnar. Devemos nos tornar pais
por direito, e aquilo que está pulsando dentro de nós na realidade não é, se
somos autênticos e livres, o pai como um ser — mas sim a força da
paternidade.
Podemos olhar para o nosso mapa de nascimento e dizer: "É isto que
eu sou — a semente das minhas possibilidades — que eu deverei tomar um
fato real, concreto. Todavia, o propósito essencial desse estudo do seu mapa
é ser capaz de esquecer o mapa, conservando, ao mesmo tempo, a
compreensão de que você é, de fato, um sistema solar organizado de uma
maneira individual! A abordagem Imagem do Pai da astrologia deverá treinar
você e disciplinar sua mente de modo que a sua percepção de ser uma pessoa
individualizada possa ser transferida, do nível de um ego puramente
saturnino, para aquele nível de um Self que é, analogicamente, a área inteira
de um sistema solar energizado por um Sol flamejante. Se a astrologia faz
isso, então ela é um excelente e verdadeiro pai substituto.
No fim, todavia, o que realmente conta é aquilo que está além do
treinamento e dos exemplos. É a grande sinfonia que o compositor cria,
inspirado pela verdade dinâmica e pelo ritmo da sua natureza original, sem
se importar com as regras que certa vez ele estudou. E o quadro extraordinário que faz as pessoas prenderem o fôlego, surpreendidas —
contudo, dai para diante talvez elas possam "ver" de uma maneira diferente.
É a vida que é vivida, não por meio de regras morais, leis sociais ou
progressões astrológicas, mas pelo poder consciente inerente ao Self criativo
que vê, sem qualquer restrição, esta vida inteira, do nascimento até a morte,
como uma grande afirmação, como uma palavra criativa, como um destino
transformador do mundo. 16 Os Fatores do Sexo na Personalidade Onde quer que haja vida, o princípio da polaridade também opera. Isto
poderá ser assim porque, conforme os biólogos agora estão percebendo, a vida
envolve, essencialmente, fenômenos elétricos positivos e negativos. Todas as
células estão eletricamente carregadas e os nervos operam na base de correntes
elétricas. No sistema nervoso de um ser humano, dois grandes subsistemas
opõem-se um ao outro na sua ação; a saúde resulta do seu equilíbrio dinâmico.
De fato, todas as atividades exigem a liberação de cargas elétricas, e a
eletricidade tem um caráter bipolar — um aspecto positivo e negativo. No
organismo humano, muitas funções estão em operação. A saúde está presente
quando estas funções operam harmoniosamente e numa interdependência
rítmica.
Os antigos filósofos chineses expressaram este caráter rítmico e autoregulado de todos os processos da vida no símbolo Tao, no qual duas forças de
polaridades opostas, Yin e Yang, são apresentadas como tendo uma relação
mútua dentro de um círculo. A imagem não é estática; ela representa um
processo bipolar. Ela ilustra o ritmo anual das estações, e o Zodíaco
astrológico é uma expressão simbólica desse processo bipolar.* Aquilo que eu
chamo de Força Diurna refere-se à polaridade "masculina", Yang; ela tem seu
ponto de menor força no solstício de inverno (o nascimento do Cristo
simbólico). Nessa ocasião, a Força Noturna, Yin, está no máximo de seu vigor.
Durante os meses de inverno, a Força Diurna aumenta (e os dias se tomam
mais longos); a Força Noturna diminui. As duas forças têm uma potência igual
por ocasião do equinócio da primavera; no solstício de verão, a Força Diurna
alcança sua potência máxima e a Força Noturna está na sua maré mais baixa.
Depois disso, a Força
* V. The Pulse of Life (Publicações Shambhala, 1970). Noturna cresce em vigor, ao passo que a Força Diurna decresce, para mais
uma vez as duas se igualarem no equinócio do outono, e assim por diante.
O princípio da polaridade também opera no reino da vida, sob a forma
daquilo que chamamos de sexo. As formas de vida mais primitivas não foram
classificadas de acordo com o sexo. O organismo unicelular dividia-se em
dois, cada metade tornando-se uma unidade independente que também era
dividida, e assim ad infinitum. Um ser humano nasce masculino ou feminino;
contudo, até o terceiro mês de gestação, o embrião, no útero da mie, tem em
si os germes de ambos os órgãos, masculino e feminino; a diferenciação
estrutural que ocorre depois disso não é absoluta. O corpo masculino
conserva alguma coisa dos órgãos femininos potenciais e o corpo feminino
exibe estruturas relacionadas com o conjunto de caracteres masculinos. De
fato, a expressão corporal plena do sexo só ocorre na puberdade, não
obstante a realização dessa plenitude de manifestação sexual tenha estado em
andamento desde o nascimento. Conforme Freud enfatizou (e enfatizou
exageradamente!), o dinamismo desse processo condiciona aspectos
importantes da consciência infantil, principalmente antes dos sete anos de
idade (a tradicional "idade da responsabilidade"), quando então alguma coisa
mais, teoricamente, acontece. Num sentido muito real, poderíamos dizer que
as forças do sexo constroem, ou o poder de construção delas forma o corpo
da criança. O corpo, porém, representa somente o aspecto exterior da
personalidade. A esse aspecto exterior nós podemos aduzir um aspecto
interior, que usualmente é chamado de "psique". Um ser humano é formado
por um corpo e também por uma psique; todo indivíduo tem uma vida
interior, do mesmo modo que tem uma vida exterior. As forças que
produziram o caráter masculino ou feminino do corpo não são as únicas.
Dentro e através do corpo masculino uma psique feminina também está
ativa. Pode-se dizer que ela deriva das características femininas primitivas
que existiram durante a fase pré-sexual de crescimento do embrião.
Em outras palavras, o óvulo fecundado no útero é masculino e também
feminino em potencialidade; e quando o "germe" das funções masculinas
passa a ser dominante e o embrião desenvolve gradualmente órgãos
masculinos rudimentares, o germe feminino não desaparece. Podemos dizer
que ele não perde inteiramente a sua força, porém desenvolve-se numa
direção oposta àquela do germe masculino formador do sexo. Ele se
desenvolve ao longo de linhas "contra-sexuais" — isto é, psiquicamente. No corpo embrionário masculino que está se aproximando do
nascimento, as glândulas sexuais produzem hormônios que não só afetam o
crescimento do corpo físico, mas também formam aquilo que poderíamos
chamar de um tipo masculino de adaptação neuro-intelectual ao meio
ambiente externo da futura criança. No caso de um bebê do sexo feminino,
os hormônios femininos constroem, do mesmo modo, um tipo feminino de
adaptação às condições de existência da futura menina. Por exemplo, no
infante do sexo masculino, as energias contra-sexuais femininas também
operam. Elas operam dentro do subconsciente como um fator potencialmente
compensador na vida interior. Elas podem parecer inexistentes no garoto
turbulento, muito americano, de Mercúrio ou 16 anos, mas isso acontece
principalmente por causa da natureza especial da sociedade americana; na
França e em numerosos países orientais, um menino antes de alcançar a
puberdade amiúde tem um encanto quase feminino e seus olhos poderão
parecer estranhamente abertos para cenas psíquicas.
Se, na infância ou na adolescência, ocorre algum choque físico ou
orgânico, o caráter do adolescente poderá ser afetado, bloqueado ou
desviado; então, os fatores contra-sexuais (femininos, no menino, e
masculinos, na menina) têm uma chance de se manifestar mais claramente.
Então, eles influenciam o campo psíquico ou o campo mental da
personalidade. Isso poderá até mesmo produzir resultados "psicossomáticos",
ou pelo menos condicionar o desenvolvimento de uma personalidade
bastante incomum — talvez imaginativa e autística, no menino; intelectual,
científica ou acional, na menina.
Qualquer experiência que faça decrescer a tendência geral dos fatores
sexuais, ou dê a eles um valor negativo, na personalidade em
desenvolvimento do jovem, tende, desse modo, a aumentar a influência e os
efeitos reais do princípio de vida sexual oposto. É quase como se, durante os
meses de verão que deveria ser um período de vida vivida ao ar livre, um
prolongado alongamento de forças climáticas muito ruins, frias, obrigasse o
indivíduo a passar os dias confinado num ambiente e a focalizar a sua mente
em ocupações que são realizadas preferivelmente dentro de casa. Por esta
razão, muitas disciplinas religiosas têm enfatizado o uso de práticas ascéticas
para abalar a parte sexual da natureza até quase fazê-la sucumbir, permitindo
então que as energias sexuais opostas da vida psíquica venham à tona
vigorosamente, saindo do seu habitat subconsciente e emergindo na área da
consciência. A astrologia oferece um quadro muito revelador dos processos que
acabamos de esboçar, pois nós encontramos no Sol e na Lua os símbolos do
aspecto sexual da natureza humana no corpo masculino e no corpo feminino,
respectivamente, enquanto Júpiter e Saturno nos dão indicações
significativas com respeito à atividade das forças sexuais opostas nas psiques
masculina e feminina, respectivamente. O Sol (masculino) e a Lua (feminina)
são os "Luminares" da vida na superfície da Terra. O Sol é a fonte primordial
de toda a energia que há no planeta; ele é o princípio liberador ativo, o
fecundador e o dinamizador de todos os processos da vida. Quanto à Lua,
acredito que nunca chegaremos a entender plenamente a sua significação
astrológica e oculta, a menos que possamos compreender que essa
significação não se refere somente ao satélite da Terra como um globo
material, mas, antes, que ela simboliza aquilo que os astrólogos do passado
chamaram de "esfera sublunar" — isto é,o espaço inteiro ao redor da Terra,
desenhado pelas revoluções mensais da lua visível. Esse reino sublunar é, por
assim dizer, o útero (ou, se preferimos, a aura ou campo eletromagnético)
dentro do qual o nosso planeta — e, conseqüentemente, a humanidade como
um todo — existe. Neste sentido, nossos astronautas não terão abandonado
completamente a esfera da Terra enquanto não forem capazes de ir além da
Lua e (simbolicamente, pelo menos) não puderem surgir no "lado oculto" da
Lua, que está sempre voltado para o espaço exterior e sempre afastado do
Sol.
A Lua, portanto, simboliza o aspecto tradicionalmente "misterioso" do
sexo da mulher; e as mudanças na aparência da Lua representam o ciclo
feminino da ovulação e da menstruação e as disposições de ânimo
bioglandulares da mulher. Do mesmo modo, na astrologia, o Sol representa o
poder sexual construtor do corpo do sexo no homem. Com o Sol e a Lua,
estamos lidando essencialmente com os aspectos exteriores biológicos e
sexuais do homem e da mulher. Além disso, a força sexual opera através de
estruturas orgânicas que são "governadas" por Vênus e Marte em ambos os
sexos; Vênus relacionando-se aos testículos e aos ovários e Marte ao
mecanismo de liberação das energias sexuais.
Quando chegamos aos aspectos sexuais opostos do indivíduo humano
total, entramos num reino no qual se toma necessária uma grande dose de
esclarecimento, em ambos os níveis, o psicológico e o astrológico. Eu
relaciono esses aspectos sexuais opostos com Júpiter e Saturno. Há muito
tempo atrás. Marc Edmund Jones falou desses dois planetas como os "planetas sociais" — e, num outro contexto, como os "planetas da alma". No
sentido mais básico, eles estão relacionados com qualquer coisa que possa
emergir em conseqüência da vida em conjunto de seres humanos; eles lidam
com a organização e a manutenção de comunidades, de instituições sociais e
religiosas e de nações. Júpiter está relacionado com o senso social — portanto,
com os ritmos dos sentimentos de grupo, o companheirismo entre pessoas que
partilham interesses comuns. Saturno está relacionado especificamente com o
lugar que qualquer membro de um grupo ou de uma comunidade ocupa por
direito e com a função social que ele pode realizar eficazmente quando está no
seu lugar adequado e sob seu nome legal, socialmente garantido. Saturno está
relacionado, portanto, com os problemas de definir, estabilizar e conservar
seguro esse lugar e esse modo de operação dentro do grupo.
Saturno e Júpiter lidam com fatores coletivos do ser humano; o Sol, a
Lua, Marte e Vênus (os planetas que são instrumentos de construção
orgânica) lidam com fatores individuais. Em meus livros, mostrei que esses
dois princípios — individual e coletivo — são as duas polaridades mais
básicas em todas as formas de existência. A Força Diurna no ciclo do ano (o
Yang chinês) manifesta-se realmente, na vida, como o impulso no sentido da
individualização; ela constrói sistemas orgânicos limitados, claramente
definidos e personalidades que operam externamente. A Força Noturna (Yin)
opera como o impulso no sentido da socialização e construção de
coletividades mais ou menos grandes de unidades individuais.
A emergência, do útero, de um corpo humano infantil — e, em termos
evolutivos mais amplos, do primeiro organismo vivo que saiu do mar — é o
resultado do impulso no sentido da individualização; e o sexo (isto é, o
processo de auto-reprodução e de automultiplicação) é uma força que atua no
próprio núcleo desse impulso. Mas o recém-nascido — e, mais tarde, o
indivíduo maduro, auto-suficiente — não está só no mundo. Sozinho, ele não
poderia existir e desenvolver seu potencial humano de nascimento. Ele nasce
dentro de um grupo, de uma coletividade de seres humanos; e essa
coletividade, e sua tradição, é que fornecem a esse organismo humano
individual aquilo de que ele necessita nos dois níveis, biológico e mental —
isto é, o alimento e o conhecimento, a linguagem e as instituições sociais,
absolutamente necessárias para a realização de qualquer personalidade
individual.
Aquilo que chamamos de "vida interior" de uma pessoa é mentalmente condicionada pela linguagem, pelos símbolos e pelas atitudes coletivas de
pensamento da sociedade e da cultura de que ela faz parte; é condicionada
emocionalmente pelos primeiros padrões, aceitos como axiomáticos, de
relacionamento recíproco entre pessoas, pelo exemplo dos pais, pelo
contágio de sentimentos do grupo. Mesmo que o indivíduo se rebele contra
as maneiras de pensar e as maneiras de viver, éticas, religiosas e sociais, da
sua família, do seu grupo ou da sua nação, essa mesma rebelião é
condicionada pelo sentimento básico de "pertencer" ao grupo e é parte desse
mesmo sentimento.
Você não pode fugir às pressões da sua coletividade e da sua cultura;
sua própria revolta deve usar palavras e gestos herdados do passado social e
cultural, a fim de tomar uma forma e tomar-se eficaz. Carl Jung falou do
inconsciente coletivo não só como o repositório da colheita de experiência
de, talvez, milhões de gerações, porém mais ainda como o mar do qual
surgem as inúmeras e pequeninas ilhas que nós conhecemos como
indivíduos. Portanto, quando as forças biológicas solilunares, cuja tarefa é
produzir um organismo humano individual, conseguem completar sua ação,
orientada para fora, no desenvolvimento do aspecto sexual de uma
personalidade humana, masculina ou feminina, elas fazem isso empurrando
as forças sexuais opostas de volta para o inconsciente. Estas poderão não
parecer ativas de uma forma pessoal, consciente e determinada, mas estão lá,
condicionando o clima psicológico do indivíduo, mais ou menos como o
mar, as suas correntes e o nevoeiro que ele produz condicionam o clima das
pequenas ilhas que se ergueram das águas — e às vezes uma onda maior
poderá submergir a ilha da consciência!
Quando Júpiter e Saturno são mencionados como "planetas da alma",
o termo "alma" refere-se à parte da pessoa que procura constantemente
complementar as partes orientadas para fora, as partes conscientes de si
mesmas e conscientes da personalidade. Carl Jung falou dessa parte como
sendo a anima, no homem, e o animus, na mulher; ele falou de ambas como
sendo funções psíquicas não diferenciadas e freqüentemente arcaicas. Elas
poderão manifestar-se em sonhos, em fantasias criativas, em intuições
súbitas e em faculdades supernormais — algumas das quais agora estão
sendo chamadas de "parapsicológicas". Elas constituem o aspecto menos
óbvio, ou "oculto" daquilo que os planetas Júpiter e Saturno representam. O indivíduo, que funciona externamente como um organismo
masculino, iria encontrar, se pudesse olhar dentro das suas profundezas
psíquicas, uma força sexual feminina oposta (a "anima"). É essa força que,
sem que a consciência do indivíduo tenha conhecimento disso, incita-o não
só a procurar a camaradagem social com outros homens, mas também,
talvez, uma participação dedicada nas atividades coletivas de um grupo —
Igreja, nação, ou até mesmo a humanidade como um todo. A "alma" de um
homem é orientada coletivamente; a de uma mulher é orientada
individualisticamente — porque, na qualidade de portadora dos filhos, sua
natureza exterior e suas funções sexuais têm de estar impregnadas (em todos
os casos normais) de dedicação à espécie humana, cuja existência ela tem de
perpetuar.
Desse modo, o tipo feminino de intelecto (também uma parte da
natureza exterior da mulher) em regra está amplamente aberta para as
correntes sociais que favorecem a coletivização. Uma mulher tende a se
adaptar à religião e a sistemas de ética institucionalizados, assim como se
adapta à moda. Contudo, dentro da parte inconsciente da sua psique, o
impulso básico se dirige no sentido da individualização. Se ela aceita
pressurosamente um estado de dependência do marido (tão glorificado na
cultura indiana) ou de Jesus, como o Bem Amado Divino (se ela
transcendentalizou a sua necessidade de um amor que lhe revelará o seu
verdadeiro eu essencial) ou de algum Mestre oriental, um Swami ou um
iogue (que, supostamente, pode fornecer uma técnica de auto-revelação), isso
acontece porque sua natureza inconsciente está sempre procurando alcançar
uma condição de integração individualística. Ela procura isso através de um
processo de identificação com algum modelo, com uma personalidade
catalisadora ou com uma situação da vida. Saturno, o individualizador e
estabilizador, é, desse modo, o símbolo do impulso interior de uma mulher;
ao passo que Júpiter, o socializador, é o símbolo dos anseios psíquicos, semiinconscientes ou totalmente inconscientes, do homem.
Esse impulso dentro da psique poderá, na realidade, manifestar-se
como uma compulsão profunda, obscura, que empolga o homem ou a mulher
e domina a existência exterior dele ou dela; contudo, em qualquer caso, ele
tem suas bases nas forças sexuais contrárias. Com muita freqüência, aquilo
que parece ser, para um homem ou uma mulher, o motivo para agir ou a
causa dos sentimentos por uma pessoa ou uma situação, não é, de modo algum, o verdadeiro motivo ou causa. Um homem poderá
unir-se a uma organização fraternal — pensa ele — porque isso irá beneficiar
seus interesses sociais ou comerciais exteriores, sua força de auto-expressão;
mas a verdadeira causa poderá ser que a sua "alma" está desejando
ansiosamente ter uma camaradagem social profunda e pertencer a um grupo
— e isso, num sentido, representa uma espécie de "transferência" psicológica
do relacionamento infantil do menino com a mãe na primeira infância.
Por outro lado, uma mulher poderá acreditar conscientemente que está
procurando o amor de um homem como uma válvula de escape para os seus
sentimentos sexuais, enquanto que, na realidade (semiconsciente ou
inconscientemente) ela está ansiando por um poder transcendente que lhe
revelará aquilo que ela é essencialmente como um ser espiritual. Na maioria
das vezes, o jogo amoroso poderá ser apenas um pretexto, um meio de atingir
um fim inconsciente ou vagamente consciente. Na verdade, para uma
mulher, o ato amoroso poderá ser simbólico; a realidade, muito além do
símbolo, é o processo catalítico que, de algum modo misterioso, revelará a
ela o seu verdadeiro eu. É, portanto, verdadeiramente uma "iniciação" que
ocorre na vida interior dela — uma atividade na qual a parte sexual oposta e
inconsciente da mulher é o fator atuante. Para o homem, o ato do amor é,
normalmente, uma expressão consciente de poder sexual, um dos muitos
eventos (ou incidentes) na sua vida exterior.
Para a mulher, o planeta Saturno simboliza a figura do Hierofante
solene que celebra o misterioso rito de purificação por meio ou através —
qualquer que possa ser o caso — da sua natureza sexual. Astrologicamente,
Saturno é a imagem do pai, porque o pai é (ou deveria ser, em condições
naturais de vida) o símbolo da autoridade e do poder mental; e — como a
menina sente nas suas profundezas psíquicas — ele foi o "iniciador" da sua
mãe. A menina, identificando o seu papel biológico-social coletivo com o de
sua mãe, projeta seu anseio inconsciente de individualização (que implica
desenvolvimento mental) sobre seu pai. Se o pai é uma tela indigna ou inútil
para a projeção, ela se sentirá frustrada e, subseqüentemente, tenderá a
procurar alguém capaz de encamar a sua imagem ideal. Pelo fato de misturar
os impulsos sexuais e contra-sexuais, ela poderá criar uma confusão
profunda na sua busca — e isso faz com que muitos casamentos americanos
acabem em divórcio. O "interior" e o "exterior" provocam um curto-circuito
um no outro. O intenso desejo interior, num homem, de companheirismo e
participação — cujas expressões religiosas são a Comunhão cristã e formas
mais primitivas de "repastos sagrados" feitos em comum, numa irmandade
mística — também poderá ficar confuso e materializado quando misturado
com o anseio exterior de poder e riqueza. Esses impulsos constituem um tipo
"socializado" de atividade sexual e construtora do ego. Movimentos religiosos
e irmandades secretas (tais como a Franco-maçonaria original) são facilmente
pervertidos ou, pelo menos, materializados quando o "exterior" invade o
"interior", e o corpo arrasta a alma para o seu vicioso círculo de desejos.
No estudo do mapa de nascimento de um indivíduo, a dificuldade em
fazer uso dos conceitos astrológicos e dos fatos psicológicos precedentes está
em que vários outros fatores poderão entrar no quadro e afetar o caráter e a
vida da pessoa. Acima de tudo, as pressões provenientes do meio ambiente,
particularmente a natureza do relacionamento cotidiano real entre a criança e
seus pais durante a infância e na época da adolescência (esta última
especialmente para a menina), podem provocar uma alteração considerável no
desenvolvimento natural da personalidade. Esse relacionamento opera em
ambos os níveis, interior e exterior — e de um modo diferente em cada nível.
Para um menino, no mapa de nascimento, a mãe é representada
exteriormente como a Lua. Em geral, a mãe envolve o filho com a sua
atenção, o seu cuidado, o seu amor. Ele depende dela para o seu bem-estar e
para poder enfrentar, da maneira mais vitoriosa e feliz possível, as
dificuldades cotidianas da existência. Essa dependência exterior poderá
persistir tenazmente depois da adolescência, e o rapaz poderá transferi-la para
a esposa. Mas também há uma forma mais sutil de relacionamento que afeta a
vida interior do menino, pois ele normalmente se identifica com a mãe numa
comunhão de participação no amor. Ele e ela constituem um "nós"; eles
pertencem um ao outro — até que, talvez, esse sentimento do "nós" seja
abalado pela falta de carinho da mãe ou pela falta de verdadeiro amor. Se o
sentimento do "nós" é destruído, o menino levará consigo, por toda a vida,
uma sensação psíquica de estar ferido ou um sentimento de vazio interior. Ele,
então, procurará encher esse vazio desenvolvendo um intenso desejo social e
jupiteriano de camaradagem, de ser amado por seus iguais, de pertencer a um
grupo.
Assim sendo, a posição de ambos, Lua e Júpiter, tem de ser levada em consideração no mapa de um homem, em adição àquela do Sol, que é
sempre um indicador do impulso básico de auto-expressão exterior e de autoengrandecimento sexual ou socialmente. O instrumento desse impulso é a
função de Marte (que governa todos os músculos e órgãos de ação) e também
a função de Mercúrio (que lida com o intelecto e sua memória associativa).
Os relacionamentos mútuos (aspectos, partes, etc.), existentes entre esses
planetas, deverão possibilitar a construção de um quadro adequado da força
sexual e contra-sexual em atividade na personalidade do homem.
No mapa de uma mulher, a Lua representa sua natureza feminina e,
também, durante a infância e a adolescência, seu relacionamento com a mãe,
a quem ela normalmente quer imitar. Mesmo que não aprecie e se rebele
contra o comportamento da mãe, eventualmente ela poderá ver-se repetindo
alguns dos padrões da vida de sua mãe. Desde que o aspecto sexual oposto,
da personalidade de uma menina, é representado por Saturno, o aspecto entre
a Lua e Saturno é muito revelador. Quando esses dois planetas estão em
oposição, é bem possível que a menina domine completamente, mais cedo ou
mais tarde, as pressões corporais exteriores dos seus impulsos sexuais sobre
sua alma interior, sua consciência e sua mente. Contudo, em alguns casos,
também pode ocorrer um resultado negativo — algum tipo de dissociação da
vida interior e exterior.
A conjunção da Lua com Saturno poderá indicar o início de um novo
ciclo de vida (se acreditamos na reencarnação) ou uma confusa sensação de
insegurança, como se a pessoa estivesse operando num ambiente espiritual
novo e estranho. Isso poderá significar um envolvimento emocional com o
pai; a presença e a influência dele poderão polarizar tão fortemente a
natureza da menina que são despertados sentimentos ambivalentes de atração
quase incestuosa e de culpa. Se essa reação complexa vai permanecer num
difuso segundo plano subconsciente, ou se, ao contrário, ela atormenta a
personalidade consciente, isso dependerá, teoricamente, dos contatos
planetários entre os mapas do pai e da filha.
Um contato íntimo entre o Júpiter de um homem e o Saturno de uma
mulher pode ser uma indicação de um relacionamento kármico cujas raízes
alcançam bem fundo no passado; um símbolo típico seria uma situação
Romeu e Julieta. Quando o Sol natal de um homem está em conjunção com
Júpiter, sua personalidade tende a se tornar uma expressão vigorosa de um
profundo e compulsivo impulso interior de cumprir um objetivo superpessoal. O presidente Johnson foi quase um símbolo dessa
situação; mas a presença de Marte ascendendo entre Júpiter em Leão e o Sol
em Virgem confunde o significado de uma conjunção, que nem é exata e nem
ocorre num único signo zodiacal. O melhor exemplo é o grande profeta, poeta
e iogue, Sri Aurobindo, considerado um "avatar" por seus discípulos, isto é, a
expressão corporificada de um propósito e de um destino divinos. Ele nasceu
com o Sol perto de Júpiter, justamente ascendendo em Leão.
Um Júpiter retrógrado no mapa de um homem e um Saturno
retrógrado no mapa de uma mulher tendem a diferenciar mais fortemente a
vida interior da vida exterior, os aspectos contra-sexuais dos aspectos sexuais
da personalidade. Contudo, repito, todas as indicações desse tipo são de um
sutil caráter psicológico, e dificilmente deverão ser consideradas na análise
rápida e superficial de um mapa. Elas pertencem a um novo tipo de
astrologia psicológica que anda de mãos dadas com uma psicologia orientada
no sentido da compreensão do significado total da pessoa como indivíduo. 17 Os Mistérios do Sono e dos Sonhos Se eu tivesse de escolher um ensinamento astrológico como sendo o
mais fundamental, esse seria, certamente, o princípio da polaridade. Cada
fator usado na astrologia tem o seu oposto polar. Cada Signo do Zodíaco
tem, como sua polaridade, o Signo oposto. O solstício de inverno contrapõese ao solstício de verão — o equinócio da primavera ao equinócio do outono.
Cada planeta faz par com outro planeta (Sol e Lua, Marte e Vênus, Júpiter e
Saturno, ou Júpiter e Mercúrio). Cada setor do mapa natal (cada casa)
situada acima do horizonte é o complemento de outra diretamente à sua
frente e abaixo do horizonte. O ascendente oriental contrapõe-se ao
descendente ocidental.
A astrologia é, em primeiro lugar, um método para se alcançar uma
compreensão plena dos organismos vivos; estes poderão ser corpos ou
personalidades, até mesmo organizações sociais (como nações e empresas
comerciais) que de algum modo operam como todos, mais ou menos
permanentes, organizando as atividades produtivas de seres humanos. A vida,
em qualquer forma, opera de conformidade com um ritmo bipolar —
exatamente como a eletricidade que, quando ativa, sempre tem um pólo
positivo e um negativo. Portanto, a compreensão da polaridade é essencial
para o estudo da astrologia. A mais extraordinária dessas oposições polares
na vida humana é aquela da consciência vigilante e do sono. Em algumas
civilizações e religiões, a alternação da atividade consciente e da inatividade
inconsciente foi ampliada de modo a abraçar a idéia de uma alternação
similar de existência encarnada na Terra e absorção "desencarnada" num
estado de existência transcendente, além dos portais da morte.
Esta área mencionada por último — a doutrina da reencarnação, como
ê comumente chamada — quase nunca é bem-entendida; ela só pode ser
significativamente compreendida, de uma forma bem simples, quando relacionada com aquilo que chamamos de sono. Infelizmente, nós só
temos uma noção bem vaga do que significa o sono! Nós não nos importamos
em perguntar por que dormimos — muito embora passemos um terço da
nossa existência dormindo — exceto pelo fato de que sabemos que devemos
ir dormir quando estamos muito cansados. Todavia, por que o sono nos
repousa, por que temos de perder a nossa consciência habitual (o nosso senso
diurno de identidade, de ser "eu") e por que nós experimentamos estes
fenômenos peculiares chamados sonhos? Aceitamos estas coisas tais como
são, do mesmo modo que tomamos a morte e a doença como sendo eventos
inevitáveis que devemos aceitar, mesmo sem entendê-los.
Supõe-se que as religiões e as filosofias devam esclarecer-nos a
respeito de tais questões. Mas as explicações que elas oferecem amiúde
lançam pouca luz e são envolvidas em superstições e fantasias. Quanto à
ciência e à psicologia moderna, elas têm muitas teorias acerca do sono e dos
sonhos; mas aquilo que elas dizem explica muito pouco e simplesmente
substitui um desconhecimento por outro. Não há maneira de conseguir uma
simples explicação que apresente, pelo menos na forma de um esboço, uma
imagem da relação entre o estado de vigília, de atividade consciente, e a
condição de sono inconsciente? Obviamente, tal quadro teria de incluir o
fenômeno dos sonhos, pois, de algum modo, os sonhos ocorrem na linha de
fronteira entre a consciência desperta e o sono, partilhando, de algum modo
peculiar, dos dois estados. Eu acredito que as ferramentas e os símbolos
fornecidos pela astrologia podem servir para elucidar (de um modo geral) este
problema; e sugerirei uma chave simples que, se nós a usarmos bem, poderá
derramar muita luz sobre questões normalmente envoltas em mistério.
Nós agora sabemos que alguns dos filósofos gregos tinham
conhecimento de que a Terra gira em tomo do Sol, mas foi somente depois de
Galileu, Kepler e Newton, cerca de quinhentos anos atrás, que a imagem
moderna do sistema solar ficou claramente definida. Foi somente depois da
descoberta de Urano e Netuno, e por último de Plutão, no decorrer dos
últimos duzentos anos, que os astrólogos puderam usar este novo quadro
"heliocêntrico" (isto é, com o Sol como centro) do sistema solar no seu
verdadeiro significado. Aqui eu não me refiro à posição heliocêntrica dos
planetas no Zodíaco. Estas posições podem ser estudadas com resultados
muitos válidos; mas isto requer efemérides especiais, uma vez que as tabelas que os astrólogos geralmente usam, hoje em dia, dão as
posições geocêntricas dos planetas — isto é, seus movimentos conforme
vistos da Terra. Todavia, mesmo se usamos as posições geocêntricas dos
planetas no levantamento de mapas de nascimento, podemos ter em mente a
imagem heliocêntrica moderna do sistema solar e pensar nos planetas como
representantes de funções dinâmicas dentro do sistema solar como um todo.
O sistema solar, com o Sol no seu centro, é urna unidade cósmica e,
pelo menos num sentido simbólico, é um "organismo vivo". É por esta razão
que, através do estudo das relações entre os movimentos cíclicos dos
planetas, o astrólogo pode compreender melhor, e até certo ponto prever, os
fluxos e refluxos periódicos de vida e de consciência dentro de um ser
humano — ou a direção que as emoções, anseios e tendências de pensamento
poderão tomar durante o tempo de vida de um indivíduo. Desse modo, o
sistema solar inteiro é visto como uma representação da personalidade
individual como um todo.
Para o astrólogo psicologicamente informado, tomou-se claro que as
complexidades de uma personalidade humana moderna exigem, para
representá-las e descrevê-las, todos os planetas que nós agora conhecemos.
Os antigos paravam em Saturno quando levantavam seus mapas; na verdade,
porém, a órbita de Saturno é apenas a linha divisória entre dois tipos de
planetas. Os planetas situados entre o Sol central e Saturno (inclusive)
referem-se a um aspecto da personalidade humana como um todo; os
planetas além de Saturno (Urano, Netuno, Plutão — e poderá haver mais!)
representam outro aspecto, um que equilibra e complementa o primeiro.
Existe um relacionamento polar definido entre estes dois grupos (ou séries)
de planetas. É este relacionamento que devemos tentar compreender. A
maioria dos astrólogos fala de Urano, Netuno e Plutão, como se eles fossem
planetas no mesmo sentido que os outros. Uma parte deles concebeu a idéia
de que os três planetas "trans-saturninos" são "oitavas superiores" de
Mercúrio, Vênus e Marte — muito embora suas opiniões mostrem
divergências com respeito a quais dos planetas da primeira série
correspondem os da última. Na minha opinião, a idéia da oitava superior,
mesmo que parcialmente válida, não atinge a raiz das diferenças entre os
dois grupos de planetas.
Qual é a verdadeira diferença? O que faz com que uma série seja o
oposto polar da outra? Qualquer sistema orgânico ou unidade cósmica está sujeito a duas forças contrárias. Há a atração que arrasta cada parte do
sistema para o centro (por exemplo, a atração da gravidade); mas também há
a atração exercida pelo espaço exterior que, na realidade, significa a atração
do sistema maior, dentro do qual o primeiro sistema opera. No caso do
sistema solar, esse sistema maior é chamado de galáxia. Nosso Sol é apenas
uma entre milhões de estrelas que compõem essa imensa nébula em espiral, a
galáxia (ou Via-láctea); esta, por seu turno, é parte de um Universo finito
formado por milhões de nébulas de todos os tipos. Cada planeta do nosso
sistema solar e cada ser vivo que existe na Terra é afetado, até certo grau,
pelas pressões e atrações que nos atingem vindas da galáxia; nós também
somos afetados, numa direção oposta, pela força gravitacional do Sol, o
centro do nosso sistema.
Saturno, porém, representa uma linha básica de demarcação entre estas
duas forças opostas, a galáctica e a solar. Os planetas que estão no lado de
dentro da órbita de Saturno são, principalmente, criaturas e vassalos do Sol;
ao passo que os planetas que estão além de Saturno são aquilo que há muitos
anos atrás eu chamei de "embaixadores da galáxia". Eles focalizam sobre o
sistema solar a força desta vasta comunidade de estrelas, a galáxia. Eles não
pertencem completamente ao sistema solar. Eles estão dentro da sua esfera de
influência para realizar um determinado trabalho, para ligar o nosso pequeno
sistema (do qual o Sol ê o centro e a órbita de Saturno é a circunferência) ao
sistema maior, a galáxia.
No princípio, isso poderá parecer bastante fantasioso; mas, se
aplicarmos a idéia aos fatos da existência humana, então veremos
imediatamente o que isso na verdade significa. Um indivíduo — todos
concordarão — não vive uma existência isolada. Ele é parte do grupo de uma
família, de uma comunidade. Portanto, ele é uma pequena unidade ativa
dentro de uma unidade maior. Ele é um indivíduo que tem algum papel para
desempenhar dentro de uma coletividade. Aqui está, então, a polaridade de
que falei quando mencionei o sistema solar e a galáxia inteira — a estrela
individual e a vasta comunidade galáctica de estrelas. Na verdade, o
indivíduo age sobre a vida coletiva da comunidade dentro da qual ele nasceu
e vive; mas o pensamento coletivo e o comportamento da comunidade —
suas tradições, religião, cultura, moral — modelaram esse indivíduo e
exercem constantemente uma pressão sobre ele, uma influência (construtiva
ou destrutiva) sobre ele. Se ele se rebela contra essa influência, ainda assim continuará sendo condicionado por aquilo contra o
que ele se rebela.
Há um tipo de polaridade ainda mais profunda, na qual o indivíduo
consciente e autodeterminado, com um propósito todo seu, coloca-se em
contraste com respeito ao vasto oceano de vida universal — a vida que
anima o seu corpo e todos os corpos humanos, que dá força aos impulsos
básicos do indivíduo, às suas emoções e ao seu pensamento instintivo, mas
que controla tudo isso o mais que pode. É com essa polaridade em tudo e
por tudo fundamental que devemos, em primeiro lugar, relacionar a
alternância de consciência vigilante e de sono — e, por último, a existência
física individual e a morte. O princípio dessa alternância é muito simples. A
vida de uma personalidade humana é o resultado de um relacionamento
entre duas forças opostas; uma procura fazer dessa pessoa um indivíduo
consciente, auto-suficiente, autodeterminado, que age de forma intencional;
a outra tenta arrastá-lo de volta para o vasto oceano de vida não
diferenciada, inconsciente, não individualizada. Quando a força
individualizadora é positiva e dominante, o ser humano está desperto e está
ocupado com esforços conscientes e com atividades planejadas, de algum
tipo. Mas quando a força da vida universal assume o controle e a força
individualizadora se torna negativa (aquilo que chamamos de fadiga e o seu
equivalente psíquico), então a pessoa adormece.
Num sentido psicológico, este é também o caso na oposição polar,
menos fundamental, entre o indivíduo e a sociedade. Quando o indivíduo é
forte e positivamente autodeterminado, ele está plenamente desperto, mental
e espiritualmente — ele cria novos valores ou se rebela contra valores
obsoletos; ele se destaca como uma força na sociedade. Mas toda vez que a
sociedade obriga, sem compaixão, seus futuros indivíduos a se submeterem
às suas normas e padrões coletivos, então os seres humanos dessa sociedade
passam a existir num estado mental e espiritual mais ou menos sonolento —
conforme acontece em todas as sociedades totalitaristas
Quando lidamos com a oposição polar entre indivíduo e sociedade,
ainda nos encontramos dentro dos domínios da atividade consciente,
vigilante. Num sentido astrológico, o contraste é entre planetas pessoais —
tais como Marte, Vênus e Mercúrio — e o par de planetas sociais, Júpiter e
Saturno. Mas chegamos à oposição polar entre a consciência vigilante e o
sono, entre o consciente e o inconsciente (para usar termos da psicologia moderna), então lidamos, astrologicamente, com o contraste entre
todos os planetas situados dentro da órbita de Saturno, inclusive Saturno, e
os planetas trans-saturninos — Urano, Netuno e Plutão.
Quando falamos em inconsciente, consideramos o sono, e todas as
manifestações da vida que transcendem a consciência, como sendo
simplesmente a ausência ou a negação da consciência. Do mesmo modo,
durante um longo período, cientistas e filósofos imaginaram o espaço que
existe além dos limites do nosso sistema solar como sendo um vazio total —
portanto, num sentido negativo. Agora, porém, estamos começando a
compreender (conforme os antigos sabiam muito bem!) que o espaço fora do
sistema solar não é um simples vazio. Ele é, antes, o campo de existência
ativa do vasto organismo cósmico da galáxia. Nós "vivemos, nos movemos
e existimos" no corpo imenso da galáxia. Não podemos pensar a respeito
deste espaço galáctico num sentido negativo; ele é uma plenitude de forças,
um plenum, um campo de energias eletromagnéticas — e, talvez, de muitos
outros tipos de energias transcendentes desconhecidas para nós.
Do mesmo modo, aquilo que os psicólogos modernos chamam (com
muita infelicidade) de inconsciente não é um território vazio. Quando nós
dormimos, nós não vamos para o nada. Nós mudamos a polaridade. O pólo
individual, consciente, do nosso ser total toma-se negativo para o pólo da
vida que agora se toma fortemente positivo e ativo. A vida assume o
controle. Contudo, chegará a hora de despertar; as "águas" da vida todopoderosa afastam-se parcialmente da mente daquele que estava dormindo,
do seu sistema nervoso e da orla das atividades das suas células. Seu cérebro
e seus nervos, cada célula e cada órgão do seu corpo, dominados por algum
tempo por esse fluxo de vida não diferenciada, reagem agora a uma nova
onda de atividade consciente e autodirigida, de pensamento e de sentimento.
Problemas particulares são novamente encarados sob a luz solar da
consciência. Mas, o que dizer dos sonhos?
Às vezes, quando a maré recua afastando-se da praia, permanecem
pequenas poças de água, especialmente onde as rochas sobressaem e detêm
a água. Será útil se o leitor pensar, por um instante, nos camarõezinhos, nos
peixinhos ou até mesmo nos pequenos polvos que muitas vezes ficam presos
nessas poças deixadas pela maré, como sendo símbolos de alguns dos nossos
sonhos. Às vezes, uma enorme baleia poderá ser deixada na praia,
agonizante ou morta. Todos os tipos de destroços e refugos do mar são deixados na praia pelas marés vazantes — e freqüentemente mal
reconhecemos o que eles foram outrora. Eles são despejados sobre as praias
da consciência, vindos das profundezas e das correntezas do inconsciente.
Há muitas espécies de sonhos, e essa ilustração quando muito se aplica
apenas a umas poucas; portanto, não deve ser tomada literalmente ou nem se
deve achar que ela cobre todos os tipos de sonhos. De fato, seria melhor
pensar, de um modo geral, a respeito dos sonhos como sendo reações do
inconsciente àquilo que aconteceu durante e em decorrência da atividade
consciente do indivíduo, durante o período em que esteve acordado. Do
mesmo modo que a sociedade reage aos feitos produtivos ou distintivos de
um indivíduo, derramando riqueza ou fama sobre ele — ou mandando-o para
a cadeia — assim também o pólo inconsciente do nosso ser total reage aos
nossos sentimentos conscientes, pensamentos e comportamento, tão logo as
polaridades se invertam. A vida, assumindo o controle durante o sono, tem
voz ativa. Ela censura a parte consciente do nosso ser total, ao mesmo tempo
que tenta, de algum modo, reparar os danos praticados pelo nosso ego
consciente, obstinado e individualista.
Se o ego é particularmente determinado e bem-sucedido no seu desafio
aos costumes tradicionais e morais da coletividade, da cultura e da religião
— ou, num sentido ainda mais profundo, na oposição ou bloqueio dos
instintos e das emoções próprias da natureza humana (como no ascetismo,
por exemplo) — então, à noite, enquanto o indivíduo dorme, o pólo coletivo
do seu ser levanta fortes protestos e avisos de perigo, e procura imprimir na
polaridade do ego quadros de conseqüências desastrosas ou uma sensação de
inutilidade e de fracasso inevitável. Quando isso acontece, algumas
impressões dos protestos do pólo coletivo são deixadas sobre certas áreas
sensibilizadas do cérebro, até mesmo sobre alguns dos grandes plexos
nervosos existentes no corpo. Quando as polaridades se invertem uma vez
mais, e o pólo individual (o ego) volta a assumir o controle consciente (isto
é, quando acordamos), essas impressões são apreendidas como sonhos pela
consciência.
A razão pela qual os sonhos são tão intrigantes é múltipla. Primeiro, o
pólo coletivo do nosso ser (sociedade e vida, ou natureza humana) não pode
comunicar suas revoltas ou protestos numa linguagem intelectual; ele só
pode tirar, desajeitadamente, do depósito de imagens do passado, que o
cérebro ou a memória contêm, umas poucas imagens que estão
analogicamente ligadas ou, de algum modo, estão sintonizadas com aquilo que o inconsciente tenta transmitir para o consciente. Portanto, essas
imagens são significativas principalmente em termos de analogias e
símbolos, e elas são apresentadas numa seqüência que tem pouco a ver com
os princípios da lógica consciente. O sonho representa uma seqüência
espacial de imagens impressas sobre o cérebro ou sobre outros centros
nervosos. O senso de seqüência no tempo só surge quando o ego, que já está
despertando, mas ainda mal se recobrou da sua condição negativa ou passiva
de sono, tenta esquadrinhar rapidamente essas impressões feitas sobre as
partes do organismo humano com as quais esse ego está muito estreitamente
associado (isto é, os centros nervosos). É como se um executivo atarefado,
ao entrar apressadamente no seu escritório pela manhã, visse uma massa de
papéis espalhados sobre a sua escrivaninha; os chamados telefônicos já estão
chegando até ele e tudo o que ele pode fazer é examinar apressadamente os
papéis espalhados, na maioria dos casos, não na mesma ordem em que foram
colocados ali, antes da sua chegada, por suas várias secretárias.
Ocasionalmente, alguma informação importante se destaca. Enquanto ainda
está em casa, o executivo é tirado da cama por alguém que lhe dá um recado
crucial: o presidente está muito doente, o mercado de ações provavelmente
vai entrar em colapso de manhã bem cedinho; há um incêndio no depósito,
etc. Todavia, mesmo que a mensagem possa alcançar o executivo (o ego)
com um forte impacto, ela poderá estar toda embaralhada; ou poderá chegar
até ele através de uma criada ou de sua esposa, que talvez não a tenha
captado com exatidão ao atender o telefone, etc.
É claro que todas essas ilustrações são bastante inadequadas; elas só
podem dar uma idéia do caráter de um processo que não pode ser
acuradamente traduzido apenas em termos de experiência conscientes. A
astrologia poderá dar uma outra dimensão à nossa analise dos processos do
sonho, fazendo-nos diferenciar os sonhos em três categorias básicas:
uranianos, netunianos e plutonianos.
O tipo de sonho uraniano é um desafio direto à limitação, à inércia
auto-satisfeita, ao egoísmo ou à desumanidade do ego saturnino. O ego é de
um caráter essencialmente saturnino, porque Saturno representa a estrutura e
as fronteiras do pólo individual do nosso ser. Quando nós nos
individualizamos de um modo isolado, exclusivo, estreito e rígido, então,
essa ênfase exagerada sobre a função de Saturno exige uma reação polar
complementar vinda da sociedade, da vida ou de Deus, dentro do nosso ser total. É como se a galáxia estivesse enviando uma corrente de raios
poderosos para dentro de um sistema solar cujo campo eletromagnético
tivesse ficado excessivamente insulado e pudesse, por esse motivo,
transformar-se num "sistema canceroso" dentro da comunidade galáctica. O
poder galáctico alcança o sistema solar através de Urano. No seu sentido
mais elevado, o tipo de sonho uraniano é profético e iluminador. Poderá até
mesmo ser uma aparição, um clarão de inspiração ou de iluminação que vem
durante a fase vigilante de atividade do ego consciente — como, por
exemplo, a imagem e as palavras do Cristo violentamente impressas sobre
Paulo na estrada de Damasco, em resposta à decisão cegamente tradicional e
fanática do seu ego de destruir os que acreditavam na Nova Revelação
Divina.
Normalmente, os sonhos uranianos são por demais perturbadores. Eles
vêm como um desafio, e não como um desafio que o ego possa aceitar
prontamente. Palavras solenes poderão fazer parte do sonho; com freqüência,
uma luz ou uma cor definida destaca-se como elemento forte no quadro do
sonho. Aquilo que C. G. Jung chamou de "arquétipos do inconsciente"
aparece normalmente nesses sonhos, que estão relacionados com uma das
experiências mais profundas e mais universais da espécie humana. Eles estão
relacionados com um aspecto básico, ou função, da vida universal, conforme
ela opera na natureza humana. Portanto, amiúde eles têm um caráter
religioso; e o sonho poderá ter o poder de transformar o sonhador de uma
forma muito essencial (conversão), ou de perturbar totalmente a sua autosuficiência, o seu egocentrismo ou as suas idéias prediletas.
Os sonhos netunianos, todavia, talvez sejam os mais freqüentes. Eles
são reações a quaisquer coisas que perturbem o equilíbrio normal, comum, do
relacionamento do indivíduo com a sua sociedade, a sua saúde, a sua digestão
ou os instintos básicos do seu corpo. Neste sentido, Netuno responde, por
meio dos sonhos, a qualquer perturbação que afete ou a qualquer perigo que
ameace as funções complexas, realizadas por Júpiter, no corpo e também na
psique. Qualquer desafio a um princípio de conduta social ou moral, qualquer
uso abusivo de um "dieta" segura (do corpo ou da mente) tende a provocar
sonhos netunianos, normalmente muito fantasiosos! Se o corpo sente frio à
noite, por causa de uma queda brusca da temperatura, podemos acordar com
as lembranças de um sonho longo e dramático a respeito de uma caminhada
no meio de uma tempestade de neve, de uma queda na água gelada, etc. Se somos levados por um
poderoso desejo de quebrar regras de conduta sociais ou morais, é provável
que mais cedo ou mais tarde venhamos a sonhar com cenas dramáticas, nas
quais aqueles que tomam parte na situação aparecerão em ambientes
estranhos porém simbólicos, talvez usando disfarces que farão com que a
verdade oculta da situação pareça, logo no primeiro choque, menos agradável
para o indivíduo.
O sistema freudiano de análise dos sonhos acostumou a mente
moderna a pensar naquilo que Freud chamou de o "censor". Diz-se que esse
censor representa, por assim dizer, uma espécie de guardião privado da
segurança pessoal do ego, protegendo-o contra quaisquer transtornos
desagradáveis ou tentativas de revolução nos seus domínios. As impressões
perturbadoras deixadas pelo pólo coletivo do nosso ser são, desse modo,
censuradas, mudadas, adulteradas ou totalmente obliteradas antes que o
indivíduo consciente possa ter percepção delas. Se esse censor realmente
existe é algo muito duvidoso. Ele está relacionado simplesmente com um
estágio particular do relacionamento entre as duas polaridades do nosso ser
— a individual e a coletiva, a consciente e a inconsciente, a atividade diurna
e o sono — estágio no qual o indivíduo se rebela particularmente contra a
coletividade e no qual o ego inseguro sente a necessidade constante da
proteção da sociedade.
Os sonhos plutonianos são mais raros do que os netunianos. Eles
podem ser muito destrutivos para a integração da personalidade como um
todo — pesadelos estranhos, que deixam uma horrível sensação de medo, de
agouro, de morte. Em indivíduos mais espiritualizados, eles poderão ser as
projeções e os símbolos de experiências profundas de auto-renovação e de
expansão da própria essência do eu. Os sonhos ucranianos são arautos do que
poderá ser; eles mostram o caminho a frente, inspiram a prosseguir,
despertam para novas possibilidades a alma aprisionada pelo ego. Os sonhos
plutonianos poderão ser o reflexo, projetado na consciência vigilante, de
passos reais dados no desenvolvimento interior e no crescimento da alma —
ou, negativamente, poderão revelar o desespero ou a dor da alma que
fracassou (pelo menos temporariamente) e, talvez, mostrem o abismo que
está à frente e as presenças tenebrosas que enchem essas profundezas
abissais. Se, como é provável, há pelo menos mais um planeta além de
Plutão, tal planeta deverá estar relacionado com experiências interiores, ainda
mais reais e definidas, ocorridas nas almas que, pelo menos até certo ponto, se tomaram partes integrantes da
vasta comunidade de almas divinas — das quais a galáxia é o símbolo
astrológico.
Jung disse que há níveis sobre níveis do inconsciente coletivo. Deve
ser assim, visto que há uma vasta hierarquia de níveis sobre os quais os
indivíduos podem agir de forma consciente e criativa. A galáxia também é,
repito, somente uma entre a infinidade de nébulas em espiral que constituem
um universo; e universos podem ser parte de um cosmos muito mais vasto.
Não há um fim concebível para a possibilidade de tornar-se um indivíduo
consciente em níveis cada vez mais abrangentes, mais cósmicos. Contudo,
qualquer indivíduo — a menos que ele seja a Divindade que inclui tudo — é
apenas um centro ativo dentro de um todo maior, uma coletividade. Deve
haver sempre um relacionamento operando em fases alternadas entre esse
indivíduo e essa coletividade. Na qualidade de seres humanos, conhecemos
essas fases alternantes como consciência desperta e sono, existência
encarnada e morte. Mas essas expressões só têm significado em termos da
nossa experiência humana.
Os filósofos hindus falam dos Dias e das Noites de Brahma — o
Criador de universos, nos quais a consciência se desenvolve, e de condições
de não-ser absoluto, nas quais nada existe. Para o sábio, todavia, além desses
dias e noites cósmicas. além da consciência e da inconsciência, há aquilo que
contém ambos. Os hindus deram a isso o nome de "Grande Respiração ",
exalando o mundo na existência, inalando-o para dentro de uma paz imensa.
Assim, vivenciamos o nosso ego consciente sendo exalado no mundo de
atividade diurna, quando despertamos, e inalado no sono, quando deitamos
para repousar. Num sentido, somos ambas as condições, consciente e
inconsciente; somos, também, aquilo que inclui ambas. Os planetas que vão
do Sol até Saturno nos impelem para a atividade consciente; mas os planetas
além de Saturno — quando o dia já terminou — levam-nos para os vastos
espaços da galáxia, onde conhecemos o nosso eu maior, as estrelas que nós
somos. Quando o ritmo alternativo nos traz de volta para a consciência
diurna, então Urano, Netuno e Plutão sempre procuram fazer-nos lembrar
que não somos apenas um eu individual limitado por Saturno e centralizado
no Sol, mas que também pertencemos à comunidade maior das estrelas. 18 Grandes Pontos Críticos da Vida Humana Nós todos sabemos que um corpo humano atravessa uma seqüência
padronizada de mudanças durante seu tempo de vida; ele cresce, amadurece,
perde gradualmente sua elasticidade e energia vital. Seus órgãos —
particularmente suas glândulas endócrinas, que produzem hormônios da mais
absoluta importância — às vezes sofrem processos de reajustamento; o
equilíbrio harmonioso e delicado das suas atividades é perturbado, e em
seguida restabelecido (se tudo correr bem) de uma maneira diferente. Aquilo
que chamamos de adolescência e de "mudança de vida" são os dois períodos
de reajustamentos orgânicos e glandulares mais freqüentemente
mencionados, pois é por demais óbvia a repercussão que eles têm sobre a
vida emocional e o comportamento das pessoas que os atravessam. Há outros
pontos críticos no desenvolvimento de um indivíduo que, embora
realacionados com mudanças físicas menos perceptíveis, assim mesmo são de
profunda importância no desenvolvimento do caráter. Pode-se definir o
"caráter" de várias maneiras. Para a finalidade deste artigo, direi que a
palavra está ligada à atitude de uma pessoa para com o seu Self (ou
individualidade) em relação ao mundo em geral, particularmente em relação
às outras pessoas com as quais ele (ou ela) está estreitamente associado, quer
por parentesco, quer por amizade ou camaradagem no trabalho.
Deixem-me explicar: aquilo que estabelece o seu caráter é aquilo que,
na parte mais profunda do seu próprio ser, você sente que é como uma
pessoa, como um eu. Você poderá sentir-se inferior ou superior, frustrado ou
confiante, deprimido, por sua própria falta de capacidade para agir
vitoriosamente, ou eufórico e pronto para conquistar o mundo. Você poderá
sentir que é um indivíduo, único e cheio de uma sensação de missão ou
destino; poderá, por instinto, e talvez levado pelo medo ou por uma profunda
insegurança, procurar o conforto de uma atitude conformista. Você poderá
adorar destacar-se por aquilo que faz, pelas roupas que usa, por aquilo que as suas reações e sentimentos são para as
situações ordinárias ou extraordinárias da vida; ou poderá ter medo de se
colocar em evidência, poderá sentir acanhamento, odiar a publicidade,
agarrar-se fortemente à tradição.
Menciono somente as mais óbvias atitudes opostas de caráter; mas há
uma variedade interminável. Cada tipo de caráter representa não só um
sentimento interior particular daquilo que você é como um Self, mas também
uma maneira de enfrentar todos os relacionamentos humanos e os grandes ou
pequenos desafios da vida cotidiana. O Self e o "relacionamento" são os dois
pólos de toda ação humana; e, num mapa astrológico de nascimento, esses
dois pólos do caráter, sempre correlacionados e completamentares, são
representados pelo ascendente e pelo descendente — as cúspides da primeira
e da sétima casa, que são as divisões reais, oriental e ocidental, do horizonte
na hora do nascimento. Os Signos e graus do Zodíaco lá encontrados,
quaisquer planetas que possam estar "ascendendo" ou "declinando", são os
principais indicadores astrológicos, respectivamente, daquilo que o eu
significa para você, o nativo, e de como você aborda mais
caracteristicamente todos os relacionamentos humanos.
Os dois períodos de mudanças orgânicas anteriormente mencionados, a
adolescência e a "mudança de vida", têm um efeito profundo sobre o
desenvolvimento do caráter. Contudo, aquilo que eu considero como sendo
os pontos críticos mais fundamentais no desenvolvimento não ocorrem
nessas épocas, mas anos mais tarde. Mais exatamente, o que se pode perceber
é uma espécie de padrão ondulatório de desenvolvimento que é baseado num
ritmo de 7 e de 14 anos. O ciclo de 7 anos na vida humana era conhecido
pelas civilizações antigas; encontramos referências a ele também na nossa
sociedade cristã-européia. Os educadores jesuítas costumavam dizer que, se
eles cuidassem de uma criança durante os primeiros sete anos de vida, o que
viesse a acontecer mais tarde não teria importância. Sete anos era
considerada a `idade da razão' e se supunha que, depois dela, a criança já
fosse "responsável". Alguns ocultistas europeus têm afirmado que nessa
idade a "alma" entra pela primeira vez na personalidade da criança e pode
agir de dentro dela. Normalmente, a idade de quatorze anos é considerada —
dependendo da hereditariedade social e do clima — a época da puberdade.
Aos vinte e um anos de idade, um rapaz, ou uma moça, atinge
definitivamente a "maioridade", é aceito como um cidadão que pode votar, que pode assinar contratos de negócios,
etc.
Então, vem o vigésimo oitavo aniversário; e este é o período ao qual
quero dar uma atenção especial. Costumava-se dizer que a extensão normal
ou teórica de uma vida humana era de "três vintenas de dez" anos; mas agora
a expectativa de vida na América está chegando além dos 70.
Significativamente, desde que Urano foi descoberto, no alvorecer da era
industrial e democrática, nós agora temos um novo arquétipo — um padrão
teórico — para a vida humana, uma vez que o ciclo de revolução de Urano
em tomo do Zodíaco é de quase exatamente 84 anos. Quatorze anos foram
adicionados ao velho tipo de padrão de vida humana. Oitenta e quatro são 12
x 7; portanto, temos um "zodíaco" completo, de doze partes formadas por
períodos de 7 anos.
Este zodíaco duodécuplo subdivide-se, muito significativamente, em
três períodos de 28 anos. Poderíamos dizer que é como se, partindo deste
ponto de vista uraniano, uma pessoa que nascesse em Áries faria, então, 28
anos em Leão e 56 em Sagitário. Há muitos anos atrás, no meu livro New
Mansions for New Meti , falei acerca desses três períodos como sendo o
primeiro, o segundo e o terceiro nascimentos — isto é, o nascimento como
organismo físico determinado pela hereditariedade paterna e materna e
desenvolvendo-se biologicamente e, depois, psiquicamente, dentro de um
determinado ambiente social e cultural que, desde o início, modela as suas
atitudes emocionais e intelectuais; e, depois, renascimento como indivíduo,
afirmando (se tudo corre bem) o seu eu de uma maneira individualizada, a
fim de cumprir um destino mais ou menos ímpar; por último, um possível
reajuste final dessa individualidade, por meio da qual é permitida uma
participação mais madura, mais harmônica e mais sábia nas questões sociais.
Isto significa que há dois pontos críticos fundamentais nesse padrão
teórico de desenvolvimento de 84 anos — por volta dos 28 e por volta dos 56
anos. Não importa como você tenha nascido, não importa qual tenha sido o
início do seu corpo e o seu ambiente de nascimento inicial, há dois grandes
pontos críticos na sua vida mais ou menos madura, como adulto, quando
então você pode reorientar e transformar o seu caráter e a natureza da sua
capacidade para relacionamentos humanos. Você pode se "ver" tal como é
essencialmente; em conseqüência, você também pode ir ao encontro dos
outros de uma maneira nova. Você pode fazer isso entre as idades de 27 e 30 anos; você pode fazer isso uma vez mais entre
as idades de 56 e 60 anos. Naturalmente, é provável que essa mudança seja
gradual durante a vida inteira, particularmente a cada sete anos. Todavia,
durante os dois períodos de idade anteriormente mencionados, a
possibilidade de uma transformação muito básica do seu caráter e da sua
reação mais fundamental às pessoas e à sociedade recebe, normalmente, uma
forte ênfase. Com freqüência, ela pode ser enfatizada até o ponto de uma
crise radical — e "crise", falando etimologicamente, significa período de
decisão.
A razão para eu falar de períodos de anos (dos 27 aos 30 e dos 56 aos
60) é porque durante esses períodos vários ciclos astrológicos importantes
chegam a um fim e são reiniciados. Considerando a natureza e a significação
desses ciclos, estaremos em condições de compreender melhor o significado
desses dois grandes pontos críticos. Os principais ciclos a considerar são:
1.
2. 3. o ciclo de mais ou menos 27 1/2 anos, da Lua progredida, no fim do
qual esta última retoma à sua posição natal;
o ciclo de Saturno, que leva aproximadamente 30 anos para trazer o
planeta para a sua posição natal; e
o ciclo de lunação progredido, de cerca de 30 anos, no fim do qual o
Sol e a Lua estão na mesma posição em relação um ao outro (isto é,
em aspecto) em que estavam por ocasião do nascimento. Também devemos compreender que, aos 30 anos, Júpiter e Saturno
estão num aspecto oposto (portanto, complementar) a seu aspecto natal. Se,
por exemplo, eles estavam em conjunção no nascimento, ao redor dos 30
anos eles deverão estar em oposição. Isso é importante porque, no segundo
grande ponto crítico do desenvolvimento individual, por volta dos 59 anos,
eles estarão na mesma posição relativa em que estavam por ocasião do
nascimento — e, o que é melhor, praticamente nos mesmos locais do
Zodíaco. O grande ciclo Júpiter-Saturno é, na verdade, um ciclo de 59 a 60
anos, muito embora os dois planetas se encontrem a cada vinte anos.
Uma situação similar, porém menos conhecida, existe com relação aos
nodos lunares, que constituem um eixo muito importante num mapa de
nascimento, quase tão importante, falando num sentido psicológico, quanto o horizonte natal ou meridiano. Os nodos norte e sul estão, é claro,
sempre em oposição um ao outro, uma vez que são as duas pontas de uma
linha que corta o Zodíaco — linha produzida pela interseção do plano da
eclíptica (na verdade, a órbita dá Terra) e do plano da revolução da lua em
tomo do nosso globo. Simbolicamente, esse eixo nodal relaciona todo o
caminho do movimento aparente do Sol com o caminho mensal da Lua —
portanto, dos componentes solar e lunar da personalidade total de uma
pessoa. O nodo norte é, essencialmente, um ponto de recepção de energia, de
ingestão e assimilação; o nodo sul é um ponto de liberação e descarga —
quer seja a excreção de materiais indesejáveis e não assimilados, quer seja a
projeção da semente — e pode haver uma semente psicomental (como nas
obras de um grande artista ou de uma figura profética), assim como uma
semente biológica.
Os nodos levam entre 18 e 19 anos para fazer um ciclo completo do
Zodíaco. Aproxima-se mais dos 19 anos, e esse ciclo de 19 anos era muito
venerado na Antiguidade, particularmente na Pérsia. Ele é ainda a base do
calendário do movimento religioso iniciado por profetas persas há um século
atrás e que agora está se espalhando amplamente, visto que procura
estabelecer uma nova "Ordem Mundial" — a doutrina religiosa Bahai. Três
desses ciclos nodais somam, em média, quase exatamente 56 anos — um
fato muito interessante. Portanto, quando uma pessoa está com mais ou
menos 28 anos, as posições dos nodos lunares, no Zodíaco, invertem-se em
relação às suas posições natais — ocorreu, então, um ciclo e mais uma
metade. O nodo norte está no lugar ocupado pelo nodo sul por ocasião do
nascimento, e vice-versa. Isso significa que, em tomo dos 28 aos 30 anos,
ocorre uma inversão definida no relacionamento entre Júpiter e Saturno e
outra igual com respeito às posições dos nodos lunares. Por outro lado, a Lua
progredida termina seu primeiro ciclo completo. O relacionamento Sol-Lua,
por progressão, é similar ao que era no nascimento; e Saturno também voltou
para o seu lugar natal. Se interpretamos essas indicações cíclicas em
conjunto, podemos ver como elas combinam, pelo menos teoricamente — ou
potencialmente — com aquilo que está ocorrendo com um ser humano desde
a idade dos 28 até os 30 anos. Essencialmente, a Lua e Saturno representam
os pais — ou, num sentido mais geral e psicológico, o tipo de "imagens" da
mãe e do pai que um jovem constrói dentro da sua consciência; os pais
verdadeiros podem ser muito diferentes dessas imagens, mas as imagens
constituem a realidade efetiva do relacionamento que foi construído através dos anos
entre a criança e o adolescente e seus pais. Normalmente, esse
relacionamento vai muito mais além dos próprios pais; ele se expande e se
generaliza num relacionamento entre o jovem e a sua religião ou a sua
comunidade (uma "imagem de mãe", ampliada) e entre o jovem e todos os
símbolos de autoridade e legalidade ("imagem do pai").
Dos 28 aos 30 anos, termina o ciclo ligado a todos esses
relacionamentos. Encerra-se o primeiro período de desenvolvimento do
caráter e da individualidade; um novo período tem início — ou pelo menos
pode ter início — e normalmente deverá ter início. O primeiro período, que
começa com o nascimento físico, foi obviamente dominado pelo
desenvolvimento do corpo físico e pela necessidade de assimilar
gradualmente alguma coisa da cultura e da herança sócio-religiosa do meio
ambiente da criança. O jovem poderá ter se ajustado facilmente a esse
ambiente e às tradições do seu povo; ou ele poderá ter se rebelado, com
maior ou menor intensidade, contra aquilo que foi apresentado ou imposto à
sua personalidade em desenvolvimento. Em qualquer dos casos, ele está
aprisionado por este conjunto de influências biológicas, sociais e culturais,
pois estamos aprisionados por aquilo contra o que nos rebelamos, ou
odiamos, tanto como por aquilo que seguimos passivamente ou amamos.
O primeiro período de 28-30 anos é uma espécie de tese; e é, muito
naturalmente, seguido por uma antítese. Isto é, o jovem que durante estes
quase 30 anos na verdade viveu, gostando disso ou não, dominado por
influências coletivas, agora chegou ao grande ponto critico onde realmente
pode começar a afirmar a sua verdadeira indivualidade — seu destino ímpar,
sua função particular no universo, sua "vocação" (até certo grau) criativa.
Todavia, não há certeza absoluta de que ele irá fazer essa afirmação de
personalidade individual. Ele poderá viver apenas como um dos muitos que
seguem passivamente os costumes ancestrais, indiscriminado e também
indistinto. Mas se ele afirma a própria individualidade ê porque ele agora tem
uma nova visão da sua tradição; e, na astrologia, esta obtenção da visão é
representada pelo aspecto de oposição.
O relacionamento de Júpiter e Saturno, no seu mapa de nascimento,
está invertido. Júpiter e Saturno são os planetas que simbolizam todos os
processos sociais e o relacionamento da pessoa com as instituições da sua
sociedade, da sua cultura e da sua religião. Essa inversão dá ao jovem que está amadurecendo uma perspectiva mais objetiva das tradições da sua
gente. Houve uma inversão similar quando ele estava entre os 14 e os 15 anos
— portanto, durante ou imediatamente após a crise da adolescência. Aos 30
anos, porém, a rebeldia do adolescente deverá estar mais estabilizada, porque
Saturno, em trânsito, agora está localizado no mesmo lugar em que estava
por ocasião do nascimento. A pessoa com 30 anos de idade toca o fundo; ela
pode, uma vez mais, entrar em comunicação com suas raízes — mas agora
este fortalecimento saturnino pode operar num novo nível. Eu também
deveria acrescentar que há um ciclo Júpiter-Urano de 14 anos de duração, que
pode estar relacionado com as mudanças de consciência social que ocorrem,
potencialmente, a cada 14 anos — portanto, aos 28 anos.
Aos 28 anos de idade, os nodos lunares também ficaram invertidos.
Quase que se poderia dizer que as forças solar e lunar trocaram de lugar. A
vitalidade solar, recebida através dos anos, pode ser liberada através das
influências lunares — isto é, através da personalidade, encarando
criativamente os problemas cotidianos de ajustamento à vida. Existe uma
situação similar durante o décimo ano e o trigésimo oitavo ano. Com
freqüência, esses anos testemunham importantes mudanças no padrão do
destino — embora, naturalmente, elas possam não se manifestar na vida
daqueles que se tornam muito rígidos desde cedo e, conseqüentemente,
menos sensíveis a potencialidades de transformação. O que é revelado por
um mapa de nascimento são as potencialidades, mais do que os eventos
predeterminados.
O ciclo nodal de Mercúrio -10 e 18-19 anos também estabelece o padrão dos
eclipses. Assim sendo, se ocorreram eclipses por ocasião do nascimento,
afetando ângulos ou planetas natais sensíveis, eles tornarão a ocorrer nas
idades anteriormente mencionadas; e eclipses podem ser fatores altamente
estimulantes, mesmo que, freqüentemente, causem problemas e dilemas,
particularmente os lunares, que acontecem quando o Sol e a Lua estão em
oposição (na época da Lua cheia).
Hoje em dia, muitas vezes ainda se considera que uma pessoa é de
"meia-idade" aos 56 anos. O que acontece, pelo menos teoricamente, é que
entre os 56 e os 60 anos, a pessoa decide (consciente ou inconscientemente)
se os anos seguintes serão anos de realização criativa e de colheita, ou de
acomodação gradual à inevitável esclerose do corpo, a perda de intensidade
orgânica da mente e à perda do poder de auto-renovação. Assim, como aquilo que ocorreu na época da puberdade, por volta dos 14
anos, dando origem a fatores orgânicos e psicológicos que estabeleceram o
cenário para o caráter da crise de auto-expressão verificada dos 28 aos 30
anos, assim também aquilo que ocorreu aos quarenta e tantos anos
(normalmente, o início da "mudança de vida", pelo menos no nível
psicológico) condiciona fortemente a maneira pela qual o indivíduo (se ele é
realmente um "indivíduo") irá enfrentar o desafio da idade dos 56 aos 60
anos. Por volta dos 59 anos, ambos, Júpiter e Saturno, retornam às suas
posições natais — Saturno pela segunda vez, Júpiter pela quinta.
Aos 56 anos, o ciclo de Júpiter e Urano chega a um fim pela quarta
vez; e começa um quinto ciclo, com a possibilidade de mudança na atitude
sócio-religiosa. Ao mesmo tempo, o terceiro ciclo dos nodos lunares é
completado; e um quarto tem início, indicando uma renovação potencial do
padrão de destino e da integração da personalidade num quarto nível (dos 56
aos 74 112 anos). A Lua progredida completou o seu segundo ciclo ao redor
do mapa de nascimento durante o 552 ano, mas o relacionamento natal entre
o Sol e a Lua se repete por progressão (ciclo de lunação progredido) por
volta dos 59 anos. Essa idade de 59 anos parece, de fato, ser o ponto crítico
na maioria dos casos; mas aquilo que atinge um clímax nessa ocasião
começou, freqüentemente, a se desenvolver ao redor dos 56 anos de idade.
Na ocasião em que os anos sessenta começam, a nova tendência já deverá
estar claramente definida: Uma nota-chave foi estabelecida para os anos de
vida que ainda restam — ou, pelo menos, para o período de 14 anos que
termina mais ou menos entre 70 e 72 anos, depois do que começa aquele
período que hoje em dia normalmente pode ser considerado como a
"velhice". Naturalmente, ele poderá começar aos 60 anos, se o indivíduo não
assume uma atitude positiva em relação à mudança das oportunidades e da
vibração da vida.
Tal atitude positiva poderá ter uma grande variedade de significados e
de resultados, mais ainda quanto mais a pessoa, que está chegando à idade
dos 56 aos 60 anos, viveu uma vida verdadeiramente individualizada — isto
é, uma vida não padronizada pela rotina sistemática associada ao nível social
médio, pelas regras coletivas totalmente indiscriminativas. Na Grécia, 60
anos era considerada a "idade da filosofia", porque a filosofia envolve, num
sentido mais profundo, uma procura do significado essencial e dos valores
fundamentais. Se os primeiros 30 anos podem ser vistos como uma "tese", e
os trinta anos seguintes como uma "antítese", os anos que vêm depois dos 60 deveriam testemunhar um esforço
para chegar à "síntese". Então, o significado completo do relacionamento da
vida coletiva do seu povo (tese) com a sua própria individualidade autoafirmada (antítese) deverá ser bem claro. Tomando esse significado como
base, o indivíduo poderá agir com mais sabedoria, poderá ajudar os outros a
ver o caminho que ele talvez tenha deixado passar, ou poderá ajudá-los a ser
mais eficientes e produtivos — e serenos ao mesmo tempo que são eficientes
e produtivos. De fato, ele poderá tomar-se um "filósofo", ou um "estadista de
categoria superior", capaz de compreender o significado de eventos confusos
sobre o pano de fundo tanto da sua morte, que não está distante (perspectiva
de Saturno), como da vida, que continua, da sua comunidade, da sua nação e
da sua humanidade (perspectiva de Júpiter).
Os vários ciclos de planetas em trânsito e progredidos, que começam
entre os 56 e os 60 anos, abrem para o indivíduo a possibilidade de um
"terceiro nascimento". Repito: o primeiro nascimento é o começo da
existência biológica — o nascimento como um corpo e uma personalidade,
baseada no exercício das funções do corpo e de seus reflexos na psique. O
"segundo nascimento", por ocasião dos 28 aos 30 anos, é o começo teórico da
maturidade como pessoa individualizada — o nascimento da verdadeira
individualidade. O "terceiro nascimento", se chega a acontecer, é um
nascimento na "luz", na sabedoria, no nível da alma superindividual, na qual
os valores coletivos e individuais — a raça e a pessoa como um indivíduo —
encontram o ajustamento dos seus destinos. O indivíduo traz a colheita
espiritual ou cultural-social da sua experiência para a sua comunidade. Por
esse fato, ele poderá receber honras e fama relativa — ou, pelo menos, algum
grau de segurança social. Em outros casos, seu povo, ou os líderes
intelectuais da sua sociedade poderão não apreciar o valor dessa colheita, e os
últimos anos de vida poderão ser anos de crescente isolamento saturnino.
Um estudo das progressões e dos trânsitos planetários, no início de
cada um desses ciclos, que começam entre 28 e 30, e 56 e 60 anos, deverá
revelar ao astrólogo — capaz de "sentir" o pulso de tais ciclos — o que será
possível esperar do desenvolvimento geral do indivíduo durante os períodos
de 28 ou 30 anos que virão a seguir — isto é, qual será o tipo mais provável
desse desenvolvimento, em que direção ele se encaminhará e quão fácil ou
espinhoso será o caminho. Franklin D. Roosevelt, por exemplo, foi eleito para o Senado de Nova
York quando chegou perto do seu 29° aniversário. Nessa ocasião, Saturno
estava se movendo para a frente e para trás, por trânsito, sobre a sua posição
natal, a 6°5' de Touro. Nesse mesmo tempo, Plutão estava passando sobre o
seu Marte natal, retrógrado aos 27° 1' de Gêmeos, na sua décima casa.
Gêmeos governa o sistema nervoso; a décima casa, a vida pública. Dentro de
11 anos, ele seria atingido pela pólio, que paralisa conjuntos de nervos. Sua
vida pública estava centralizada na vasta crise de uma profunda depressão
econômica e, depois na Gêmeos Guerra Mundial, muito apropriadamente
simbolizada por Plutão em conjunção com um Marte particularmente crítico
e elevado. Em 1941, quando ele estava com 59 anos de idade, Saturno e
Júpiter chegaram às mesmas posições relativas que tinha no seu mapa de
crescimento, após repetidas conjunções em Touro. No nascimento, F.D.
Roosevelt tinha Saturno, Netuno, Júpiter e Plutão em Touro; em 1940-41-42,
ocorreram conjunções não só de Júpiter e Saturno, mas também de Saturno e
Urano. A primeira ocorreu nas proximidades do seu Netuno natal; a última,
quase exatamente sobre o seu Plutão natal, cerca de seis meses depois de
Pearl Harbor — indícios presságios, embora sinais de responsabilidades de
âmbito mundial.
Antes disto, em 1930, quando a Gêmeos Guerra Mundial começou* — ele
estava no seu quadragésimo oitavo ano — Netuno estava cruzando o ascendente provável de Roosevelt. Urano cruzou o seu Netuno natal e o seu Júpiter
durante o ano de 1938, quando os nodos lunares estavam voltando para suas
posições natais, justamente antes do seu 56° aniversário (1938). Na sua
quinta casa natal, Júpiter estava vitalizando sua conjunção aquariana VênusSol; Vênus, em trânsito, também estava lá, mais uma vez em conjunção com
o Sol — e a lua e Júpiter. Portanto, todo esse período foi marcado por
trânsitos poderosos e significativos. Estes podem muito bem evocar algo de
destino do mundo — que se tornou seu depois do seu 56° aniversário — e da
possibilidade de um fim trágico, porém glorioso.
Aquilo que atingiu um clímax com a Guerra Mundial, aos 56-57 anos,
tinha começado aos 28-29 anos, quando F. D. Roosevelt entrou na * Houve um equívoco por parte do Autor quanto a data do início da Gêmeos Guerra Mundial. Em
1930, Roosevelt foi eleito Governador do Estado de Nova York. (N. do T.) arena política como Senador por Nova York. Nesse caso, a crise dos 45 anos
assumiu um caráter particularmente trágico; sua luta contra a paralisia. Mas,
baseado nessa luta, ele ganhou uma verdadeira força de caráter, que tomou
possível o seu vigoroso cumprimento de vastas responsabilidades; Saturno
tinha estado em conjunção com o seu ascendente quando ele contraiu a
pólio. Saturno passou sobre sua Vênus e seu Sol natais justamente quando
ele estava prestes a assumir a Presidência, em 1933. 19 Como Enfrentar as Crises Vitoriosamente:
A Vida no "Século da Psicologia" Um dos aspectos mais característicos da vida pessoal e social dos
homens e mulheres no momento atual é a ênfase que está sendo dada à
psicologia. Este novo foco de interesse estende-se praticamente por todos os
campos da atividade humana, desde a psiquiatria médica e a psicanálise até a
publicidade e a guerra psicológica, ou a "guerra pela paz". Há muitos tipos e
escolas de psicologia e de psicoterapia para indivíduos mentalmente
perturbados ou decididamente doentes; e praticamente não existe qualquer
área de negócios, instituição social ou ramo de governo na qual não se
verifique uma preocupação com ela e com a utilização de algum tipo de
técnica psicológica.
Quando pensamos na Idade Média européia, quando aconteceram as
Cruzadas e quando as grandes catedrais foram construídas, pensamos,
imediatamente, no tremendo papel que a religião desempenhou nos
problemas da vida cotidiana. Hoje em dia, esse papel está sendo cada vez
mais arrebatado pela psicologia. A vida moderna está sendo cada vez mais
condicionada e influenciada por idéias e preocupações psicológicas. O nosso
século XX poderá vir a ser conhecido como "o século da psicologia", mais
do que como o século da descoberta da energia atômica. Na realidade, as
duas coisas, a nova ênfase dada à psicologia e a descoberta da energia
atômica, estão relacionadas com um fato histórico básico: nossa civilização
ocidental, que os nossos ancestrais aceitaram como axioma e nela confiaram
inquestionavelmente, encontra-se num estado de crise total. Não são apenas
os indivíduos que vivem saltando de crise em crise, num estado de
insegurança psicológica e também econômica; nações e grupos também
estão enfrentando uma série aparentemente interminável de crises e
conflitos, "frios" ou "quentes". A raiz básica desse estado de crise quase
universal está nas enormes mudanças sociais e econômicas que foram
produzidas pela ciência e pela tecnologia modernas. Tudo isto é muito sabido; mas o que normalmente não é compreendido
com clareza suficiente é que a ênfase, cada vez mais difundida, do uso prático
de técnicas psicológicas é o resultado direto da necessidade de enfrentar esse
estado universal de crise. A psicologia, em todas as suas formas modernas, é
uma tentativa de lutar contra as crises — não havendo crise, não há
necessidade de psicologia.
Há muitas espécies de psicologia; mas, de um modo geral, todas elas
podem ser divididas em duas categorias, de acordo com a atitude básica que
adotam diante de toda e qualquer crise. O que é uma crise, quer na vida de um
indivíduo, quer na vida de uma nação e de uma sociedade? Qual o significado
de uma crise? Obviamente, o problema de como encontrar uma "solução"
para uma crise deve depender daquilo que o psicólogo (ou o reformador
político-social) pensa a respeito não só de sua causa, mas também do seu
propósito.
Com essas palavras, "do seu propósito", chegamos justamente ao ponto
crucial do problema. Alguns psicólogos aceitam a idéia de que todas as crises
têm, basicamente, se não superficialmente, um propósito. De acordo com eles,
a crise é uma fase do processo de crescimento, tanto de um indivíduo como de
uma sociedade. Ela tem um significado e um objetivo definido com referência
ao desenvolvimento geral de personalidade ou da coletividade que a está
atravessando. Ela é necessária para esse desenvolvimento — assim como, por
exemplo, a crise usual da adolescência é necessária para o desenvolvimento
completo de um corpo e de uma personalidade humana. A crise é necessária,
mas a forma que ela toma não é inevitável. O estado de mudança e de
transição e o fato de que há perturbação, são requisitos indispensáveis da
experiência humana; a mudança social, porém, não precisa envolver uma
revolução violenta, não mais do que uma crise pessoal de crescimento precisa
produzir doenças, neuroses ou insanidade. Contudo, se há uma neurose aguda
e um estado mais ou menos prolongado de crise biofísica definida, a pergunta
surge naturalmente: Qual deverá ser o alvo final do tratamento? Quais são os
resultados que deverão ser procurados pelo psicanalista, o curador do corpo e
da alma? É aqui que as escolas de psicologia diferem basicamente, diferença
que constitui o resultado de suas abordagens essenciais da natureza humana e
do propósito e significado do relacionamento dos indivíduos com a sociedade
e com o universo, ou com Deus. De conformidade com um tipo de psicologia, o objetivo da cura é
restabelecer o estado de normalidade que foi perturbado por uma causa ou
por outra. De acordo com o outro tipo, nenhuma cura é real e significativa, a
menos que o paciente possa emergir da crise como um ser humano muito
melhor do que era antes, cumprindo desse modo o propósito "espiritual"
implícito da crise. Na área da psicologia aberta por Freud, essas duas atitudes
são vistas com clareza, muito embora às vezes as duas estejam um tanto
misturadas; isso deve ser de grande interesse para o astrólogo que se vê,
essencialmente, como um psicólogo e como alguém que ajuda os seres
humanos, pois ele também tem de definir sua abordagem e sua interpretação
das crises passadas ou futuras que possa ver nos mapas de seus clientes.
Há vários tipos de crises claramente previsíveis por meio de técnicas
astrológicas, e a interpretação que o astrólogo dará a elas deve depender,
necessariamente, daquilo que ele próprio pensa das crises em geral. Ele
poderá pensar nas crises como desvios, como tragédias puras e simples,
como coisas que devem ser curadas e rapidamente esquecidas; ou poderá
encará-las como fases necessárias de um processo de crescimento, como
experiências por meio das quais uma abundante colheita pode e deve ser
armazenada, experiências sem as quais não é possível qualquer
"amadurecimento" — por mais sombrias, trágicas ou aparentemente
destrutivas que elas possam ser.
O primeiro tipo de psicologia poderá ser chamado de normativo; o
objetivo do tratamento e da cura é fazer com que a pessoa perturbada "volte a
ser normal". Obviamente, a normalidade é uma questão relativa e só pode ser
definida com relação aos padrões gerais de uma determinada cultura e
sociedade. Desse modo, muitos dos "psicólogos sociais" são psicólogos
normativos. Freud também pertence a essa categoria, porque sua abordagem
é essencialmente pessimista e desprovida de um verdadeiro senso de
propósito espiritual para o indivíduo como indivíduo.
O segundo tipo de psicologia poderá ser chamado de metamórfico,
porque considera todas as crises — pelo menos potencialmente — como
meios destinados a induzir e produzir algum tipo de metamorfose interior.
Além disso, a vida humana é vista como processos de metamorfose
absolutamente indispensáveis, repetidos e periódicos — portanto, crises —
porque sem eles a pessoa permanece simplesmente "uma parte da massa",
normal talvez, mas padronizada de acordo com um tipo de molde coletivo ou culturalmente aceito. Ser verdadeiramente um "indivíduo" é ter emergido da
norma coletiva da sociedade da época e ter se elevado acima dela; essa
emergência só pode ocorrer quando são atravessadas crises de alguma
espécie, quando são atravessadas experiências de metamorfose básicas e
reais. Essas experiências normalmente são intensas e dolorosas, e sempre
perturbadoras; contudo, elas devem ser muito bem-recebidas, compreendidas
e assimiladas, se vai haver uma verdadeira maturidade individual... e, talvez,
de certo modo, um "gênio", ou a aquisição dos dotes espirituais de um
verdadeiro "discípulo de Cristo", que "está no mundo mas não pertence ao
mundo".
Na astrologia, essas duas abordagens das crises pessoais ou sociais
devem ser relacionadas com o par de planetas "sociais" (Júpiter e Saturno) e
com os planetas transcendentais ou "metamórficos" (Urano e Netuno),
respectivamente. Cada um desses pares opera num nível especial de atividade
e consciência. No nível Júpiter-Saturno, as crises de indivíduos emergentes e
de gênios, de santos ou apóstolos em potencial, aparecem como desvios da
norma social. No nível de Urano-Netuno, elas devem ser consideradas como
processos, mais ou menos trágicos, porém necessários, de renascimento e
autodescobrimento.
No caso de nações, a mesma distinção se aplica às crises tais como
guerras, revoluções ou colapsos econômicos. Partindo do segundo ponto de
vista, a maior tragédia não é que tenha de acontecer uma guerra ou uma
revolução, mas que, depois do término dessas crises, o governo e o povo
possam ter um único pensamento básico — voltar à normalidade e aos "bons
dias de antes", voltar para o mesmo lar antigo, para a mesma família e para o
mesmo comportamento "normal", como se nada tivesse acontecido! De fato,
na América nós sabemos até bem demais o que significa essa atitude, porque
nós a mantivemos, como povo, depois de cada uma das duas Guerras
Mundiais; em conseqüência, embora tenhamos ganho as guerras, num sentido
muito real nós perdemos o após-guerra, a paz que deveria ser nossa — e
também da maioria das outras nações! — nós a perdemos porque não fomos
capazes de dar às tragédias da guerra o significado de um grande processo de
desenvolvimento interior, espiritual, para a humanidade inteira.
Nunca é realmente vencida uma guerra que termina com a idéia de
restabelecer o status quo e o nível de normalidade anterior a ela. É necessário
"manter" a estrutura geral de um sistema de vida que provou ser válido, mas não teria havido crise, não teria havido um desafio para crescer se
alguma coisa tivesse apenas de ser "mantida". O crescimento vem de novos
atos criativos, das transformações exigidas para enfrentar o desafio da crise;
se há desafio, um desafio intencional feito pela vida ou por Deus, é porque
um novo impulso criativo tornou-se necessário, ou porque o antigo impulso
ficou atolado e há necessidade de algum tipo de purificação ou de catarse.
Com os planetas Urano e Netuno, alcançamos o nível de catarse e
metamorfose, de purificação e renascimento. Se estamos hipnotizados por
Júpiter e Saturno, fatalmente veremos como destrutivas as atividades de
Urano e Netuno; contudo, os dois planetas remotos são, na verdade, nossos
libertadores. Eles nos desafiam a ser indivíduos mais notáveis, a crescer por
meio da criação da nossa futura grandeza como indivíduos. Esses desafios
trazem crises. Graças devem ser dadas a Deus por estas crises! Contudo,
devemos ser vitoriosos — caso contrário, a derrota custará caro e nos deixará
em pedaços. Como podemos ser vitoriosos? Em que consiste a vitória? As
respostas para essas perguntas diferem em cada caso particular, e
especialmente de acordo com a idade dos indivíduos confrontados por estas
crises uranianas e netunianas. Aqui a astrologia pode ser de grande ajuda para
os psicólogos, uma vez que ela pode calcular o momento da ocorrência e a
extensão provável das crises. Ela pode apontar o propósito das crises, o que
elas estão destinadas a transformar na vida e no temperamento do indivíduo.
Sabendo isso, mesmo que apenas em termos gerais, podemos trabalhar
conscientemente com o processo de metamorfose que produz a crise, em vez
de nos rebelarmos contra ela e contra seus pretendidos resultados finais.
Em geologia, rochas "metamórficas" são rochas transformadas por
intensa pressão e calor vulcânico. Na psicologia, uma crise metamórfica
uraniana também é uma liberação de intenso calor e pressão psíquica e
espiritual, que pode derreter e tomar a cristalizar os elementos mais básicos
da personalidade. Ela pode fazer isso, mas não é necessário que o faça. As
energias despertadas, as emoções e as condições de vida profundamente
perturbadas, poderão acalmar depois da crise e deixar apenas cicatrizes,
exaustão e um reajustamento resignado à normalidade social de acordo com
os hábitos do passado. Sim, tudo volta a "ser como antes"; a paz é restaurada,
as antigas rotinas são restabelecidas, o paciente está "curado" — mas Deus
foi derrotado. Com freqüência, não há pior derrota do que uma "vitória" sem sentido;
e a maior das tragédias é uma crise que aconteceu em vão. Suportamos
sofrimentos, catástrofes, talvez algum tipo de insanidade, a personalidade é
arranhada bem fundo, as estruturas do ego são sacudidas e afrouxadas, e o
resultado final é nada; nem crescimento, nem renascimento, apenas uma
reorganização auto-satisfeita ou aterrorizada do mesmo ego ao longo das
mesmas linhas antigas, contudo, com a horrível sensação — por mais
irreconhecida ou inconsciente que ela possa ser — de que tudo aquilo
aconteceu em vão. Hoje em dia a humanidade está doente por causa de um
sentimento coletivo desse tipo, uma mistura de culpa, de desesperança e de
profunda fadiga da alma. Nossos asilos de loucos estão transbordando. A
única solução é um novo tipo de psicoterapia — e astrologia — centralizada
em torno do despertar deliberado do fator criativo em cada indivíduo.
Astrologicamente, o problema gira primeiro em tomo de uma
compreensão mais profunda daquilo que Urano e Netuno representam num
mapa de nascimento — daquilo que eles podem significar — e em seguida,
dos ciclos de trânsito desses dois planetas. Eu digo trânsitos apenas porque
os planetas se movem devagar demais para que as progressões secundárias
possam significar qualquer coisa, exceto em alguns casos relativamente
raros, em que Urano e Netuno formam aspectos próximos com outros
planetas. Durante o tempo de vida, tais aspectos poderão tomar-se exatos
unicamente por progressões diretas ou "inversas". Um grande número de
manuais de astrologia dá uma lista de significados negativos para os
supostos "maus" aspectos de Urano e Netuno; com freqüência, é dada uma
interpretação negativa até mesmo à presença desses planetas em casas natais.
Como já foi dito, quando muito tal interpretação só é válida quando a vida e
o propósito de um indivíduo são encarados unicamente do ponto de vista de
um tipo Júpiter-Saturno de "normalidade" social e pessoal; onde a
complacência, a felicidade estática, o conforto e o sucesso sócio-econômico
são considerados os valores supremos para os seres humanos. Mas não
estamos vivendo numa sociedade estática. Nossa era é uma era intensamente
dinâmica — é uma era de revoluções, de mudança constante e de
metamorfose espiritual e também social.
O século XX poderá ser o século de Plutão. Mas antes que Plutão
possa ser abordado e vivenciado de uma maneira positiva, construtiva, os
seres humanos devem ter aprendido a atravessar vitoriosamente as
revoluções e as crises de crescimento representadas por Urano e Netuno. Se Plutão aí
está para estabelecer os alicerces de um renascimento numa esfera de vida
muito mais ampla, o indivíduo antes deve ter sido renovado por Urano e
purificado por Netuno. Estes dois últimos planetas são símbolos do "umbral".
Podemos tropeçar num umbral e aterrar num hospital; ou podemos atravessálo e entrar numa nova vida. Só quando a última alternativa é percebida não só
como uma possibilidade mas, de fato, como o único alvo desejável, é que se
pode enfrentar vitoriosamente, e com um mínimo de perturbação, os desafios
apresentados por Urano e Netuno. É função de Urano revelar esse alvo para o
indivíduo, com um jorro de uma nova luz — mesmo que no princípio ela
possa parecer cegante. Uma vez aceita a nova visão, a nova meta, Netuno
poderá começar a mudar construtivamente a química, a própria substância da
personalidade de um indivíduo. Se a pessoa se recusa a mudar, ou mesmo a
admitir a possibilidade de uma mudança, a vida, então, ou o destruirá ou o
deixará perdido no seu pequeno mundo egocêntrico, com seus sucessos e
virtudes cada vez mais inúteis ou com suas loucuras e pecados "normais".
De acordo com o lugar que Urano ocupa no mapa do nascimento,
procure o local e a área de experiência na qual é mais provável que
aconteçam profundas mudanças pessoais, autotransformação ou revoluções
trágicas; tente aprender a compreender e a receber com prazer o propósito da
metamorfose — a trabalhar conscientemente com ela. Onde Netuno se
encontra no mapa de nascimento, procure aquela função biológica e
psicológica e aquela área de experiência ou campo de desenvolvimento
pessoal que deverá ser reorientado, renovado e "transubstanciado"
("quimicamente" mudado ou repolarizado) durante a sua vida. Aqui, porém,
deverá ficar bem claro para qualquer um que se interesse pela astrologia e por
seu próprio mapa (ou dos seus amigos) que Urano permanece durante sete
anos e Netuno por cerca de treze num único Signo zodiacal. Portanto,
qualquer interpretação das posições natais desses planetas num Signo
zodiacal refere-se a qualquer pessoa nascida dentro de um período de sete e
de treze anos, respectivamente. Isso significa que a interpretação deve ser
realmente muito geral e que ela simplesmente não pode aplicar-se a doenças
específicas, ou a traços de caráter, pois estes obviamente não são partilhados
por todos os que nasceram durante esses períodos.
Tome, por exemplo, o caso de Urano em Escorpião, Urano passou
através desse signo de 1891 até 1898. Cada pessoa nascida durante esse período, teve, portanto, na sua conformação, as supostas características de
"Urano em Escorpião". Deve ser encontrado algum tipo de "denominador
comum" uraniano em todas essas pessoas, se "ter Urano em Escorpião no
nascimento" significa realmente alguma coisa. O que pode ser? Deve ser
alguma coisa tão impalpável quanto as características que fazem um inglês
agir e parecer "inglês", um francês parecer "francês", etc. Esses tipos de
características coletivas não são fáceis de definir, especialmente por meio de
alguns poucos termos concretos. Contudo, a geração nascida na década de 90
do século passado, na maioria dos casos com Urano em Escorpião (e sempre
com Netuno e Plutão em Gêmeos), é a geração que estava nos seus vinte anos
no encerramento da I Guerra Mundial e viveu na "Era do Jazz". Ela
experimentou uma rebelião generalizada contra os tabus sexuais. Nem todos
romperam com as convenções sexuais, e seria insensato declarar que todos
procuraram rompê-las, mas pode-se dizer que os desafios uranianos para a
autotransformação tomaram, para essas pessoas, a forma de crises
relacionadas com o uso do tipo de energias vitais astrologicamente associadas
com Escorpião — sendo o sexo apenas um entre os muitos aspectos das
funções biopsicológicas que estão relacionadas com Escorpião.
Cada geração (usando o termo para significar, realmente, um "grupo de
idade") tem uma maneira básica de abordar a solução de um problema
essencial de desenvolvimento pessoal. Essa abordagem é condicionada pelas
influências do passado social e cultural, pelo comportamento dos pais, pelas
pressões sociais, econômicas e políticas. A presença, durante alguns anos, de
um dos planetas mais remotos num determinado Signo do Zodíaco, simboliza
essa abordagem. Ela estabelece uma tônica na consciência, que trabalha de
duas maneiras: na forma de energias fundamentais inconscientes ou
irracionais (os Signos zodiacais nos quais esses planetas estão situados no
nascimento) e, depois, na forma de comportamento e atenção consciente (o
Signo através do qual os planetas passam na ocasião da crise).
Conseqüentemente, a Era do Jazz e suas crises uranianas de rebelião
inquieta, de autotransformação e liberação dos padrões da era vitoriana,
foram baseadas, muito tipicamente, num alicerce Urano em Escorpião; mas
elas transmitiram a acentuação exterior, consciente, representada por Urano
em Peixes (1920-1927) que tem como algumas das suas características mais
simbólicas a desconsideração, em grande escala, do Ato da Proibição, a busca
de excitação, de intoxicação, de auto-expressão dramática, etc. Do fim da
adolescência até os vinte e poucos anos, esse grupo de idade Urano em Peixes experimentou os penosos holocaustos militares da Gêmeos Guerra Mundial e teve de levar avante os negócios do mundo a custa da
salvação ou desintegração da nossa cultura da "Era de Peixes" — talvez
deixando para o grupo Urano em Áries o desafio de liberar (Áries) um novo
impulso criativo do qual talvez possa nascer uma nova sociedade.
No que concerne à pessoa individualizada, a presença de Urano em
uma ou outra casa do mapa de nascimento normalmente é o fator mais
revelador Ela estabelece a área de experiência pessoal na qual as crises
uranianas de autotransformação devem ser, essencialmente, enfrentadas ou,
poderíamos dizer, o foco das crises. A casa natal na qual Netuno é encontrado
indica o tipo de confronto no qual o indivíduo pode, da maneira mais
característica, renovar a própria substância (ou a "química") da sua natureza e
do seu caráter ou ego. Através desse tipo de confronto (e cada casa natal
representa um tipo), as limitações do ego pessoal podem ser dissolvidas e o
indivíduo poderá realizar suas libertação espiritual — o próximo problema,
depois disso, será o de determinar para que serve essa liberdade, qual é o
propósito dela. Essas indicações, combinadas com aquelas dadas pelos
símbolos associados ao grau zodiacal exato, no qual esses planetas estavam
localizados no nascimento, são por demais reveladoras, em quase todos os
casos.
Toda vez que os trânsitos de Urano e Netuno são estudados, ambos os
planetas devem ser considerados em conjunto. Crises sérias tendem a ocorrer
principalmente quando ambos formam aspectos com planetas natais
importantes na mesma ocasião. Em alguns casos, Urano ou Netuno
transitarão sobre o Sol natal, sobre a Lua ou o "planeta regente", enquanto o
Sol ou a Lua progredidos estarão em quadratura ou em oposição ao Urano
natal e ao Netuno natal. Normalmente, estes são casos decisivos nos quais o
desafio virá, por assim dizer, de dentro e também de fora. A vida interior está
pronta para mudar; e sob a pressão dessa necessidade interior, espiritual ou
talvez biológica, de mudar ("progressões"), uma corrente de eventos
surpreendentes trará as questões para um foco muito nítido, perturbando
profundamente a vida social ou familiar do indivíduo ("trânsitos"). De
qualquer modo, o importante para o indivíduo é compreender, aceitar e
trabalhar como processo de metamorfose, e não se rebelar contra ele ou fugir
dele com medo ou desalento emocional. Isso, porém, exige normalmente
muita coragem espiritual e uma mente firme e objetiva, ou uma intensa fé em
Deus. Quando essas coisas estão faltando, o ego aturdido entra em colapso e se expõe à invasão de forças irracionais ou
destrutivas, ou fecha suas portas tão hermeticamente que será muito difícil
abri-las de novo. No melhor dos casos, haverá a necessidade trágica de uma
outra crise para abalá-las e, desse modo, tomar operativo o processo de
crescimento que foi retardado.
A condição do ambiente social e familiar afeta profundamente, a nossa
aptidão para enfrentar com sucesso as crises pessoais de autotransformação.
Quando esse ambiente em si é caótico, como acontece durante guerras e
revoluções, a tendência para o colapso do indivíduo toma-se muito mais
forte. Todavia, há almas que, justamente porque o mundo está num caos,
conseguem reunir forças, vindas do seu próprio centro espiritual, para se
manterem firmes e fortes em contraste com esse caos exterior. Se uma
personalidade pode ou não reunir essa força, essa é urna questão que
ninguém jamais poderá determinar baseando-se apenas em dados
astrológicos, pois qualquer indicação astrológica pode ser construtiva ou
destrutiva nos seus resultados finais.
O ciclo combinado de Urano e Netuno dura cerca de 171 anos. Houve
uma conjunção desses dois planetas em 1821, no começo de Capricórnio, e a
próxima ocorrerá em 1992, no meio de Capricórnio. A conjunção de 1650,
no meio de Sagitário, tem sido freqüentemente associada com convulsões,
bem conhecidas, na Inglaterra. O ano de 1821 marcou a época da morte de
Napoleão I e os primeiros inícios da Revolução Industrial e da Era
Romântica generalizada. A oposição de Urano e Netuno foi o símbolo
mundial da primeira década do nosso século. O processo de metamorfose
global, iniciado pela humanidade por volta de 1821, alcançou então o seu
ponto de realização potencial. Contudo, porque a humanidade tem sido tão
malsucedida no que se refere a manejar sabiamente, com ética e
espiritualidade, as tremendas energias novas liberadas depois da conjunção
de 1821, a oposição dos dois planetas "metamórficos" provocou o início de
um vasto processo de separação e destruição mundial. A ascensão do Japão,
após a do Império Alemão, e a primeira fase (malsucedida) da Revolução
russa depois da derrota da Rússia na Manchúria, iniciaram esse processo
destrutivo. Nossas "Guerras Mundiais" são, na realidade, fases dá "guerra
civil" global de uma humanidade que se agarrou aos fantasmas políticosociais do "imperialismo" e da "soberania nacional absoluta", deixando que
esses fantasmas envenenem a mente das pessoas que são escravas da cobiça
e da paixão pela riqueza e pelo poder e das que são escravas de instituições obsoletas, de ideologias e de prevenções sociais e
religiosas.
O último aspecto de quadratura do atual ciclo Urano-Netuno (18211992) tomou-se exato em outubro de 1953 (além disso, com Saturno em
conjunção com Netuno), e se repetiu em 1954 e em 1955 (então, com Júpiter
em conjunção com Urano). Obviamente, uma fase de catarse (uma
"purgação" de materiais cristalizados, mortos, no corpo político-social da
humanidade) é inevitável. É esta a crise mundial que os nossos próprios erros
e "pecados", e os dos nossos ancestrais, contra o Espírito Humano Criativo
tornaram necessária; e ela pode assumir uma variedade de formas. A
humanidade obviamente será, e está sendo, "posta à prova"; mas, embora a
fase do "último quarto" de um ciclo possa ser uma época de destruição de
velhas estruturas que já não são úteis à vida, ela também é a época em que a
semente, que será a base do ciclo futuro, está tomando uma forma definida.
Dentro do período que vai de 1955 até 1992, pode-se esperar que essa
"semente" cresça.
Na verdade, é a semente que, à medida que cresce dentro do fruto,
mata a planta que a produziu. Quando está pronto para nascer, o futuro toma
o passado obsoleto. Este é o significado de todas as crises. Os que vencem
são os que se encaminham sem medo na direção do futuro e, mesmo
conservando na sua própria substância e na sua lembrança os valores
espirituais produzidos pelo passado, não hesitam em renunciar às formas
exteriores desse passado. Toda crise é uma morte para o que "foi". É a
gestação daquilo que "deve ser", se vai haver uma consumação do indivíduo,
da nação e da raça humana. Aqueles que permanecem no caminho dessa
consumação devem sofrer e experimentar a tragédia ou a morte — até que
aceitem, recebam com satisfação e compreendam claramente o propósito
divino. Os indivíduos que aceitam, recebem com prazer e assimilam
compreensivamente as novas metas da evolução, para si mesmos e para a
humanidade, tomam-se as "sementes" do novo ciclo. Eles são os "pais" de
amanhãs muito melhores, são as nascentes de uma vida mais rica. 20 O Papel do Astrólogo Como Consultor Lembro-me de ter folheado, há alguns anos, uma revista sobre
relações públicas e de ter sido atraído por uma declaração mais ou menos
nestes termos: "Nossa Era é a Era do Consultor". O artigo prosseguia
dizendo que, numa sociedade que se tomou extraordinariamente complexa e
cuja tônica é a especialização, as pessoas, em luta com os inúmeros
problemas de negócios e de organização social, têm achado necessário
recorrer periodicamente a especialistas e a conselheiros treinados para poder
ter uma imagem mais clara desses problemas, para aperfeiçoar suas
habilidades ou, simplesmente, assegurar-se de que estão atacando pelo lado
certo.
O que é um fato no mundo dos negócios, ou naquele trabalho
infinitamente arriscado que ê o governo e a diplomacia, também é um fato
na área ligada à vida particular de homens e mulheres da atualidade. Em
todos os lugares, indivíduos confusos e inquietos estão se dirigindo para os
escritórios de "consultores" — sejam eles psicólogos, especialistas em dietas
sadias, conselheiros matrimoniais, médiuns, clarividentes ou astrólogos.
Agora as pessoas precisam de conselhos, muito mais do que precisavam
quando eram conduzidas ao confessor, ao pastor ou ao médico da família em
dias passados. Elas pedem que essa orientação seja dada de uma maneira
muito mais definida, mais "científica" do que jamais foi antes — quer dizer,
não tomando como base princípios gerais de ética, religião ou higiene, mas
em termos de indicações claramente definidas no que se refere a como elas
poderão adquirir uma técnica, digna de confiança, para a solução dos seus
problemas. O enorme sucesso dos livros que dizem "como fazer" é outro
aspecto desse ávido desejo de informações técnicas; parece, todavia, que o
conhecimento através dos livros quase nunca toma completamente o lugar
do consultor, pois as pessoas estão começando a compreender que elas
mesmas são o problema básico que está por trás de todos os outros problemas; e ninguém pode conhecer-se de modo verdadeiro e
objetivo a não ser através do espelho dos olhos e da mente de uma outra
pessoa. Os livros estão por demais cheios de tinta para refletirem a imagem
do leitor ante o seu olhar ansioso!
Evidentemente, há todos os tipos de consultor; e há uma grande
diferença entre o especialista em transações comerciais, que é consultado por
um executivo, o cientista eminente, que é chamado para dar uma orientação
na construção de um complicado aparelho de física, e o astrólogo profissional
— ou o clarividente famoso — a quem as pessoas, incapazes de enfrentar
com sucesso os problemas especiais do relacionamento pessoal, vão procurar
em busca de um conselho na esperança de que possa ser feito um prognóstico
satisfatório. Não obstante, em qualquer forma de consulta existem fatores
básicos que deverão ser levados em consideração, se é que o trabalho do
consultor vai ser realmente bem-sucedido — não apenas no nível superficial
do conselho exato, mas também no nível psicológico, muito mais profundo,
do efeito da consulta sobre a pessoa que está procurando uma orientação.
Presumivelmente, na maioria dos casos, essa pessoa precisa de informações
mais definidas; com freqüência, porém, ela precisa de muito mais do que isso
— ou seja, ela necessita que a sua confiança lhe seja restituída e precisa sentir
— depois de deixar o consultor — que está mais capacitada para enfrentar os
problemas em geral. Em outras palavras, o consultor deverá ser capaz de dar
não apenas informações — um livro ou uma máquina podem fazer isso —
mas também autoconfiança. Nem todos os consultores fazem isso; e muitos
fazem exatamente o contrário.
Há alguns anos atrás, o comitê de planejamento da Cruz Vermelha
apresentou oito qualificações definindo o consultor e o caráter essencial de
sua função. O consultor é uma pessoa: 1) que outros procuram em busca de
ajuda; 2) que ajuda os outros a ajudarem a si mesmos; 3) que tem um
conhecimento amplo e um ponto de vista objetivo; Júpiter ) que tem habilidade e
treinamento especializado; 5) que é adepto da criação de um clima para que a
ajuda seja desejada; 6) cujos conselhos podem ser aceitos ou rejeitados; 7)
que não é um agente e nem um operador; 8) que deve ter tempo suficiente
para realizar um trabalho educativo. Essas especificações aplicam-se
extraordinariamente bem à pessoa que está sendo consultada na base do seu
conhecimento astrológico e da sua habilidade para interpretar. Conforme venho apontando durante muitos anos, a astrologia do
nascimento é uma técnica que capacita os seres humanos a conseguir um tipo
específico de ajuda na solução de problemas que, sem ajuda e usando métodos
racionais, eles não podem entender plenamente ou solucionar Contudo, a
palavra "problema" pode ter um significado ambíguo. No sentido que eu a
estou usando aqui, ela se refere a qualquer situação na qual os elementos são
obscuros, provocam confusão e geram conflitos — uma situação que parece
requerer uma decisão, todavia, não oferece uma ilustração adequada sobre a
qual essa decisão possa se basear logicamente. Uma decisão acertada exige
que tenhamos uma compreensão objetiva das causas da situação que está
diante de nós; e nós só podemos fazer uma escolha significativa e "livre" se
temos bases adequadas para julgamento e avaliação. Na vida, porém, muitas
vezes nós temos de dar um novo passo sem ter qualquer maneira racional de
saber o que as outras pessoas envolvidas farão ou poderão fazer, o que poderá
ocorrer no nosso ambiente num futuro próximo, ou até como nós mesmos
reagiremos quando confrontados com os resultados gerados direta ou
indiretamente por nossas ações. É isto, naturalmente, que toma bastante
ambíguo o conceito de "livre escolha".
Você é "livre" para decidir quando não há uma maneira normal de
conhecer as causas da situação que está exigindo uma escolha, ou os
resultados das escolhas possíveis? O animal, no estado natural, normalmente
escolhe a maneira certa de reagir baseado em instintos compulsivos. Os
humanos desenvolveram a inteligência à custa de pelo menos alguns dos seus
instintos. A inteligência, porém, precisa ter bases conscientes para seus
julgamentos, e muitas vezes essas bases não existem; e a famosa "voz da
intuição" não é digna de confiança porque poderá ser a voz de alguma outra
coisa — de um complexo psicológico, do medo, da preguiça ou até mesmo de
um "fantasma" de verdade (a pressão exercida por alguma entidade psíquica,
ou por um "persuasor oculto"). E onde a inteligência não pode nos dar as
bases lógicas que necessitamos para uma decisão deliberada, a astrologia pode
vir em nossa ajuda — e nós realmente precisamos de ajuda! Contudo, há ajuda
e ajuda! Nós podemos ficar irracional e compulsivamente amarrados àquele
que nos ajuda, ou podemos ser ajudados a nos ajudarmos. No primeiro caso,
aceitamos passivamente as prescrições de uma fonte de informação
autoritária, que usurpou a nossa sagrada prerrogativa humana de tomar
decisões; no segundo caso, nos é dada uma nova perspectiva, uma nova maneira de olhar para os nossos
problemas e algumas bases sobre as quais agora podemos tomar uma decisão
— uma decisão objetiva, consciente e informada.
Há astrólogos — muitos deles — que, juntamente com vários tipos de
médiuns "inspirados" e de "fazedores de milagres", estão dispostos demais a
anunciar o que vai acontecer, qual o curso de ação que deve ser tomado, se
isto é bom ou mau para você, etc. As pessoas correm para eles, pois a maioria
dos seres humanos gosta de aceitar a "autoridade" e de "conhecer a Verdade"
(com "V" maiúsculo). Outros astrólogos são consultores verdadeiros; eles
têm "um conhecimento amplo e um ponto de vista objetivo", assim como
também têm "habilidade e treinamento especializado"; mas eles não
pretendem ser "agentes" ou "operadores". Eles estabelecem um verdadeiro
relacionamento de consultoria com seus clientes, de modo que qualquer
conselho dado "poderá ser aceito ou rejeitado". A única coisa em que eles
insistem — ou deverão insistir, se for conveniente (o que nem sempre é o
caso) — é que "tenham tempo suficiente para realizar um trabalho
educativo", pois uma consulta astrológica deverá ser uma forma de educação;
portanto, deverá ser urna experiência repetida porque não há educação sem
repetição. Que espécie de educação pode ser essa? Educação na qual a pessoa
aprende a ser objetiva em relação ao seu próprio tempo de vida total e
adquire percepção dos ritmos básicos da sua existência como um indivíduo.
Será possível ver esses ritmos operando através dos anos de vida que já
passaram; eles deverão ser cuidadosamente estudados. Só tendo como base
uma compreensão vívida do passado é que se toma possível orientar as
atividades, que estão imediatamente à frente, em direção a um futuro
construtivo no qual o potencial inato do indivíduo pode ser mais plena e
harmoniosamente realizado.
O astrólogo não pode prever os acontecimentos futuros exatos da vida
de um indivíduo; se ele pudesse, a astrologia seria prejudicial e destrutiva
para a integridade da pessoa. Ninguém pode predizer exatamente esses
eventos individuais, nem mesmo Deus; e sempre que há estórias a respeito de
tais predições, fatores muito básicos não são mencionados. Por exemplo, no
caso dos famosos livros astrológicos antigos da Índia, nos quais os destinos
exatos de muitas pessoas, até mesmo de algumas nascidas nos dias de hoje,
foram escritos aparentemente há muitos séculos atrás; somente uma pessoa
que passasse por testes rígidos e seletivos é que teria permissão para ouvir as
profecias para o dia do seu nascimento. Em outras palavras, ela, entre milhares de pessoas nascidas naquele dia, teria de provar que era
aquela que se enquadrava no tal padrão arquetípico de experiência da alma,
em termos de eventos particulares. A astrologia normalmente pode revelar o
padrão de estruturação da vida de um indivíduo, o ritmo básico (ou a
"forma") do processo de existência desde o nascimento até a morte; mas se
uma estrutura é determinada, isto não significa que os eventos existenciais
reais que enchem essa estrutura básica também sejam predeterminados. Um
copo pode conter um vinho delicioso ou um veneno; ambas as substâncias
são modeladas pela forma do copo. Todos têm uma estrutura básica de ser;
ela é a forma dessa personalidade individual. Ela também é o seu "destino"
— se por destino queremos nos referir àquele roteiro por meio do qual aquilo
que era potencial por ocasião do nascimento poderá ser realizado durante o
tempo de duração da vida; e eu digo "poderá" porque muitas pessoas, durante
suas vidas inteiras, realizam apenas uma fração das suas potencialidades
inatas.
A astrologia diz a você o que "poderá tomar-se realidade, mas não
aquilo que "irá" acontecer; mas porque ela pode revelar a ordem estrutural
inata da personalidade de um indivíduo, ela pode "educar" esse indivíduo
para que ele enfrente os confrontos da sua vida cotidiana com organização e
objetividade — isto é, em termos de todo o potencial do seu ser, em termos
do que o Zen chama de sua "natureza fundamental". O verdadeiro astrólogo é
um especialista em valores estruturais referentes ao desenvolvimento da
personalidade, é um especialista em destino humano. Ele pode ser consultado
sobre todas as questões que afetam a realização do potencial de um indivíduo
— isto é, sobre todas as questões referentes à pergunta: "Como poderei
tomar-me aquilo que sou essencialmente como um todo orgânico de
existência humana?" Ele pode, ao menos teoricamente, responder a essa
pergunta, e às suas inúmeras ramificações, como um consultor. Todavia,
como consultor, não se pode esperar que ele diga ao seu cliente o que irá
acontecer no próximo mês ou no próximo ano, ou o que ele deve fazer; isto
seria da competência de um vidente ou de um oráculo. A diferença é muito
importante e deve ser bem esclarecida para que se evitem decepções e
ilusões.
Um consultor astrológico, repito, deverá ter um amplo conhecimento
da natureza humana, das condições sociais existentes no meio ambiente do
seu cliente; deverá ter um ponto de vista objetivo — isto é, uma forma de
abordagem que não tenha sido influenciada por sua própria atitude subjetiva e por suas prevenções pessoais. Naturalmente, ele também
deverá ter treinamento e perícia. Terá de compreender uma grande variedade
de fatos básicos que são inerentes ao seu papel como consultor. O primeiro
desses fatos é que, mesmo que o cliente confie na sua competência, ele ainda
poderá sentir que o consultor pode se colocar no seu lugar (do cliente). Uma
abordagem subjetiva sempre parece um tanto suspeita e fora de propósito
para alguém que está subjetiva e emocionalmente envolvido numa situação
que provoca um transtorno profundo. O consultor astrológico poderá ter de
recuar até algumas situações um tanto similares, existentes no passado do seu
cliente, e, como um psicólogo perspicaz, mostrar a ele quais foram os
resultados interiores e exteriores de crises do passado que foram enfrentadas
sem êxito. Ele deve provar ao seu cliente que tem "empatia" com ele, que
pode "simpatizar" com suas emoções mais profundas, criando com isso uma
atmosfera de confiança num nível mais do que técnico — isto é, num nível
humano.
O consultor também tem de entender que o seu cliente tenderá a resistir
a qualquer sugestão que implique uma mudança fundamental de atitude da
parte desse cliente. De fato, é muito humano querer que as situações mudem,
contanto que nós não tenhamos de mudar. É aqui que deverá ser da maior
importância a apresentação de um amplo quadro da vida do cliente como um
todo, com seus ritmos básicos de desenvolvimento e seus ciclos (trânsitos
planetários, ciclo de lunação progredido e ciclos numerológicos, tais como os
ciclos fundamentais de 7 e de 28 anos). Uma "pessoa" não quer mudar
porque está hipnotizada pelo momento presente. Contudo, esta "situação de
agora" não tem um significado profundo em termos do eu individual do
cliente, até que seja relacionada com a estrutura e o desenvolvimento rítmico
da sua vida inteira. A primeira menstruação de uma menina seria uma
experiência devastadora se não dissessem a ela que isso é uma fase do
desenvolvimento total do seu corpo e da sua vida como mulher e futura mãe.
O "presente" é apenas uma fase fugaz do tempo cíclico; ele só adquire
significado quando é colocado dentro do processo cíclico de uma vida inteira,
desde o nascimento até a morte — e, teoricamente, até mesmo além do
nascimento e da morte, se a encarnação é um fato que podemos aceitar de
uma forma inteligente e consciente.
"Por que isto acontece comigo?" pergunta o cliente, aborrecido. O que
o consultor poderá dizer-lhe que tenha algum significado, a menos que possa indicar o lugar e a função que essa experiência aflitiva ocupa e cumpre
dentro do esquema de realização, durante a vida toda, do potencial com que
nasceu? Dizer: "Oh, sim, Saturno agora está se movendo sobre sua Vênus,
que está em quadratura com Marte" — não serve de consolo. A princípio, dá
um caráter mais objetivo, inevitável e assustador à situação. Se Saturno está
envolvido, então que o consultor estude, como cliente, o ciclo inteiro desse
planeta, todos os aspectos formados por ele, seu movimento através de uma
casa após outra; acima de tudo, que o consultor desenhe a situação total do
mapa, em termos de trânsito e progressão, e não enfatize apenas um aspecto
aparentemente perturbador. Todos os planetas estão sempre ativos, tenham
ou não tenham aspectos exatos. O que importa é o relacionamento mútuo
total dos seus movimentos cíclicos, em qualquer tempo e em relação ao
caráter do mapa de nascimento.
No relacionamento cliente-consultor, outro ponto que precisa ser
acentuado é o desejo ansioso usual, do cliente, de descobrir uma solução
imediata para o seu problema, ou problemas. O desejo de resultados rápidos
e de soluções fáceis é a desgraça da vida moderna. O fator tempo raramente
é levado em consideração por qualquer um, na nossa sociedade, que esteja
com problemas, que tenha perdido o contato com os ritmos básicos das
estações da vida e do lento desenvolvimento biológico através dos anos.
Porque nós todos sentimos que estamos vivendo num período de mudança
extremamente acelerada e numa crise de transição entre duas eras, ficamos
impacientes com as demoras e não temos percepção da necessidade de um
processo de cura e "redenção" que, para ser sadio, deve começar na camada
mais profunda da substância da mente da humanidade como um todo e,
muito lentamente, subir até a superfície. A mente da humanidade sofreu
ferimentos graves durante os últimos dois milênios — período durante o
qual a humanidade se desenvolveu do antigo estado tribal de escravização ao
solo, às tradições e aos ideais de exclusivismo — até chegar a um estado,
ainda vagamente compreendido, de organização mundial e cooperação
harmônica. Do mesmo modo, as psiques dos clientes adultos normalmente
estão distorcidas ou marcadas com as cicatrizes de complexos, lembranças
ou temores antigos, quando eles vêm pedir ao consultor astrológico, ou ao
psicólogo, que mostre uma solução para um problema especialmente
pungente e mais recente.
As pessoas hoje em dia habituaram-se a considerar o tratamento
psicanalítico ou psiquiátrico como sendo um processo longo e caro; assim mesmo, ainda esperam que os consultores astrológicos possam trazer-lhes
consolo, esperança e fé em si mesmos no espaço de uma ou duas horas. Os
consultores sofrem pressões para descobrir, imediatamente, fatores mágicos
que libertem a mente da ansiedade e façam com que tudo saia bem — com a
maior brevidade. Naturalmente, essa é uma situação impossível; ela nasce do
fato de que a maioria das pessoas ainda pensa que a astrologia é uma arte
misteriosa, capaz de curar todos os tipos de ansiedades e incertezas. É inútil
pedir que a astrologia faça isso. A astrologia é uma técnica de compreensão e
uma disciplina do pensamento, graças à qual uma pessoa pode ter uma
perspectiva nova da sua vida inteira e uma compreensão mais objetiva e
estruturada do lugar e da função das experiências e das crises mais
importantes da sua vida. A astrologia pode transformar uma crise
aparentemente inútil num processo de catarse, num prelúdio para o
renascimento num nível de existência mais elevado e mais abrangente. Ela
pode dizer se o cliente está no começo, no meio ou no fim de certos ciclos —
e se é ou não prudente forçar a marcha para a frente nesse mesmo momento,
ou esperar uma hora mais oportuna e mais significativa.
Não cabe ao consultor astrológico, ou qualquer outro tipo de consultor,
tomar decisões por seu cliente. O consultor é, essencialmente, um educador e
um conselheiro; ele deverá ajudar seu cliente — talvez até mesmo treiná-lo
— a obter um novo tipo de abordagem dos problemas da vida e,
especialmente, do problema que o próprio cliente apresenta nos seus contatos
com outras pessoas e com as tradições sociais. Naturalmente, tal assistência
requer que o astrólogo e o cliente estabeleçam uma comunicação sincera um
com o outro; e, para o astrólogo, muitas vezes é bastante difícil comunicar
aquilo que ele vê, nos mapas de nascimento, que seja aplicável. É difícil
porque a astrologia é uma linguagem especial, cujos símbolos abrangentes
não podem ser traduzidos facilmente na linguagem comum de palavras que
têm um significado mais ou menos preciso e concreto, que o cliente conhece.
A linguagem astrológica é ainda mais difícil de ser compreendida por
cientistas academicamente treinados, porque é uma linguagem cujas palavras
(planetas, signos, casas, modos, etc.) podem se referir a muitos níveis de
significação diferente e, em muitos casos, poderão ter um significado positivo
ou negativo. Portanto, aquilo que o consultor astrológico poderá "sentir" a
respeito da situação do seu cliente, conforme o quadro apresentado pelos
mapas que tem à sua frente, muitas vezes não pode ser declarado em termos
de ações definidas e concretas. Neste sentido, a posição do astrólogo é similar a do clarividente
genuíno que, quando consultado a respeito de algum assunto, "vê" um
símbolo (ou uma cena simbólica) que ele, ou ela, sabe que representa a
solução do problema real. Contudo, o problema real nem sempre é o
problema contado pelo cliente, e a solução expressada no símbolo poderá não
ser fácil de colocar em palavras que comunicariam ao cliente qual é o
verdadeiro significado da situação.
Isso, porém, é o que pode ocorrer em qualquer consulta — médica,
psicológica, astrológica, sociológica — onde são levantadas questões que se
referem a pessoas em particular e a relacionamentos entre pessoas; em tais
áreas de experiência humana, os níveis de realidade se interpenetram e os
fatores conscientes quase nunca estão inteiramente separados das tendências,
das esperanças e dos temores, inconscientes ou semiconscientes. É isto que
faz com que essas profissões sejam fascinantes e, ao mesmo tempo, perigosas.
Elas exigem que o consultor tenha não só uma ampla esfera de conhecimento
de natureza humana e grande perícia técnica, mas também a capacidade de
ressoar em vibração simpática com o cliente, de modo que o conselho mais
profundo que ele possa dar seja transmitido sem palavras — isto é, pelo puro
contágio da sua presença e daquilo que ele representa. Esta é uma
incumbência difícil. Poucos consultores poderão desempenhá-la; mas esses
poucos nem sempre são os mais procurados porque a grande maioria das
pessoas quer soluções bem definidas e receitas de fácil utilização, formuladas
em termos simples que as suas mentes-ego possam compreender rapidamente
— e, o que é comum, esquecer ou não colocar em prática por pura preguiça
ou indiferença! Há um tempo para tudo. Um consultor deverá ter um apurado
senso de cronometragem. No fim de uma entrevista, podem ser ditas algumas
coisas que teriam sido prejudiciais se ditas no princípio. Aqui, mais uma vez,
o consultor de astrologia quase sempre é seriamente prejudicado pela forma
tradicional de relacionamento entre astrólogo e cliente — uma entrevista
bastante breve, durante a qual o cliente espera que tudo seja dito.
Um novo tipo de relacionamento está sendo por demais necessitado
hoje em dia — na verdade, uma nova abordagem da astrologia. A
preocupação do astrólogo de hoje, com respeito a "elevar" a astrologia ao
nível aceitável de uma "ciência", através do uso de estatísticas e de outras
ferramentas analíticas reverenciadas nas nossas "fábricas" oficiais de
"conhecimento" (universidades), não irá produzir uma abordagem mais
construtiva dos problemas encarados pelo consultor de astrologia em relação aos clientes.
É mais provável que ela faça com que tal relacionamento se tome menos
eficaz pois, para ser realmente eficaz, esse deve ser um relacionamento de
pessoa para pessoa — e a ciência não lida com casos individuais, mas com
médias estatísticas. A ciência não lida com valores humanos, mas a pessoa
vai ao consultor de astrologia pedindo ajuda. Inconscientemente, ela sempre
pede ajuda, mesmo que esteja conscientemente motivada pela curiosidade.
Com seu senso de personalidade individual única, ela vem em busca de ajuda,
mesmo que o problema por ela declarado pareça ser um problema comum; e é
com esse senso de personalidade que o consultor deve lidar. Pois nós todos
somos o nosso próprio problema mais básico; e a astrologia deverá ajudar-nos
a enfrentá-lo de forma objetiva e serena, sem evasão e sem o senso de
insegurança que o nosso ego intelectual pode gerar. Editora Pensamento
Rua Dr. Mário Vicente, 374
04270 São Paulo, SP Fone
63-3141
Livraria Pensamento
Rua Dr. Rodrigo Silva, 87
01501 São Paulo, SP Fone
36-5236
Gráfica Pensamento
Rua Domingos Paiva, 60
03043 São Paulo, SP
Fone 270-3033 Outras obras de interesse:
O CICLO DE LUNAÇÃO,
Dane Rudhyar
A PRATICA DA ASTROLOGIA,
Dane Rudhyar
ASTROLOGIA, PSICOLOGIA
E OS QUATRO ELEMENTOS,
Stephen Arroyo
CICLOS ASTROLÓGICOS
E PERÍODOS DE CRISE,
John Townley
SIGNOS INTERCEPTADOS
E REENCARNAÇÃO,
Donald H. Yott
PLANETAS RETRÓGRADOS
E REENCARNAÇÃO,
Donald H. Yott
ASTROLOGIA CABALÍSTICA,
Warren Kenton
ASTROLOGIA PARA TODOS,
Edward Lyndoe
ASTROLOGIA: RITMOS E CICLOS
CÓSMICOS,
J. F. Goodavage
LIVRO COMPLETO DE
ASTROLOGIA
PRATICA,
Edward O. Hammack
Jr.
A MUTAÇÃO DO MUNDO,
Yves Christiaen INICIAÇÃO BÁSICA A
ASTROLOGIA
ESOTÉRICA, Rosabis
Camaysar
SONHOS, SIGNOS E SUCESSO,
Doris Kaye
MANUAL DO ASTRÓLOGO,
Landis Knight Green
O HOMEM E OS
IMPONDERÁVE
IS, André
Oudinot
A SORTE REVELADA PELO
HORÓSCOPO
CABALÍSTICO,
F. W. Lorenz
A LUA — SUA INFLUÊNCIA
SOBRE O HOMEM
E A NATUREZA,
Ilya Virgatchik
OS ASTROS GOVERNAM
AS NOSSAS VIDAS,
Diversos Peça catálogo gratuito à
EDITORA PENSAMENTO
Rua Dr. Mário Vicente, 374 - Fone: 63-3141
04270 São Paulo, SP A ASTROLOGIA E A PSIQUE MODERNA Dane Rudhyar Este livro, único no gênero, apresenta uma rara visão do atual
desenvolvimento da astrologia e da psicologia. Ele trata das
controvérsias fundamentais da psicologia astrológica de uma forma tão
inovadora que sua leitura se toma obrigatória para todos os que se
interessam por este excitante campo de estudos. Particularmente
importante neste livro é o debate sobre astrologia travado entre os
pioneiros no campo da psicologia profunda, com especial ênfase sobre
os conceitos junguianos. Além disso, os capítulos a respeito do papel do
astrólogo como orientador psicológico e. da astrologia como elemento
precioso de ajuda no desenvolvimento pessoal são de grande interesse.
Dane Rudhyar é reconhecidamente um dos homens mais criativos
de sua geração, sobressaindo-se em vários campos do conhecimento
humano, como na poesia, na música, na pintura, na filosofia e na
astrologia. Nascido em 1895, ele participou da modernização tanto da
psicologia como da astrologia, cujas tradições milenares reformulou. A
partir de suas obras, a astrologia passou a ser encarada como uma
linguagem simbólica, capaz de colocar as pessoas em sintonia com os
cicios do cosmo. No momento, ele é considerado um dos mais
avançados precursores da astrologia holística, psicologicamente
orientada e centrada no ser humano. EDITORA PENSAMENTO