A HARMONIA CELESTIAL
Guia para a Interpretação do Horóscopo MARTIN SCHULMAN A HARMONIA CELESTIAL
Guia para a Interpretação do Horóscopo Tradução
Dalton Medeiros de Alencar Título do original:
Celestial Harmony
A Guide To Horoscope Interpretation Copyright © Martin Schulman, 1980. Publicado originalmente por Samuel Weiser, Inc.
York Beach, Maine. Ano Edição 92-93-94-95,96-97 1-2-3- Júpiter -5-6-7-8- Mercúrio -10-11-12 Direitos de tradução para a língua portuguesa
adquiridos com exclusividade pela
EDITORA PENSAMENTO LTDA.
Rua Dr. Mário Vicente, 374 — 04270 — São Paulo, SP — Fone: 272 1399
que se reserva a propriedade literária desta tradução.
Impresso em nossas oficinas gráficas. Sumário Capa - Contracapa
Introdução ...................................................................................... Mercúrio O horóscopo como representação simbólica ................................ 11
A natureza das coincidências ....................................................... 15
Por onde começar? ....................................................................... 19
Observando a floresta ................................................................... 25
Interpretação dos elementos ......................................................... 35
As estações e as qualidades zodiacais .......................................... 43
Signos masculinos e signos femininos ......................................... 49
Planetas interiores e planetas exteriores ....................................... 55
Regência, exaltação, detrimento e exílio ...................................... 65
Os planetas e seu significado ....................................................... 71
O ciclo místico dos signos .......................................................... 105
Os decanatos ............................................................................... 109
As díades .................................................................................... 125
As casas, os hemisférios e os quadrantes ................................... 135
O início da delineação do mapa ................................................. 161
Conclusão ................................................................................... 171 ... A você, cuja constante busca da verdade trilha o caminho de uma futura
compreensão...
... A você, cujas indagações abrem os portais da inspiração e iluminam os vitrais da
esperança...
... À minha querida princesinha, Percy Sue, cujo fluxo cristalino de amor cintila nas
águas de minha alma... Nota do Autor As estações da natureza são parte integrante da consciência humana.
Metaforicamente, elas simbolizam o ritmo de mudança que permeia todo o processo
natural da evolução. Muita embora compreendamos que, em termos físicos, as estações
variam em diferentes regiões do globo, deve ficar claro que é na consciência humana
que encontramos o verdadeiro significado das mudanças sazonais. Assim, as quatro
estações representam na verdade modos distintos de essência e de pensamento que
todos vivenciamos como parte natural do fluxo e refluxo da nossa vida,
independentemente da localidade em que vivamos.
Poder-se-ia objetar a isso alegando que é difícil para um habitante do San possuir
uma noção clara do que vem a ser o contato com a neve. No entanto, temos notícias de
nevadas ocasionais mesmo no Saara. Até nos climas nórdicos, onde o contato com o
calor não é freqüente, existem períodos do ano consideravelmente mais quentes que
outros. Portanto, mesmo nos locais onde as mudanças sazonais se mostram sutis, o
homem continua a dispor de meios para saber a diferença entre esses quatro tipos
básicos de consciência que Deus lhe outorgou. Sempre que concebemos a astrologia
como a natureza manifestada através das estações, aproximamo-nos da fonte de conexão entre o homem e aquilo que o faz crescer.
O conceito de mudanças sazonais regulares pode ser facilmente observado no
hemisfério norte, mas na consciência humana o fenômeno da mudança das estações é
bem mais universal. Se formos capazes de enxergar a astrologia através dessa base
sólida, conseguiremos entrar em contato íntimo com a fonte verdadeira de toda a
experiência.
"Todas as coisas têm o seu tempo e todas elas passam sob o céu segundo o tempo
que a cada uma foi prescrito. Há um tempo de nascer e um tempo de morrer. Há tempo
de plantar e tempo de colher. Há tempo de arrancar o que se plantou. Há tempo de
matar e tempo de sarar. Há tempo de destruir e tempo de edificar. Há tempo de chorar e
tempo de rir. Há tempo de se afligir e tempo de dançar. Há tempo de espalhar pedras e
tempo de as ajuntar. Há tempo de dar abraços e tempo de se afastar deles. Há tempo de
adquirir e tempo de perder. Há tempo de guardar e tempo de lançar fora. Há tempo de
rasgar e tempo de coser. Há tempo de calar e tempo de falar. Há tempo de amor e
tempo de ódio. Há tempo de guerra e tempo de paz"
Eclesiastes 3, 1-8
Pedimos ao leitor que procure compreender a derivação astrológica a partir das
estações e a astrologia como a linguagem através da qual as transformações celestes
são reveladas à consciência humana. Introdução Por ser a mais antiga e mais complexa forma de conhecimento acessível ao
homem, a astrologia encerra em seu interior as chaves para a descoberta de tudo o que
há para ser conhecido no universo. É claro que dificilmente se chega a alcançar
tamanho grau de compreensão. Porém, em termos práticos, até mesmo uma pequena
parcela desse conhecimento pode funcionar como instrumento potente para a solução
de nossos problemas.
A astrologia penetra em profundidade o íntimo da essência humana e remove as
falsas camadas superficiais, trazendo à luz a qualidade do seu ser mal. Mas o que é
então um astrólogo? Será ele um matemático? Um pesquisador? Um sociólogo? Um
conselheiro? Um filósofo? Um analista? Um teólogo? Um professor? Ele é um pouco
de todos eles e, acima de tudo, um filantropo: alguém que se preocupa com o que
acontece ao seu semelhante. E, mais importante ainda, um estudante em contínuo
processo de aprendizado.
O astrólogo lida com pessoas de todos os níveis e idades. Precisa compreender o
comportamento e as relações humanas e seus ciclos, os interesses comerciais de seus
clientes, suas diferenças religiosas e culturais e a maneira pela qual as miríades de
influências ambientais afetam seu destino. Por todas essas razões, o astrólogo
permanece um Mestre-estudante durante toda a sua vida. Ele estuda as pessoas, suas maneiras e hábitos, seus êxitos e fracassos, e observa
suas ações e reações. Compreende as emoções humanas em seu aspecto mais profundo
e é um devotado estudioso da natureza. Observa a alternância das estações e
conscientiza-se de sua atividade cíclica. Enxerga as folhas em uma árvore e apreende
a sua dependência dos galhos dos quais brotam. Percebe que nenhum galho é
exatamente igual a outro. Todavia, não lhe é possível afirmar que qualquer um deles
seja melhor ou pior que os outros. A partir daí, ele percebe a individualidade e a
igualdade entre os seres humanos.
Se estiver realmente atento, conseguirá entrever essa ligação entre homens e
natureza em vários planetas. Pois o que o homem busca durante toda a sua vida, as
árvores conhecem. As estações sabem. A chuva e a neve também conhecem. Apenas o
homem desconhece. E a meta, o trabalho e a função do astrólogo consistem em dizer
ao homem, em palavras acessíveis que ele é verdadeiramente capaz de alcançar o
mesmo estado de harmonia perfeita com as leis naturais que constata sempre que olha
ao redor de si.
A astrologia é, pois, um tipo bastante diferente de linguagem, e é o astrólogo
quem traduz essa música da natureza para o ouvido humano. O objetivo deste estudo é
harmonizar o homem com a natureza, de modo que ele possa tornar-se firme como as
montanhas, suave como a primeira nevada de inverno, melódico como as folhas que
farfalham quando tocadas pelo vento e feliz como o sorriso da criança, revelado pela
certeza de que a todo instante as bênçãos divinas são derramadas por toda parte e de
que, em meio a toda a glória da natureza, o homem é a mais exaltada entre as
criaturas. O Horóscopo Como Representação Simbólica O astrólogo toma uma roda circular e a divide em segmentos no intuito de
transformar em linguagem significativa os símbolos do zodíaco. Contudo, da mesma
forma que a foto de uma árvore nada revela sobre o seu futuro crescimento, um mapa
astrológico também não expressa a totalidade da vida de uma pessoa. Eles são
representações simbólicas da realidade. Mas qual a importância de se compreender
isso? Os estudiosos de astrologia freqüentemente se aprofundam tanto em seus
símbolos que perdem a essência da ciência como um todo. Começam a falar das
pessoas como se elas fossem apenas símbolos e signos, cobaias para pesquisas
futuras e anotações em folhas de papel. Dessa forma, os seres humanos são
facilmente reduzidos a triângulos, quadrados e cruzes.
O bom astrólogo deve ter sempre em mente que a foto de uma árvore não é a
árvore. E que, mesmo que ele olhe para a figura incorretamente, vire-a de pontacabeça, arranhe-a acidentalmente ou deixe de perceber quantos galhos e folhas ela
possui, isso de modo algum afetará a árvore em si. A qualidade natural da realidade,
sua essência, aroma, sabor, cor e beleza não podem ser influenciados por uma
fotografia que se tire dela. A menos que o estudioso compreenda que o horóscopo é
apenas a representação simbólica da realidade de uma pessoa, e não a realidade em si, estará propenso a incorrer no erro de
estabelecer padrões de hábito que tendem a desumanizar seu semelhante, por reduzir a
plenitude daquela qualidade humana muito especial que se transforma, cresce e
floresce quando é o momento.
O horóscopo atua como intermediário entre o astrólogo, que sabe como traduzir
esses símbolos em linguagem, e o indivíduo humano que precisa ordenar essa
linguagem em conceitos que façam sentido para ele. Os elementos que vêm expressos
no horóscopo podem ensinar uma pessoa a formar em sua mente um banco de dados
que será eventualmente preenchido com uma vasta gama de conhecimentos sobre a
natureza e sobre o grande plano divino, no qual sua própria história também
desempenha um papel importante.
Por exemplo, consideremos um indivíduo que tenha se submetido a uma avaliação
numa escola. Ao receber de volta o exame, ele reage à nota escrita sobre o papel de
maneira emotiva, sem perceber que não é ao papel que, deveria reagir, pois ele é
apenas a manifestação do resultado de seus esforços. O papel pode ser comparado
com a foto da árvore. O professor que dá a nota assemelha-se ao fotógrafo. Portanto,
para o aluno não faz sentido atribuir ao professor ou ao papel a nota recebida, uma vez
que ambos se encontram fora do âmbito da realidade de suas circunstâncias pessoais.
Se for baixa, a nota indica apenas que o aluno pode aprimorar-se se assim o
desejar. O mesmo se aplica ao horóscopo. Não se é "amaldiçoado" com um mapa
desfavorável. O astrólogo precisa compreender que a vida se manifesta por diversas
vias, sem que uma seja necessariamente melhor ou pior que as outras. Nisso reside a
beleza do mundo. São as nuanças de diferença e mudança que tornam a vida tão
vividamente fascinante.
Deus não cria seres "maus" ou "ruins". Um roseiral pode murchar se não
cuidarmos dele, o que não significa que tenha sido concebido com propósitos maus. E
é possível, com um pouco de carinho e poda, reformá-lo e fazê-lo florescer
novamente. Essa é a preocupação básica da astrologia. O homem faz parte da
natureza. Ele floresce pouco a pouco, graças ao amor e ao carinho, até estar capacitado
a concretizar todo o potencial que seu horóscopo encerra. Arvores grandes com
camadas espessas de casca (que são comparáveis a pessoas teimosas) parecem desenvolver-se melhor quando sentem a presença do
amor. Se uma dessas árvores com tamanho poder e força pode chegar a tal nível da
sensibilidade, não deve ser tão difícil para o homem responder à harmoniosa melodia
da natureza de maneira semelhante.
O horóscopo ajuda-nos a compreender a maneira pela qual podemos nos
sintonizar da melhor forma possível com tudo o que a natureza tem pau nos oferecer.
O mapa pode apresentar tendências negativas, falhas, problemas e dificuldades — em
suma, todas as coisas que fazem do homem a criatura deslumbrantemente imperfeita
que é. Não há problema nenhum nisso. Suponhamos que todos os rios, riachos e
montanhas fossem completamente iguais em sua perfeição. Onde estaria a beleza da
natureza? A beleza do homem não consiste na sua perfeição, mas na sua imperfeição,
pois é na compreensão dessa imperfeição que ele encontra a razão e o estímulo para
tornar-se cada vez mais belo, e por meio da astrologia ele pode encontrar o seu
caminho.
O astrólogo é, pois, um observador das leis naturais. Por intermédio do que vê, ele
vem a entender as qualidades harmônicas do homem com relação ao seu ambiente e a
si mesmo.
Mas isso constitui apenas uma parte do quadro. É a compreensão intuitiva natural
que podemos desenvolver ao longo dos anos. Trata-se, sem dúvida alguma, de um
talento. Uma fina arte que permite discernir a sutileza das nuanças em meio ã mescla
de cores, sons, sensações e forças que compõem o universo, e que variam conforme a
capacidade de compreensão e sensibilidade de cada astrólogo em relação ao que se
passa ao seu redor.
Entretanto, o quadro permanece incompleto, pois a astrologia é também uma
ciência exala. Normas específicas foram estabelecidas ao longo de inúmeros anos de
pesquisas empíricas realizadas por um grande número de pesquisadores devotados. As
fórmulas científicas adotadas pela astrologia foram, são e sempre serão testadas com
base na sua validade. Esse processo confere ã ciência maior validade e mais precisão,
capacitando-a a enunciar seus postulados de maneira objetiva. A astrologia é uma
ciência voltada para a verdade. Mas em que consiste a verdade do ponto de vista
cientifico? Para os filósofos, a verdade é aquilo que atinge o âmago das coisas. Para
eles, essa verdade possui um "odor" próprio que podemos reconhecer valendo-nos da
verdade em nossa própria essência. Não podemos saber com certeza, mas tudo em
nosso interior nos leva a crer nisso. Assim, do ponto de vista filosófico, a verdade é,
na realidade, uma crença. Se levássemos adiante esse raciocínio, chegaríamos à
conclusão de que a verdade para um indivíduo nada mais é do que aquilo em que ele
acredita. Em determinado nível de pensamento, encontramos certa validade nessa
afirmação. Porém, a astrologia, embora pudesse continuar a ser útil ao homem, jamais
atingiria seu pleno potencial se fosse fundamentada apenas nesse tipo de abordagem
filosófica. É aí que a abordagem científica da astrologia faz-se extremamente
importante. Para o cientista, a "verdade" é aquilo que parece provável até ser refutado.
Nesse sentido, se uma asserção se revela verídica em noventa e sete por cento das
situações diante de outra que só se mostra verdadeira em quarenta por cento delas, o
cientista tomará a primeira por verdadeira. Mesmo a Lei da Gravidade, sob certas
condições científicas de teste, não funciona com exatidão em cem por cento das vezes;
porém, para fins práticos no mundo em que vivemos, ela pode ser aceita como
"verdadeira". É assim deve ser, pois a verdade deve basear-se numa perfeita
combinação entre o que é absoluto em termos ideais e aquilo que mais se aproximar
dele diante da limitada totalidade do mundo que habitamos. A astrologia é, portanto,
uma arte e uma ciência. Enfocá-la sob qualquer um desses prismas, ignorando o outro,
equivale a desviar-se completamente da questão. A observação da natureza faz nascer
no homem um grande número de indagações que o levam a buscar respostas. As
possíveis soluções com que ele depara precisam ser cientificamente testadas antes de
poderem ser aceitas como verdades válidas. Sempre que uma nova constatação é feita,
instaura-se nele uma crença que lhe confere a fé para levar sua busca mais adiante.
Então ele se volta novamente para a natureza e observa, e, por meio desse processo,
vai entrando em contato pouco a pouco com o seu ser espiritual e com a verdadeira
realidade de tudo o que existe. A astrologia é uma ferramenta, uma linguagem, o
veículo por meio do qual o homem consegue desdobrar a amplitude de seu ser maior
para perceber-se como parte integrante do mundo natural em que vive. A Natureza das Coincidências Antes que qualquer estudioso possa compreender plenamente um horóscopo, é
necessário enfrentar a questão das coincidências. Será que elas realmente existem? Só
quando pudermos responder a essa questão, poderemos compreender as leis cósmicas
que desempenham um papel tão importante na vida do homem.
Segundo o dicionário de Thorndike Barnhart, coincidência é "a ocorrência casual
de dois eventos no tempo de maneira que atraia certa atenção", ou ainda o "ato ou fato
de ocupar o mesmo tempo ou lugar". Outra forma de definir coincidências consiste em
dizer que ela é a "observação de eventos que parecem tão improváveis que podemos
atribuir a sua causa a uma 'ocorrência casual' ". A questão importante no tocante às
coincidências parece ser, pois, se realmente há uma "ocorrência casual" sem pé nem
cabeça.
Para analisar essa questão, precisamos primeiramente compreender que o
universo é estruturado com base em leis cósmicas específicas. Há milhares de anos, o
conhecimento que o homem possuía dessas leis em apenas irrisório. Em conseqüência
disso, tudo o que ele não conseguia compreender era atribuído à "coincidência" ou a
"crenças supersticiosas"; à medida que a ciência foi desenvolvendo métodos de
pesquisa e de mensuração para as coisas que não eram perfeitamente compreendidas, a superstição deu lugar ao conhecimento, e as
coincidências cederam lugar a uma sensação de espanto diante da constatação de que
uma ordem perfeita rege o universo. Atualmente, possuímos uma noção mais ampla
das leis cósmicas. Porém, a lacuna que permanece entre o que já sabemos e o que ainda
desconhecemos deixa certa margem de incerteza que faz com que possamos ainda
acreditar em "superstição" e "coincidência". Mas, quanto mais essa lacuna é preenchida
pelas pesquisas e descobertas científicas (que são demonstráveis pela observação),
tanto menos significativas se tornam essas palavras.
Tomemos, por exemplo, um acontecimento familiar à maioria das pessoas.
Alguém se muda do local onde residia, diz adeus aos amigos e fica anos sem vê-los.
Repentinamente, encontra-se com um velho conhecido na rua e diz: "Que coincidência!
Pensei em você a semana passada!" O primeiro fator importante a ser considerado é o
número de pessoas a quem isso já aconteceu, e por que razão invariavelmente se segue
a exclamação: "Que mundo pequeno!" Examinemos com maior detalhe essa situação e
analisemos se o termo "coincidência" é realmente aplicável a ela.
Observemos inicialmente o evento intermediário, pois na verdade foi ele que
ocorreu primeiro. A afirmação 'Pensei em você a semana passada!' revela muito mais
do que parece. Uma pessoa pensa em outra porque em determinado plano de
consciência seus pensamentos começam a se deslocar na mesma dileção dos da outra.
Pensamos nos outros pelo que eles significam para nós. Essa é a maneira que
encontramos para asseverar a nós mesmos que não nos encontremos sós em meio ao
constante fluxo de dúvidas e respostas que passam pela nossa mente. Os semelhantes
atraem os semelhantes. Não nos parece, portanto, nem um pouco estranho que eles
venham a se encontrar, pois, assim como num supermercado podemos encontrar
marcas diferentes de um mesmo produto na prateleira, assim também o mundo dos
pensamentos é constituído de maneira tal que pensamentos semelhantes se atraem
mutuamente. Esse é um fato comprovado. Em todos nós existe uma tendência a rejeitar
tudo o que vibre em freqüência claramente divergente da nossa; por outro lado, somos
atraídos por indivíduos que vibram em sintonia conosco. A afirmação "Pensei em você
a semana passada!" indica o momento mal em que as duas pessoas se encontraram em pensamento, pois suas
consciências começavam a deslocar-se na mesma direção. A exclamação "Que mundo
pequeno!" é realmente verdadeira na consciência, pois, tratando-se do pensamento, não
existem obstáculos como o tempo ou o espaço.
Será que podemos considerar coincidência o fato de duas pessoas isoladamente
decidirem fazer compras? Não. Ambas necessitavam de algo. Se elas se encontraram
num supermercado, foi apenas pelo fato de aí estarem as coisas de que ambas
necessitavam. Haverá algo realmente estranho nesse encontro? De maneira alguma. À
luz dos fatos, a "ocorrência casual" de um encontro entre elas não é uma possibilidade
estatisticamente remota, pelo menos não a ponto de causar o "espanto" que geralmente
acompanha as chamadas "coincidências".
Tomemos mais um exemplo para verificarmos a existência ou não das
coincidências. Uma pessoa sai à rua e encontra um amigo que pertence a determinado
signo do zodíaco. Mais tarde, durante o dia, outro amigo desse mesmo signo lhe
telefona e, à noite, mais alguém do mesmo signo entra em sua vida. Superficialmente, o
fenômeno parece encaixar-se no terreno das coincidências. Porém, se o observarmos de
forma mais realista, ele se apresentará de maneira totalmente distinta. Nossa vida é
estruturada a partir do nosso inconsciente, o qual costuma enviar mensagens telepáticas
à nossa mente consciente. Quando o inconsciente de alguém atravessa um período de
insegurança na vida, ele atrai grande quantidade de taurinos para o ambiente da pessoa.
Quando estamos prontos para novas experiências, nosso inconsciente se magnetiza de
forma a atrair arianos, para com eles aprender a iniciar essas experiências por meio da
energia de Marte. Será realmente coincidência o fato de observarmos a predominância
de certos signos em nossa vida por um determinado período? E então, de modo tão
miraculoso como surgiram, eles desaparecem e pessoas de outros signos aparecem. Na
verdade, isso não é nenhuma coincidência. É apenas a maneira humana de aprender as
lições necessárias ao desenvolvimento.
Quanto mais estudamos o universo e as leis que o regem, tanto mais começamos a
duvidar da existência das chamadas coincidências. Naturalmente, não podemos ter
certeza absoluta disso, porque não sabemos tudo sobre o universo. Porém, à medida que o nosso conhecimento
aumenta e a nossa consciência se expande, adquirimos uma certeza mais profunda de
que, se chegássemos um dia a conhecer tudo o que existe no universo, perceberíamos
que nada acontece de maneira acidental!
Ao acreditarmos na existência das coincidências, separamo-nos da fonte
inesgotável que alimenta a cadeia ecológica natural que traz as coisas à existência. A
astrologia (enquanto ciência, arte, filosofia ou, talvez, como futura religião) não dá
nenhum crédito à palavra "coincidência". Ela nos revela que existem fatos realmente
notáveis no universo e que, devido a isso, ocorrem em nossa vida situações espantosas.
Conhecemos as razões que motivam alguns desses eventos. As que motivam outros só
vêm a ser conhecidas anos mais tarde; outras talvez nem sequer cheguem a ser
conhecidas. Porém, existe sempre uma razão para tudo. Einstein, um dos maiores gênios que a história produziu, disse: "Deus não joga dados com o universo." Se os
eventos e circunstâncias ocorressem a partir do nada, a vida seria sem sabor, sem
variação e sem propósito, e jamais instaria o homem a fazer a pergunta que ele sempre
faz: "Por quê"? A astrologia encoraja esse questionamento e nos diz: "Tentemos
averiguar." Por Onde Começar? Uma vez que existem diversos bons livros sobre a elaboração de mapas
astrológicos, podendo-se mesmo elaborá-los com a ajuda competente da informática,
não discorreremos aqui sobre como traçar o horóscopo natal de uma pessoa. A
montagem do mapa nunca constitui o verdadeiro problema do estudante. Interpretá-lo e
ser capaz de compreender suas implicações simbólicas são a verdadeira dificuldade. Os
estudantes muitas vezes vêem-se confrontados com a questão: Agora que já tenho o
mapa, o que faço com ele? O que significa tudo isso? Por onde começar?
Numa interpretação completa do horóscopo, os fatores a serem levados em
consideração são bastante numerosos. Precisamos compreender os elementos, as
qualidades de manifestação, as posições planetárias e seus aspectos entre si, o
significado pleno dos signos, das casas, das cúspides e dos decanatos, os nodos lunares,
o movimento dos planetas retrógrados; conhecer outros mapas e os ciclos, trânsitos e
progressões. Esses símbolos astrológicos indicam sentimentos, experiências e
circunstâncias específicos, bem como estados de vir-a-ser e de ser pelos quais
passamos. Mesmo astrólogos experientes deparam por vezes com dificuldades na
sintetização de todos esses fatores numa descrição cristalina da verdade que possa ser útil e válida para o
cliente!
Portanto, a pergunta 'Por onde começar?' é extremamente importante no sentido
de ajudar o indivíduo a delinear um sistema de leitura do horóscopo, que deve
constituir por si um sistema bem ordenado que inclua o início da vida da pessoa em
questão e evolua até chegar ao seu período atual de desenvolvimento.
A astrologia sempre vai do geral para o específico. A vida é assim. Uma pessoa
pode sentir-se levemente confusa ao constatar que tem problemas. Quando esses
problemas já estão prestes a ser solucionados, essa mesma pessoa já possui bastante
clareza quanto ao que fazer para lidar com eles. Se tentarmos iniciar a interpretação
astrológica buscando ser específicos desde o início, poderemos acidentalmente anular
certas facetas da vida da pessoa, bem como omitir totalmente outras. O astrólogo
precisa de um método que lhe permita inicialmente apreender a essência do cliente.
De início, ele deve apenas sentir e assimilar as informações que se apresentam sem
extrair delas quaisquer conclusões. Precisa então ser capaz de tomar essa informação e
peneirá-la por meio de um processo discriminativo, verificando cuidadosamente como
as informações se inter-relacionam. Por fim, precisa focalizar profundamente toda
essa informação, a fim de convertê-la na orientação necessária para ajudar a
solucionar o problema do cliente. A essa altura, tendo atingido o ponto mais perfeito
de focalização, ele deve perceber que, qualquer que seja o grau de compreensão
adquirido até o momento pelo cliente, é seu dever retirar-se de campo, recuando a uma
postura mais impessoal em relação à linha de ação que o cliente resolva adotar (por
livre e espontânea vontade) de posse da que aprendeu sobre si. A interpretação do
mapa começa, pois, com uma visão distante e impessoal da floresta. Desloca-se então,
especificamente, por entre as árvores, tocando as regiões de maior sensibilidade que
são as peculiaridades da própria constituição individual. Porém, a fim de obter uma
visão global da cena, é preciso incluir a visão da floresta como um todo, para que se
possa perceber a função específica de cada árvore no contexto. A interpretação de
qualquer horóscopo é um processo de deslocamento no âmbito da vida do cliente em
que, por vezes, nos aproximamos o bastante para preencher lacunas e tratar de ferimentos decorrentes de mágoas cármicas, abandonando posteriormente o
terreno individual sem levar conosco a experiência de vida do cliente.
A meta de todo astrólogo consiste em ser o mais exato possível, deixando ao
cliente, entretanto, uma pequena parcela de imprecisão, que é o que Dane Rudhyar
denomina "coeficiente do livre-arbítrio". Mas, antes que esse grau de exatidão possa ser
atingido, o astrólogo precisa saber como preparar-se para uma leitura. Existem muitos
astrólogos que lêem o horóscopo de seus clientes sem dar importância à atmosfera que
envolve a leitura.
Preparação para a Leitura do Horóscopo
Se o astrólogo deseja que sua interpretação seja benéfica para o cliente, o
astrólogo precisa aprender a adquirir um estado de neutralidade mental antes de iniciar
a leitura. Se ele não obtiver êxito nisso, não será difícil ler inconscientemente no mapa
coisas que não se acham nele e que são apenas tensões e conflitos oriundos de sua
própria mente durante a interpretação. Uma coisa é procurar algo num 'mapa; outra
completamente diferente é abordar o mapa como uma experiência nova, sem noções
preconcebidas quanto ao que nele deva estar. Se insistentemente buscarmos algo num
mapa, quase sempre acharemos. Além disso, ao buscar algo específico, não só é
possível como também altamente provável que o astrólogo dê demasiada importância
ou prioridade a algo que pode ser uma projeção de seu inconsciente.
Para minimizarmos essa possibilidade, devemos dedicar alguns instantes à
meditação antes de abordarmos o mapa. Isso libera a mente de tensões acumuladas e
permite ao astrólogo abordar o horóscopo de forma mais objetiva e não tendenciosa. Se
não estivermos familiarizados com a meditação, alguns instantes de recolhimento em
silêncio e contemplação ajudarão a liberar a mente de bloqueios desnecessários que
entravam o bom entendimento e a livre comunicação. Eu descobri que olhar por alguns
instantes para uma planta, para uma árvore ou para as nuvens ajuda a estabelecer uma
harmonia entre a mente e a natureza, liberando a primeira de eventuais preconceitos
que poderiam se imiscuir na interpretação. Outra consideração importante é o fato de que, sempre que um problema é
discutido, as mais diferentes vibrações são geradas. Para muitos, essas vibrações são
invisíveis; contudo, elas realmente criam tensão e perturbações emocionais que
permanecem no ar durante certo tempo depois da consulta. Muitos astrólogos que
trabalham em casa expõem inadvertidamente a própria família a essas vibrações. Ao
entrar num recinto onde uma interpretação acaba de ser feita, não é difícil sentir tensão
no ar! Quando consideramos que alguns astrólogos fazem de cinco a dez
interpretações diárias todos os dias da semana, começamos a entender por que tantos
astrólogos vivem sós. Entretanto, isso não precisa necessariamente ocorrer; se nos
mantivermos conscientes do tipo de energia com que estamos lidando nas
interpretações, podemos aprender a manejá-las. E se conscientemente nos esforçarmos
no sentido de limpar fisicamente a sala, tirar o pó, abrir as janelas, etc., depois de cada
leitura, essas tensões ficam minimizadas a tal ponto que já não exercem mais um forte
efeito sobre a vida pessoal do astrólogo. Se as interpretações puderem ser feitas num
escritório ou consultório, longe de casa, melhor ainda. O lar de um homem é o seu
castelo. Isso não é apenas um lugar-comum; o lar é a fortaleza que o protege e permite
que ele se recomponha das tensões do mundo exterior. Se ele permitir que os
problemas alheios sistematicamente invadam o seu "castelo", ficará de tal forma
enfraquecido que não poderá mais ser útil aos outros como gostaria. Assim, sempre
que se fortalece, eleva a sua consciência e permanece objetivo, o astrólogo presta um
grande serviço a si mesmo, a seus clientes e também ao futuro da astrologia.
O próximo fator a ser considerado é que o homem pode se preocupar sem se dar
conta disso. O contato inicial entre um astrólogo e seu cliente ocorre nos planos mais
elevados da consciência no momento em que o cliente decide procurá-lo para
solucionar seu problema. A data da consulta pode ter sido marcada com semanas de
antecedência, mas o cliente já transmitiu telepaticamente ao astrólogo a natureza do
seu problema. Devido a isso, o astrólogo liga-se inconscientemente às energias do
mapa que irá ler bem antes de traçá-lo. Por isso, todo astrólogo precisa aprender a
permanecer sensível o bastante para entender os problemas das pessoas,
compreendendo, entretanto, que eles são "irreais". Isso requer muito treino e disciplina, e não acontece da noite para o dia. O candidato a astrólogo pode aprender
a desenvolver essa disciplina de consciência com a ajuda de escolas metafísicas, por
meio da leitura espiritual ou com o auxílio de instrutores iluminados.
Tomemos, por exemplo, uma pessoa que chega ao astrólogo em estado de
ansiedade por causa de suas finanças. Essa pessoa pode estar com um desgaste
emocional tão intenso que suas mãos podem até transpirar. O astrólogo experiente
enfatizará o aspecto real do problema e não o seu caráter ilusório, pois compreende que
seu cliente necessita tanto de orientação prática como de dados para compreender a
essência do problema. É com a realidade que um astrólogo bem-sucedido lida. É a
miríade de ilusões criadas pelas emoções que lhe traz os clientes. Um astrólogo bom e
útil é capaz de desfazer essa teia de ilusões de modo a livrar as pessoas dessa luta com
coisas que não existem, a fim de que elas possam começar a voltar sua atenção para
aquilo que existe. A própria projeção dos problemas de uma pessoa em outra é ilusória,
mas uma das ilusões mais difíceis de vencer. Por meio da prática e da disciplina,
entretanto, o astrólogo aprende pouco a pouco com seus erros e eventualmente
desenvolve a estrita disciplina necessária a esse tipo de trabalho.
Vemos, pois, que a pergunta 'Por onde começar?' não se relaciona com o
horóscopo propriamente dito, porque isso vem depois. A resposta que todo bom
estudante de astrologia deve ter em mente é: "Por mim mesmo!" Observando a Floresta Certo dia, anos antes de escrever meu primeiro livro, eu folheava alguns volumes
numa livraria novaiorquina. Pouco suspeitava eu da importância que todos aqueles
volumes repletos de idéias viriam a desempenhar na minha vida. Eu era então um
estudante que buscava ansiosamente novas maneiras de compreender como interpretar
horóscopos. Ao retirar um livro de uma das estantes, casualmente ouvi alguém
perguntar. "Sabe como eu interpreto um mapa? Olho para o desenho que ele forma e
então fecho os olhos e observo a sensação que o desenho me traz" Eu ri para mim
mesmo, pensando que aquela era a coisa mais ridícula que já ouvira. Algumas semanas
mais tarde, a conversa me veio de novo à mente e, por curiosidade, fiz a experiência.
Para minha grande surpresa, constatei que desenhos diferentes geravam sensações
diferentes. Alguns me faziam sentir raiva, outros inspiravam serenidade; alguns
pareciam ameaçadores, outros sugeriam exaltação, outros ainda me deprimiam. Havia
ali, na verdade, toda uma gama de coisas de que eu jamais suspeitara O mais
surpreendente em que esses desenhos "tão obviamente ridículos" relacionavam-se
perfeitamente com o padrão de vida da pessoa que representavam. Se refletirmos sobre
isso com atenção, facilmente perceberemos que a raiva é pontiaguda, ao passo que o amor é arredondado; a exaltação é vertical, enquanto o esforço é horizontal. Estudos de
grafologia demonstram a mesma coisa. Encontramos, pois, uma mensagem nas formas
e padrões que se apresentam no mapa. Se formos suficientemente intuitivos
conseguiremos compreender essas mensagens de forma objetiva. A questão é: Até que
ponto essas primeiras impressões são confiáveis? Sempre que conhecemos alguém ou
deparamos com situações e circunstâncias novas, formulamos uma primeira impressão.
Essa impressão inicial é envolta por uma certa indefinição. Confiamos nela, mas não a
ponto de nos empenharmos numa investigação mais aprofundada que determine sua
veracidade. Quando se submetem a testes em escolas, os alunos são advertidos para não
alterarem suas respostas, pois a primeira que lhes vem a mente é geralmente a correta.
Observemos que o uso da palavra "geralmente" deixa uma margem de dúvida que nos
permite confiar ou não nela.
A impressão instantânea que formamos ao conhecermos uma pessoa provém
daquilo que ela projeta. Mas a nossa receptividade é muitas vezes limitada, pois a nossa
percepção costuma ser influenciada pelas experiências do passado. Dizemos: "Fulano
me lembra. .. " e mergulhamos na contemplação de padrões que afloram do nosso
inconsciente.
As primeiras impressões serão poderosamente válidas se a nossa mente estiver
límpida. Mesmo quando nosso julgamento se revela tendencioso, grande parte do que
percebemos de início se mostra eventualmente verdadeiro. Quando avistamos uma
floresta a distância, somos tomados por uma primeira impressão. A forma
relativamente vaga e a sensação proveniente da totalidade da Gestalt é assimilada pela
nossa mente. À medida que caminhamos no interior dessa mesma floresta, enxergamos
as partes isoladas que a compõem. Quando deixamos a floresta, a memória que
levamos dela é na verdade a nossa "impressão inicial", um pouco mais nítida,
fundamentada e trabalhada aqui e ali em alguns detalhes que pudemos estudar de perto.
Por ser simultaneamente uma arte e uma ciência, a astrologia combina a "primeira
impressão" com dados científicos. Assim, ao analisarmos o horóscopo, observamos
inicialmente a forma geral do mapa. Isso ocorre antes mesmo de discernirmos este ou
aquele símbolo planetário, da mesma maneira que enxergamos a floresta como um todo antes
de fazermos distinções entre os tipos de árvores que a compõem e de analisarmos a sua
proporção e relação entre si.
A capacidade de, numa primeira impressão, apreender o sentido geral de um
horóscopo é uma arte delicada que precisa ser desenvolvida através da observação. No
decorrer das eras, os astrólogos sempre observaram a natureza e os seus processos. Se
ignorarmos a primeira impressão natural obtida de um mapa, estaremos perdendo a
visão da floresta como um todo. Por outro lado, se estudarmos apenas os detalhes que
se apresentam num mapa, correremos o risco de tomarmos uma ou duas árvores pela
totalidade da floresta.
A arte de observar a totalidade gestáltica de um horóscopo é a própria essência da
simplicidade. A ciência da compreensão dos fatos detalhados que apóiam tal
observação, ou que se chocam com ela, é extremamente complexa. Ambas devem se
complementar para fazer com que a interpretação do horóscopo seja precisa e
completa. Se falharmos em perceber o geral, poderemos até interpretar o horóscopo
com exatidão, mas de uma perspectiva distorcida. Se enxergarmos o todo omitindo as
partes, é possível que obtenhamos uma interpretação completa, porém demasiado
genérica para ser útil. Quando intuição e ciência matemática se combinam, a
interpretação de um mapa se revela uma experiência singular!
Nas páginas que se seguem encontram-se quatro mapas. Ao olhar para eles, deixe
de lado todos os conhecimentos anteriores que possua. Não os estude detalhadamente,
apenas olhe para eles por alguns instantes. Quando o formato e o desenho de cada
mapa lhe parecerem menos importantes que as posições planetárias e os graus, você já
terá ultrapassado os domínios da primeira impressão e estará começando a ser atraído
pelas nuanças de cor das árvores que compõem a floresta. Chegando a esse ponto,
ponha o mapa de lado e anote suas primeiras impressões numa folha de papel. Tendo
feito isso com todos os mapas, compare suas impressões com os fatos reais da vida das
pessoas (ver a página 28). Se constatar que a sua primeira impressão foi acurada, passe
a confiar mais nela. Isso significa que você é bastante intuitivo e capaz de apreender a
verdadeira essência das coisas logo de início. Onde quer que se manifeste a mais leve
sombra de dúvida, a ciência astrológica eventualmente confirmará ou dissipará as hipóteses que você intuir. Se constatar que as suas primeiras
impressões não foram de modo algum corretas, você precisará desenvolver uma maior
abertura mental, a fim de que as suas percepções não sejam coloridas por distorções
pessoais. Mapa n° 1: Georges Pierre Seurat (pintor)
A distribuição equilibrada dos planetas é uma indicação de perspectivas
harmoniosas. Existe proporção e ritmo no desenho formado pelo mapa. Em vez de
observarmos uma intensa concentração de planetas em poucos setores, encontramos
uma gama de experiência ampla e delicada Mapa n° 2: Franz Kafka (escritor)
Encontramos aqui forte concentração de planetas num área restrita, o que é indício
de uma visão unilateral da vida, mas também de uma poderosa capacidade de focalizar
a energia e direcioná-la para algum canal específico de expressão. O agrupamento
intenso de diferentes energias planetárias indica qualidades dinâmicas e leva a crer na
existência de algo muito especial a ser manifestado. Mapa n° 3: Hans Christian Andersen (contista)
Encontramos aqui planetas em todos os quadrantes, o que indica amplitude de
experiências. Porém, simultaneamente, observamos uma sutil tendência
ziguezagueante que sugere atitudes menos sérias que o normal com relação à vida. Mapa n° Júpiter : Sigmund Freud (criador da psicanálise)
A poderosa concentração de planetas mim único lado do mapa é indício de grande
capacidade de focalização aliada a uma intenção de exprimir de forma dinâmica algum
tipo de significado. Os planetas isolados no hemisfério oposto fecham o traçado em
forma de balde, característico dos mapas de pessoas que têm algo importante a
executar.
Agora que você já observou a "floresta", existe algo mais a ser considerado. Não
importa qual seja a sua primeira impressão com relação à floresta; sempre que você
caminhar por ela descobrirá novas Fonte: "The Circle Book of Charts", de Stephen Erlewine. Circle
Books, Ann Arbor, Michigan, 1972, p. 54. Quando se examina um horóscopo solar, a ênfase na interpretação deve
ser concedida preferencialmente aos signos e à sua posição natural no zodíaco,
e não às casas específicas em que se encontram, o que poderia desviar-nos da
questão.
Fonte: "The Circle Book of Charts" de Stephen Erlewine.
Circle Books, Ann Arbor, Michigan, 1972, p. 80. Fonte: "The Circle Book of Charts", de Stephen Erlewine.
Circle Books, Ann Arbor, Michigan, 1972, p. 28. Fonte: "The Circle Book of Charts", de Stephen Erlewine.
Circle Books, Ann Arbor, Michigan, 1972, p. 50. árvores ocultas por trás das outras. A princípio você poderia nem ter percebido que elas
estavam ali! Portanto, tente não se prender em excesso à primeira impressão, pois o seu
valor consiste apenas em nos auxiliar na percepção de algo, o que não significa que
devamos nos arraigar a ela física e mentalmente. Agindo dessa forma, é possível que
deixemos de perceber as árvores ocultas, pois, imbuídos da sensação de já conhecer
tudo, não nos daremos sequer ao trabalho de olhar para elas. Portanto, quando formos
analisar o resto do mapa, deveremos afastar as nossas impressões iniciais.
É preciso que nos conscientizemos de que "Todas as árvores pertencem à floresta,
mas nem todas são exatamente iguais a ela!" Se nos lembrarmos sempre disso,
conseguiremos manter uma perspectiva equilibrada na interpretação do horóscopo. Interpretação dos Elementos A astrologia costuma representar o universo em termos dos quatro elementos
básicos. Tradicionalmente, o Fogo, a Terra, o Ar e a Água são os elementos sobre os
quais se fundamenta toda a filosofia antiga. É praxe estudá-los nessa ordem exata. Mas
existe uma abordagem muito mais interessante que lida de forma bem mais clara com a
maneira adequada de inserir esses elementos na interpretação do horóscopo.
Todo nascimento (o princípio das coisas) emana da Água Ela é o solvente
universal. Quando o elemento Terra lhe é adicionado, a vida vegetal torna-se possível.
Tanto a Água como a Terra são elementos inconscientes. A água flui, mas não possui
consciência disso. As plantas crescem, mas, embora sejam sensíveis a muitas coisas,
não possuem autoconsciência. Ao adicionar-se o elemento Fogo, a vida animal torna-se
possível. Aqui encontramos o primeiro vislumbre de consciência Um animal é capaz de
desviar-se de uma árvore, por possuir consciência do efeito que uma colisão com ela
lhe acarretaria. Ele não deseja a experiência e, portanto, contorna a árvore, em vez de
chocar-se com ela. Por isso, ele é consciente. Entretanto, ele ainda é selvagem, por
carecer de mentalidade desenvolvida. A capacidade de fazer uso de uma mentalidade
desenvolvida é característica do elemento Ar, que simboliza o pensamento e é reservado ao homem.
Assim, os signos da Água (Câncer, Escorpião e Peixes) e os da Tem (Touro, Virgem
e Capricórnio) possuem uma qualidade inconsciente. São dotados de conhecimento e
intuição instintivos e são altamente sensíveis ao ambiente. Eles mais sentem as forças
da natureza do que pensam. Isso não significa que não sejam capazes de pensar;
significa apenas que sempre que o fazem se baseiam em impulsos oriundos de sua
percepção sensorial inconsciente do que se passa ao seu redor. Os signos do Fogo
(Áries, Leão e Sagitário) e os do Ar (Gêmeos, Libra e Aquário) têm uma qualidade
consciente. Em vez de receberem estímulos inconscientes do meio ambiente, eles
tendem a ser mais independentes em relação ao que se passa ao seu redor. São menos
arraigados, mais mutáveis e, conseqüentemente, mais preocupados com aquilo que
podem fazer acontecer! Isso poderia nos levar a acreditar que os signos do Fogo e do
Ar têm uma vantagem definida sobre os signos da Água e da Terra. E se observarmos
que a realidade, ou ao menos sua aparência, parece imprimir-se constantemente nos
signos da Água e da Terra, enquanto os signos do Fogo e do Ar se mostram capazes
de imprimir sua aparência à realidade, essa vantagem parecerá ainda mais
pronunciada. O fato, porém, é que os signos da Água e da Terra são mais sensíveis. A
maior parte das obras de poesia, música, arte e estética provêm das capacidades
receptivas dos signos da Água e da Terra. Os signos do Fogo e do Ar fornecem a
centelha e o estímulo intelectual sobre os quais as bases da cultura são edificadas. As
diferenças que parecem conferir aos elementos conscientes vantagens sobre os
inconscientes não podem ser comparadas. Os elementos inconscientes gozam de uma
enorme profundidade que os elementos conscientes não possuem. Mas compará-los
seria a mesma coisa que "comparar uma planta com um cão". São coisas diferentes
que exercem funções diferentes. Cada uma possui o seu lugar. E, talvez mais
importante ainda, cada elemento percebe a realidade à sua própria maneira.
Os Signos da Água
É importante compreender as qualidades dos elementos. Quando pensamos na água, concebemos umidade, fluidez, movimento, reflexão, lavagem,
limpeza, purificação, batismo, e nos lembramos de gotas, rios, riachos e oceanos. Um
dos princípios da física diz que a água sempre busca o seu próprio nível. Se tomarmos
um tubo em forma de U e despejarmos água em qualquer uma de suas extremidades,
seu nível subirá no lado oposto até que os dois lados se igualem Isso se revela
importante quando consideramos que os signos da Água são signos emotivos. Esta
pista nos leva a compreendermos que as emoções buscam constantemente equilibrar-se.
Por isso, as pessoas altamente emotivas poucas vezes são muito claras. As emoções
tendem a contrabalançar-se umas por intermédio das outras. Isso explica por que as
pessoas emocionalmente felizes tendem a atrair pessoas tristes. As pessoas
emocionalmente estáveis atraem pessoas emocionalmente instáveis. Dessa forma, as
águas da emoção, independentemente da forma adotada, se contrabalançam. São os
desígnios da natureza.
Os emotivos signos da Água baseiam sua vivência no que sentem. Câncer,
Escorpião e Peixes são signos altamente intuitivos e psíquicos. Sentem a rejeição, a
solidão, o medo, a tristeza, a angústia e o amor em muito maior profundidade que os
demais signos do zodíaco. O elemento Água lhes confere uma vida muito rica no
mundo dos sentimentos. As pessoas desses signos reagem às variações do tempo com a
mesma espontaneidade com que uma planta se inclina em direção à luz solar. Elas
respondem de maneira instintiva às variações inconscientes do humor dos que se
encontram ao seu redor.
Outra das propriedades da Água é a capacidade de reflexão. Essa reflexão pode
ser límpida ou distorcida, de acordo com a serenidade ou a turbulência da água. Os três
signos da Água são refletores da emoção inconsciente. Portanto, uma forte quantidade
de "ilusão" encontra-se associada a esse elemento. Não é tanto da realidade, mas de
suas transformações, que se ocupam as pessoas desses signos. A única coisa que
aparenta realidade para elas é a sensação que as coisas provocam nelas.
Os Signos da Terra
Os signos da Terra enxergam a realidade de outra maneira. Touro, Virgem e
Capricórnio se preocupam com a forma, com a matéria, com o físico-material. São sensíveis à estrutura sólida das coisas. Nesse sentido, não
possuem tanta consciência do que acontece momentaneamente quanto os signos da
Água; eles possuem consciência apenas daquilo que é. O respaldo, a segurança, a
firmeza, a certeza da estabilidade são qualidades do elemento Terra. Uma certa
funcionalidade encontra-se vinculada com o elemento Terra, uma vez que ele busca
relacionar-se com o que é útil, demonstrando pouco interesse pelo que não o é. As
coisas foram feitas para serem usadas. Elas possuem um propósito e têm de servi-lo, ou
então, são inúteis. Se procurarmos imaginar as qualidades da Terra, pensaremos no pó,
na areia, em rochas, em árvores e em tudo o que emana naturalmente da Terra. São os
materiais que utilizamos na edificação de estruturas. É interessante observar que o
elemento Água, devido à sua sensibilidade emocional inconsciente, busca sentir tudo o
que a natureza lhe oferece, ao passo que os nativos do elemento Terra procuram
edificar estruturas para isolarem e filtrarem muitas das forças da natureza. E, para essa
construção, valem-se da própria fibra da natureza. O elemento Terra possui uma
firmeza não encontrada em nenhum dos outros elementos.
A Terra sustenta e mantém. Ela é o solo da vida, que contém em seu interior a
substância da qual emanam todas as coisas. Os três signos da Terra possuem a
qualidade de conservar a substância de sua essência em seu próprio interior e de utilizála da melhor maneira possível. Preocupam-se com a preservação de tudo o que é
importante para eles. No universo, a quantidade se manifesta como um processo de
transbordamento, mas a qualidade se apresenta como um processo interior. Os signos
da Terra preocupam-se com a qualidade das coisas. Qual é a qualidade básica que um
ser, idéia ou objeto encerra? A partir dessa qualidade, eles conseguem determinar a natureza da substância e compreender se é válida ou não. Portanto, o que é "real" para um
signo da Terra é a qualidade que algo contém.
Os Signos do Fogo
Os signos do Fogo percebem a realidade de maneira totalmente distinta. Áries,
Leão e Sagitário buscam empregar a energia criativa. Quando pensamos no elemento
Fogo, concebemos calor, luz, faíscas, chamas, brilho, fulgor e o próprio Sol. A Criação não existiria sem o Fogo. O
motor de um automóvel funciona a partir de uma faísca e é assim que começam a
funcionar também todas as idéias incipientes. O ardor sexual precisa estar presente para
desencadear o impulso sexual e impelir à ação. Em todos os setores é sempre o
elemento Fogo quem impele à ação. Ele atrai a atenção para coisas que de outro modo
passariam despercebidas e, mediante essa atenção, todas as coisas começam a
funcionar.
Os signos ígneos detêm forte capacidade de excitação. Irradiando energia e
vitalidade, impulsionam as idéias dormentes nos outros, a fim de que elas se convertam
em ação. Não se trata aqui de qualidade; é a quantidade da qualidade que é importante
para eles. Em outras palavras, a sua preocupação é com o transbordamento da qualidade contida no interior. A energia potencial não possui nenhum significado para os
signos do Fogo. É a energia cinética ou energia de ativação que constitui o foco de sua
atenção. Muitas variações podem se originar a partir de diferentes combinações, mas
nada acontecerá enquanto as combinações não forem efetivadas. As combinações
ocorrem por meio da atração magnética entre pessoas, idéias e coisas distintas que,
separadamente, possuem um significado próprio; mas que podem vir a tornar-se algo
muito maior que sua soma quando colocadas em contato. Os signos do Fogo são
centros de atração que estimulam e colocam as coisas em contato, a fim de viabilizarem
a criação. Muitas coisas são dotadas de beleza vívida e intensa, mas nenhuma delas
resplandeceria sem o elemento Fogo. Podemos dispor de todos os ingredientes para
uma refeição deliciosa, mas nada acontecerá enquanto não acendermos o fogo. A
"realidade" para um signo do elemento Fogo prende-se a fazer as coisas acontecerem,
ou seja, ao próprio ato de criar.
Os Signos do Ar
Os signos do Ar representam a quarta maneira de perceber a realidade. Gêmeos,
Libra e Aquário preocupam-se com o pensamento. Para eles, a idéia de uma coisa é por
vezes mais vívida que a própria coisa. Quando imaginamos as qualidades do Ar,
pensamos em leveza, não-contenção, intangibilidade, brisa, mobilidade, invisibilidade e uma certa suavidade. É justamente no tocante a esta última qualidade que as pessoas
costumam enganar-se quanto à natureza dos signos do Ar. O Ar é, sem sombra de
dúvida, o mais poderoso dos elementos, pois pode penetrar através de qualquer brecha.
A Água, a Terra e o Fogo podem ser contidos com muito maior facilidade do que o Ar.
O que é que pode conter o pensamento? Ele é a realidade mais elevada no homem, pois
o homem é aquilo que pensa.
Os signos do Ar buscam o conhecimento. A obtenção da sabedoria é a sua meta
final. Eles se identificam com aquilo que sabem e sentem insegurança diante do que
desconhecem. Estão constantemente trocando idéias com os outros com vistas a uma
disseminação do conhecimento no mundo. O Ar é um tanto inconstante e independente,
mas essa é a única maneira de que dispõe para poder transportar livremente o
pensamento. O Ar é capaz de ascender para além do Fogo; não é limitado pela Terra,
nem se perde na Água. A mentalidade humana simbolizada pelo elemento Ar encontrase acima da vida marinha, vegetal e animal representada pelos outros elementos. A
capacidade de pensar é a maior dádiva do homem! É graças a ela que ele pode inquirir
sobre a ordem do universo e, dessa forma, aumentar sua compreensão em relação a ele.
Mas um dom não é um dom a não ser que seja usado. O homem precisa aprender a
pensar, pois só quando assim o fizer transcenderá a sua natureza inferior. O
pensamento conduz inevitavelmente a formas mais elevadas de pensamento e traduz a
própria característica humana da busca constante. É essa qualidade que desperta o
interesse pelo verdadeiro sentido da vida. Os signos do Ar, na qualidade de pensadores
e buscadores, preocupam-se com o aspecto real das relações entre as coisas. Como as
idéias se inter-relacionam? Como as pessoas se relacionam entre si? Como diferentes
realidades se interligam? A verdadeira "realidade" para eles é: qual a natureza da
realidade?
O homem precisa estar sempre em contato com o seu Elemento predominante para
se sentir à vontade. Se fôssemos levantar estatisticamente o número de pessoas que se
dirigem às regiões de clima quente no inverno, possivelmente encontraríamos entre
elas um grande número de leoninos que, atraídos pelo elemento ígneo do Sol, se voltam
para as regiões equatoriais onde podem vivenciar seu elemento em plenitude. Os piscianos são geralmente atraídos pelo mar, o qual
enriquece profundamente a sua natureza. Cada signo do zodíaco encontra seus próprios
meios para manter-se em contato com seu elemento natural. Quando alguém
permanece em contato prolongado com o seu próprio elemento sente maior vitalidade e
ânimo, e atua e funciona melhor no que quer que faça. Quando somos afastados por
muito tempo do nosso elemento natural, sentimo-nos deslocados, isolados e
improdutivos, sem conseguirmos manter nossas energias balanceadas num bom nível.
É interessante observar que a possibilidade de um desejo ou oração vir a se concretizar
aumenta grandemente se o pedido for feito junto a uma fogueira à beira-mar. Por que
isso acontece? Por ser esse o local em que os quatro elementos — Água, Terra, Fogo e
Ar se encontram.
A Interpretação dos Elementos do Horóscopo
A coisa mais importante que um astrólogo pode fazer por uma pessoa é ajudá-la a
harmonizar-se consigo mesma. Ao olharmos para a floresta, obtemos dela uma
primeira impressão, à medida que nos aproximamos mais, a natureza das árvores faz-se
visível. Algumas florestas possuem vinte por cento de carvalhos, quarenta por cento de
bétulas, trinta por cento de bordos e dez por cento de pinheiros. Outras apresentam uma
composição e um equilíbrio bastante diferentes. O mesmo se dá com o horóscopo. Ao
contarmos os elementos dos signos nos quais os planetas aparecem, saberemos se
estamos lidando com uma floresta de carvalhos, de pinheiros ou de qualquer outro tipo.
O elemento dominante indica sempre como a pessoa pode melhor sintonizar-se consigo
mesma. As vezes, falta um dos elementos. Isso denota um tipo de vibração que a
pessoa tende a vivenciar a partir de outras pessoas. Uma pessoa sem quaisquer planetas
no elemento Fogo pode possuir grandes habilidades, mas necessitará de outras que
estejam em contato com esse elemento para efetivar a conexão entre as suas
possibilidades e colocá-las em funcionamento.
Não obstante a tendência geral de um mapa, diferentes árvores coexistirão sempre
no interior da floresta, e suas modalidades são as cores, as nuanças e os tons
particulares que a compõem. Os elementos são o mecanismo de afinação que determina
a textura geral da floresta. É aqui que a imparcialidade do astrólogo se revela de extrema importância.
Em nível pessoal, ele pode não apreciar ou ainda não estar familiarizado com o tipo de
combinação de elementos que um mapa apresente; mas ele deve forçosamente
interpretar o mapa com base nesses elementos se deseja que a sua interpretação seja útil
ao cliente. As Estações e as Qualidades Zodiacais No Hemisfério Norte, o ano divide-se em quatro diferentes períodos que
denominamos estações. A cada três meses ingressamos numa nova fase do ciclo
completo. O ano astrológico se inicia com a primavera. Nessa época, a vitalidade
recém-desperta da natureza emerge após a dissolução do tapete de neve que a cobria. O
gelo das águas se derrete e a terra fresca suaviza-se para dar vida à nova estação. O ar
se torna vibrante e o sol envia às sementes nutridas no inverno a promessa de
florescimento, e elas começam a exibir os primeiros sinais de verde.
Os signos zodiacais de Áries, Touro e Gêmeos trazem com a primavera a
esperança do ano vindouro. A juventude desses três signos assemelha-se aos brotos das
árvores e à relva tenra e verde que começa a se desenvolver, sem ter, contudo, atingido
a plenitude do seu potencial divino.
À medida que a primavera dá passagem ao verão, os botões e os brotos florescem,
e a abundância de cor revela-se por toda parte. A atividade aumenta. Os dias são mais
longos, e maior quantidade de luz solar se derrama sobre toda a criação. Em toda parte,
folhas, brotos e plantas florescem, frutificam, amadurecem. O ritmo natural da
abundância é visível a todos. Os signos zodiacais de Câncer, Leão e Virgem trazem com o verão as matizes
enriquecidas da luz perfeita que advém da frutificação das promessas da primavera.
Um aroma paira sobre o ar nessa época em que as fragrâncias mais suaves realçam a
pureza da beleza natural. Os produtos da terra são abundantes e asseguram ao homem
o sustento para o ano.
Quando o verão cede passagem ao outono, a alegria da colheita encontra-se
presente em toda parte. O que foi prometido na primavera e bem cuidado durante o
verão pode agora ser colhido e comido. É tempo de colher o que foi semeado
anteriormente. A natureza se doa para que o homem possa receber o seu legado
cósmico.
Os signos zodiacais de Libra, Escorpião e Sagitário trazem com o outono as cores
mutáveis da beleza natural aperfeiçoada. A natureza finalmente entrega ao homem
suas dádivas. Reina supremo o amadurecimento e o homem pode alimentar-se dos
frutos. Por meio da cornucópia da natureza, o homem recebe a concessão das
promessas divinas.
Quando o outono dá lugar ao inverno, as árvores se despem. Sua casca enrijece e
elas então se voltam para a vida interior. Rios e lagos se congelam para protegerem a
vida sob a superfície. A neve macia volta a formar um tapete branco para proteger e
manter aquecidas as raízes e as sementes até o despertar da nova estação. É uma época
em que a natureza conserva a si mesma ao esconder seus preparativos para o novo
ciclo.
Os signos zodiacais de Capricórnio, Aquário e Peixes trazem com o inverno a
compreensão amadurecida dos desígnios da natureza. A sutil qualidade mística
daquilo que não pode ser visto atua para assegurar o futuro. A natureza renuncia a
mostrar toda a sua beleza até a chegada da nova estação.
Vemos, pois, que as qualidades essenciais dos doze signos do zodíaco são na
realidade manifestações parciais da própria qualidade da natureza. Cada um possui
uma razão própria e específica de ser. E se à natureza lhe faltasse um desses doze
filhos, seu plano magnífico não poderia se concretizar.
As Qualidades Zodiacais
Distinguimos na astrologia três qualidades básicas que simbolizam a trindade de
intenções da natureza. Denominamo-las tipos Cardeal, Fixo e Mutável de comportamento da lei natural. O cardeal é um pássaro
canoro americano dotado de brilhantes penas vermelhas. A flor cardeal também é uma
brilhante flor vermelha Ambos atraem grande atenção. Na astrologia, os signos
Cardeais iniciam as estações. Áries é o iniciador da primavera. Câncer é o iniciador do
verão. Libra inicia o outono e Capricórnio inicia o inverno. Assim, nos signos
Cardeais, podemos observar o início de cada uma das quatro fases da natureza. Eles
possuem desperta a qualidade do interesse que serve pára energizar cada fase, a fim de
que ela possa dar prosseguimento ao desenrolar natural dos processos.
As pessoas com o Sol num signo Caldeai expressam sempre a qualidade natural
da iniciativa. No que quer que façam, estão sempre adiante, forjando novas trilhas,
abrindo caminhos por onde outros pés nunca pisaram e explorando o que ainda não foi
desvendado. Aqueles que não possuem o Sol num signo Cardeal, mas possuem outros
planetas em signos Cardeais, absorvem esse mesmo tipo de qualidade à medida que os
planetas se deslocam no céu, traçando inícios de estação na consciência, a fim de que
novas obras possam ser edificadas. A qualidade primitiva encontrada nos signos
Cardeais amadurece progressivamente com o desenrolar do ano. Em Áries transparece
o espírito juvenil de pioneirismo cujo entusiasmo gera o início do ano. Câncer é um
tanto menos primitivo, mas, como dá início à estação do verão, não deixa de significar
começo. A diferença é que lhe foram adicionadas as noções de cuidado, nutrição e
calor. Em Libra temos o início da colheita de outono; um sentido mais amadurecido
de delicadeza, equilíbrio e harmonia mental se manifesta por intermédio de um forte
sentido de justiça e decência. Quando a última estação principia em Capricórnio,
contemplamos a magnitude da sabedoria vivida das eras manifesta na preocupação
humana de preservar valores mais significativos do que o seu eu pessoal. Portanto, a
idéia de começo na natureza pode manifestar-se de quatro modos diferentes. O homem
pode começar a plantar a semente (Áries) ou pode começar a fertilizar a planta em
fase de crescimento (Câncer). E pode ainda começar a colher os frutos (Libra) ou
começar a preparar o solo para uso futuro (Capricórnio).
A palavra Fixo simboliza tudo aquilo que é firme, sólido e ordenado de maneira a
garantir certa estabilidade. Uma Estrela Fixa desloca-se apenas dois graus a cada cem anos. Sua posição é, portanto, confiável.
Novos galhos crescem nas árvores a cada ano, mas as suas raízes se encontram
firmemente fixadas no solo. É natural acreditar-se que a tendência de uma árvore é
permanecer sempre onde se encontra. É desse tipo de confiabilidade e fume
sustentação que são constituídos os signos Fixos. Os signos Fixos são sempre os
segundos da estação, ou seja, os que ocupam o seu auge. Cada um, por sua vez,
sustenta e mantém a qualidade específica da estação graças a essa característica de
confiabilidade. Touro é o Fixo da Primavera. Leão é o Fixo do Verão. Escorpião é o
Fixo do Outono. Aquário é o Fixo do Inverno. Embora toda estação principie por um
signo Cardeal, é graças à característica estável dos signos Fixos que ela atinge a
plenitude que a caracteriza. O signo terrestre de Touro caracteriza a primavera, em que
a atenção se encontra voltada para o amanhamento para o plantio. O signo ígneo de
Leão caracteriza o verão, em que o calor fulgurante faz a natureza florir e frutificar. O
signo aquático de Escorpião caracteriza o Outono, quando a natureza dá a impressão
de esconder sua beleza exterior e de findar um ciclo. O signo aéreo de Aquário
identifica o Inverno, em que o silêncio impessoal da natureza se manifesta, enquanto
ela se prepara para as qualidades inesperadas do futuro.
As pessoas que possuem o Sol num signo Fixo estão constantemente
aprofundando-se em algo, o que simboliza a capacidade de envolvimento da natureza.
Elas buscam a solidez, pontos seguros de referência, e manifestam um dinamismo que
deixa impressões profundas no que quer que façam. Daí advém o sentido de
permanência que emana de tudo o que os signos Fixos representam. Se alguém não
possui o Sol num signo Fixo, mas possui outros planetas nesse tipo de signo, esses
planetas exibirão a mesma característica centralizadora, e a mesma força e segurança,
manifestando a tendência involutiva da natureza e o propósito de seu poder. Com o
desenrolar do ano, os signos Fixos vão cumprindo pouco a pouco o seu propósito
através de uma espiral evolutiva ascendente. Em Touro observamos a solidez primeva
da terra que se prepara para receber as sementes do plantio de primavera. Em Leão
deparamos com o fulgor diferenciado que brilha por sua própria força, sem deslocar-se
do seu centro fixo. Escorpião simboliza a característica do amadurecimento que já atingiu a compreensão da importância dos desfechos e finais, e
a natureza fixa do signo não vacila em destruir o que não se mostra mais útil.
Finalmente, em Aquário manifesta-se a. idéia impessoal da evolução da humanidade.
Porém, por ser ele um signo Fixo, as vias pelas quais as idéias transformadoras se
apresentam estão fortemente vinculadas com um elevado sentido de permanência, que
nunca se altera de fato.
Os signos Fixos representam, pois, diferentes etapas de permanência ao longo das
quais a humanidade desenvolve um sentido de propósito e realização; toda sensação
significativa de segurança na vida provém dos signos Fixos.
A palavra Mutável indica mudança. Toda estação se inicia e é preservada por um
certo tempo, mas deve graciosamente ceder lugar à nova estação. O impacto inicial de
cada estação representado pelos signos Cardeais é sustentam e mantido pelos signos
Fixos; depois disso, a estação é transformada à medida que cede lugar à estação
seguinte. Por isso, os signos Mutáveis ostentam sempre os sinais de declínio de uma
estação, ao lado da antecipação da seguinte. Neles, a natureza manifesta plenamente o
seu pujante aspecto de transformação. Gêmeos simboliza o final da primavera, que se
converte em verão. Virgem simboliza o final do verão, que se converte em outono.
Sagitário é o final do outono, que se transforma em inverno. E Peixes simboliza o final
do inverno, em que a neve se derrete e se funde nos riachos cristalinos do início da
primavera. Verifica-se sempre nesses signos a dualidade decorrente da simultaneidade
do fim de uma fase e do início de outra passagem das estações.
As pessoas que possuem o Sol num signo Mutável expressam sempre as
qualidades yin e yang que são inerentes a qualquer tipo de transformação. Elas
conseguem detectar as falhas no antigo e as dúvidas no novo à medida que o passado,
que se desfaz diante dos seus olhos as obriga a precisarem da qualidade desconhecida
que é o futuro. Devido a isso, um certo sentido de incerteza permeia todos os
pensamentos e atos das pessoas desses signos. Se uma pessoa não tem o Sol num signo
Mutável, mas apresenta outros planetas nesse tipo de signo, esses planetas manifestarão
a mesma característica mutável e descomprometida que caracteriza esse modo de
entrega da natureza. Da mesma forma que os signos Cardeais e Fixos, também os signos Mutáveis evoluem ao longo do ano. Em Gêmeos observamos um processo
superficial de clivagem entre primavera e verão, momento em que o homem começa,
por meio de sua mente inferior, a compreender o conceito de dualidade. Virgem, de
maneira um tanto mais sofisticada, busca compreender o sentido da ordem em meio a
um mundo de partículas fragmentadas. Em Sagitário verificamos um tipo mais
amadurecido de atitude diante da transformação e do movimento, na medida em que a
mente superior do homem tenta compreender a totalidade das coisas a partir de uma
perspectiva mais ampla. Por fim, em Peixes deparamos com a compreensão intuitiva
completamente desprovida de formas, na estação em que o ano inteiro se entrega ao seu
criador.
Vimos, pois, que os doze meses do ano se encaixam em quatro estações que
interagem de forma cooperativa e sucedem uma às outras de acordo com a ordem
natural; vimos também que cada estação é iniciada, preservada e transformada por
meio das qualidades Cardeal, Fixa e Mutável. Signos Masculinos e Signos Femininos As qualidades Masculina e Feminina estão presentes em toda parte na natureza.
Elas possuem um significado mais amplo do que o de diferenças específicas entre os
sexos. O Masculino representa a capacidade de doar, o jorrar, a capacidade de
manifestação localizada acima da terra, que conscientemente cria as transformações e
se manifesta de forma extrovertida, exprimindo a natureza positiva da luz; o Feminino
é a qualidade receptiva, voltada para o interior, aquilo que está abaixo do solo, que
passa por mudanças inconscientes, é introvertido e desempenha o papel receptivo das
trevas que acolhem a luz.
As qualidades masculina e feminina representam a yin e o yang da criação. O
Yang ou princípio masculino simboliza o movimento e a atividade que fecundam o
princípio feminino ou Yin, o qual recebe a semente de maneira positiva. Nenhuma
dessas qualidades é melhor ou pior que a outra. Elas se complementam da mesma
forma que a noite e o dia, figura e fundo. O dia é a expressão da qualidade masculina
positiva em que a criação inteira resplandece, mas é durante a noite que o processo
silencioso da fotossíntese ocorre. A natureza freqüentemente cresce na escuridão mas
recebe o sustento e se revela durante o dia. O homem cura-se física e espiritualmente
durante o sono. Ele não se cura ou cresce muito quando está acordado. Mas é graças à luz solar
que ele adquire consciência do que recebeu na escuridão. Se quisermos igualar a
alegria à luz e o sofrimento às trevas, é o sofrimento que faz o homem saber o que é a
alegria. Uma figura não pode existir sem um fundo, e o fundo não possui nenhum
significado sem a figura Dessa forma, figura e fundo, ou seja, aquilo que se aproxima
(Masculino) e aquilo que recua (Feminino), precisam um do outro para existirem. As
composições musicais contêm trechos compostos por notas altas (Masculino),
contrapostas a passagens compostas de notas baixas (Feminino). Os números ímpares
manifestam a característica Masculina. Os números pares contêm a qualidade
Feminina. Mesmo nos átomos que compõem a matéria, encontramos tons positivos e
negativos que se complementam para produzirem o todo. Toda moeda apresenta duas
faces (cara e coma); a tendência é geralmente preferir "cara" (a qualidade masculina),
mas sem cara e coroa, a moeda não existiria.
A direção norte é unia qualidade Masculina ou positiva, ao passo que o sul é
considerado uma direção Feminina ou negativa No corpo humano, a energia negativa é
liberada através dos pés, enquanto a energia Masculina é representada pela cabeça. A
questão, no entanto, é que, embora exista em diversos níveis uma diferença muito
importante entre os princípios Masculino e Feminino, nenhum supera o outro no
funcionamento do universo perfeitamente ordenado de Deus.
Poder-se-ia acreditar que o elemento masculino fosse dotado de maior força física.
Contudo, não é esse o caso. Basta olhar diretamente para a natureza e observar que um
iceberg possui uma profundidade (qualidade Feminina) pelo menos três vezes maior
que a sua altura acima da superfície (qualidade Masculina). As raízes de unia planta
(qualidade Feminina), embora permaneçam embaixo do solo, freqüentemente
sobrevivem a condições climáticas que o resto da planta acima da superfície (qualidade
Masculina) não consegue suportar. Todos nós vivemos uma vida interior e outra
exterior. Nossa vida interior, nossa consciência, é uma qualidade feminina. Nossa vida
exterior, que é a expressão masculina dessa qualidade, muitas vezes não chega a se
concretizar plenamente. Mas não se deve concluir a partir disso que a energia feminina
seja necessariamente mais forte. Poucas coisas são capazes de resistir à força masculina do vento que varre a
superfície da terra e causa alterações em sua natureza essencialmente feminina.
Tratando-se do pensamento, é qualidade Masculina exprimir idéias (a luz que brilha
na terra), enquanto é qualidade Feminina ser receptivo a uma idéia (o receptor da luz).
De diversos modos podemos perceber no universo as qualidades Masculina e
Feminina atuando e recebendo a ação, como a forma de expressão mais simples da lei
natural.
Os signos do Fogo (Mies, Leão e Sagitário) e os do Ar (Gêmeos, Libra e
Aquário) são todos masculinos. Os signos da Terra (Touro, Virgem e Capricórnio) e
os da Água (Câncer, Escorpião e Peixes) contém a qualidade Feminina. Por essa
razão, os signos ígneos e aéreos são chamados de Signos Conscientes (ou seja, que se
manifestam acima da terra), ao passo que os signos aquosos e terrestres são
denominados Signos Inconscientes (pois recebem e observam a criação da natureza).
Os signos ígneos e aéreos procuram fazer as coisas acontecerem no universo,
enquanto os terrestres e aquosos tentam compreender o que acontece ao seu redor.
Assim, graças às qualidades Masculina e Feminina vislumbramos dois tipos diferentes
de percepção da realidade. Ambos são corretos. Ambos são necessários.
Como os números ímpares são dotados de qualidade Masculina, os signos de
numeração ímpar são considerados masculinos. Os signos de numeração par são
considerados signos femininos. Ao percorrermos a roda zodiacal, observamos que eles
se alternam na ordem de sucessão; a um signo masculino sucede sempre um signo
feminino e vice-versa.
De maneira semelhante às correntes alternadas da vida, as estações sucedem
umas às outras. O ano zodiacal começa com um signo masculino. O verão, que recebe
o impacto da onda vital da primavera, principia por um signo feminino. O outono, em
que se efetua a colheita da plenitude do verão, começa com um signo masculino. O
inverno, que sucede a colheita de outono, começa por um signo feminino, pois nele a
terra descansa, a fim de preparar-se para um novo ciclo.
Para obter uma compreensão clara da qualidade Masculina ou Feminina de cada
signo, é importante estudá-la no contexto de sua estação. Um estudante um pouco mais entusiástico poderia presumir que, devido ao
fato de ambos serem signos masculinos, a qualidade masculina presente em Áries e
Aquário seja idêntica. Em Áries, porém, a energia masculina atua para iniciar o ano.
Ela afirma-se de maneira intrépida. Em Aquário, a energia masculina atua para
libertar o ano de sua história passada. Assim, em Áries, a qualidade Observe-se que cada signo leva ao seguinte e que as qualidades Masculina
(positiva) e Feminina (negativa) adquirem diferentes tonalidades de acordo com a
estação em que atuam. masculina afirma-se para projetar o futuro em vias de nascer, ao passo que a qualidade
masculina de Aquário se afirma no intuito de lançar fora tudo o que já passou. Em
decorrência disso, Áries é um signo que predispõe ao envolvimento, enquanto Aquário
atua no sentido de alcançar um estado de não-envolvimento.
Consideremos a qualidade Feminina em Touro, cuja natureza passiva simboliza a
terra que recebe as sementes da primavera. O signo de Peixes também é dotado de
qualidade Feminina, mas, por ser o último signo do ano, seu objetivo é aquiescer e
conduzir o inverno à sua dissolução gradual, para que chegue a primavera. As diferenças entre esses dois signos femininos podem ser melhor compreendidas quando
observamos que Touro é um signo da primavera (cujo propósito é desenvolver as
formas e fixá-las no solo, a fim de que o ciclo possa alcançar a plenitude) e que Peixes
simboliza a energia necessária à dissolução do ano. A compreensão das qualidades
Masculina e Feminina em todos os signos pode ser alcançada de maneira semelhante. A
qualidade do signo atua sempre de maneira a cumprir o propósito da estação. Planetas Interiores e Planetas Exteriores Tanto a astrologia como a astronomia fazem nítida distinção entre os planetas
próximos ao Sol e os afastados dele. Os planetas até Marte (Mercúrio, Vênus, Terra e
Marte) são denominados Planetas Interiores, enquanto os planetas situados além de
Marte (Júpiter, Saturno, Urano, Netuno e Plutão) são chamados de Planetas Exteriores.
O anel de asteróides entre Marte e Júpiter (que acreditamos serem fragmentos de um
planeta não formado) divide claramente esses dois grupos de planetas.
É importante observar as diferenças de características existentes entre os Planetas
interiores e os Planetas Exteriores, pois tudo o que acontece no Sistema Solar é uma
parte tão essencial da natureza quanto o que acontece sobre a Terra.
A primeira característica que os diferencia é o tipo de movimento e de rotação.
Um dia de Mercúrio equivale a apenas seis horas da Terra. Já um dia de Saturno (um
dos planetas exteriores) dura vinte e oito anos terrestres. Essa diferença de tempo de
rotação entre os dois grupos de planetas varia intensamente e afeta de forma clara a
maneira como a sua influência se faz sentir na Terra.
A segunda diferença relevante entre os dois grupos consiste no tamanho relativo
dos planetas quando comparados entre si. A diferença de tamanho entre Júpiter (um planeta exterior) e Vênus (um planeta
interior) é comparável à diferença de tamanho entre uma bola de basquetebol e uma
bolinha de gude. Os planetas exteriores são bem maiores do que os interiores, contêm
uma quantidade de massa consideravelmente maior e deslocam-se de maneira mais
lenta. Do ponto de vista astrológico, os planetas exteriores parecem exercer influência
sobre os ciclos prolongados; sua influência costuma ser de longo alcance. Já os planetas
interiores (devido à sua velocidade, proximidade e menor tamanho) parecem
influenciar as atividades do cotidiano.
Por isso, os planetas interiores são chamados de "Planetas Pessoais", ao passo que
os planetas exteriores são denominados "Planetas Universais". Num desses níveis de
consciência, entramos em contato com a nossa experiência íntima e com experiências
de caráter pessoal. No outro, lidamos com experiências comuns a toda a humanidade.
Existe uma grande diferença entre o que percebemos de forma pessoal e as
experiências que são compartilhadas com toda a espécie..
Mas talvez a diferença mais fascinante entre os planetas interiores e os planetas
exteriores esteja no fato de os primeiros regerem simultaneamente dois signos do
zodíaco, ao passo que os últimos regem apenas um. A regência dupla dos planetas
interiores sempre envolve um signo masculino e um signo feminino. Mercúrio é o
regente masculino de Gêmeos e o regente feminino de Virgem. Vênus é o regente
feminino de Touro e o regente masculino de Libra. E Marte é o regente masculino de
Áries e o regente feminino de Escorpião. O que observamos aqui são as dualidades de
yin e yang, positivo e negativo, manifestando-se em nível pessoal. O homem
freqüentemente se defronta com a "dualidade" em suas opiniões, decisões, diferenças
sexuais e atitudes. Os planetas exteriores (cada um dos quais rege apenas um signo)
simbolizam a "unidade de consciência" da Verdade Universal. Verificamos, portanto,
que o homem vive dois tipos distintos de experiência. O primeiro consiste na dualidade
de sua vida pessoal e o segundo é a sua compreensão mais profunda da realidade una,
que é comum a todos. É interessante observar a distribuição peculiar dos planetas regentes em relação
às estações e o desenho formado por essa distribuição.
A primavera (Áries, Touro e Gêmeos) é regida pelos três planetas interiores:
Marte, Vênus e Mercúrio. Quando o verão termina e o outono principia (Virgem,
Libra e Escorpião), essa tríplice regência manifesta-se novamente, mas em ordem
invertida (Mercúrio, Vênus e Marte). Durante o desenrolar da primavera, a ordem de
regência dos planetas sugere urna aproximação em direção ao Sol. Quando a
passagem do verão para o outono ocorre, a ordem de sucessão dos regentes revela um
afastamento em relação ao Sol. Essa analogia pode parecer falha, pois, embora essa
tríplice regência de primavera comece exatamente em Áries (o primeiro signo da
primavera), quando invertemos a ordem verificamos que a regência de outono não
começa exatamente no outono, mas um mês antes em Virgem (Mercúrio), no final do
verão. A impressão que se tem é quase a de que a reversão foi prematura e que
deveria, na realidade, acontecer um mês mais tarde, no signo Cardeal posterior, ou
seja, em Libra. Entretanto, isso ocorre assim porque os signos de Câncer e Leão,
respectivamente regidos pelo Sol e pela Lua, são o centro dessa reversão planetária. Os dois Luminares ou Luzeiros (o Sol e a Lua) encontram-se no centro de
realização pessoal. Olhando para o diagrama acima, podemos observar em
ambas as extremidades a energia de Marte (atividade sexual) deslocando-se em
direção a Vênus (amor), que, por sua vez, se desloca em direção a Mercúrio
(inteligência), culminando, a partir de qualquer direção, no Sol e na Lua — o
centro do Dia e da Noite da criação, que simbolizam o Pai e a Mãe, origem e
fonte da "unidade familiar". Os planetas exteriores, Júpiter, Saturno, tirano e Netuno, não possuem sua
atividade centralizada em realizações que pertençam ao âmbito das estruturas
familiares individualizadas; sua atividade é direcionada para a compreensão da
estrutura familiar universal cooperativa que funciona em harmonia Divina. O planeta
Plutão, que é o mais exterior dos planetas conhecidos, desempenha duas funções. Por
ser o último dos planetas exteriores, ele simboliza a transformação mundial. Contudo,
ele é, ao lado de Marte, o co-regente de Escorpião, desempenhando também uma
segunda função relacionada com estruturas familiares específicas. Essa energia é que
faz com que uma pessoa transcenda o nível pessoal e aprenda a se transformar,
rompendo os laços familiares para buscar uma maior realização no mundo exterior.
O que ocorre na verdade em Escorpião, como podemos observar no diagrama, é a
manifestação de um duplo propósito. Marte, que expressa o uso consciente da energia,
está ligado a estruturas familiares pessoais, enquanto Plutão (que simboliza a energia
inconsciente do pensamento universal) está voltado para o mundo exterior. É por essa
razão que Escorpião é um signo que envolve muita turbulência. A combinação desses
dois planetas revela como as pessoas desse signo lutam para tornar-se parte de uma
individualidade maior, ao mesmo tempo que se esforçam por externar a sua própria
singularidade no seio das estruturas familiares. As vias utilizadas por pessoas desse
signo para expressar a sua própria independência e originalidade através de Marte são,
na realidade, em nível inconsciente, os canais pelos quais elas manifestam
simbolicamente a vontade independente e livre da humanidade como raça.
A ordem natural de sucessão dos planetas exteriores nos mostra as distintas etapas
da conscientização humana de seu papel no grande plano universal. Partindo do Sol em
direção à periferia, Júpiter, Saturno, Urano, Netuno e Plutão simbolizam fases
subseqüentes de uma compreensão mais ampla e profunda dos elementos que
compõem a vida universal. Entretanto, esses planetas continuam a manter relações com
os planetas interiores. Eles exprimem suas oitavas mais elevadas, ou seja, as metas
impessoais daquilo que os planetas interiores percebem de maneira pessoal.
Poderíamos, portanto, prosseguir com o nosso diagrama da maneira seguinte. Marte, como regente de Áries, é a expressão pessoal do desejo, enquanto Plutão,
como regente de Escorpião, representa o impulso inconsciente do anseio humano pela
transformação. Plutão é, portanto, a expressão universal de Marte. Como tal, podemos
denominá-lo a oitava superior de Marte. Netuno simboliza a compaixão, o sacrifício e
o desvelo silencioso que constituem a oitava superior do amor de Vênus. Urano
representa a inteligência iluminada que fulgura de originalidade e gênio. É, portanto, a
manifestação da oitava superior da capacidade de pensamento e concentração
encontrados em Mercúrio. Em suma, é ele que desperta na mente o interesse pelas
coisas universais.
PLANETAS INTERIORES
Áries Touro Gêmeos Câncer Leão Virgem Libra Escorpião regido
por regido
por regido
por regido
pela regido
pelo regido
por regido
por regido
por Marte Vênus Mercúrio Lua Sol Mercúrio Vênus Marte ENCONTRAM SUA EXPRESSÃO CÓSMICA POR MEIO DOS
PLANETAS EXTERIORES
Escorpião Peixes Aquário Capricórnio Sagitário Regido
Por regido
Por regido
por regido
por regido
por Plutão Netuno Urano Saturno Júpiter Saturno não é tradicionalmente representado como a oitava superior de nenhum
planeta interior, mas parece ter forte relação com a Lua. Na qualidade de regente de
Capricórnio, Saturno simboliza os resultados concretos do que foi emocionalmente
ativado pela Lua. Podemos assim detectar, por meio desses corpos celestes, a natureza
do carma, ou seja, causas geradas por meio da Lua, seguidas de resultados advindos de Saturno. Da mesma forma que a Lua, que, por ser a regente
dos nascimentos e do princípio das coisas, simboliza as origens, Saturno representa as
formas concretas que se manifestam quando essas origens amadurecem e dão frutos.
Como resultado, enquanto a Lua rege as emoções individuais, é a soma dos resultados
das emoções de muitos indivíduos que revela a forma estruturada da sociedade (efeito
de Saturno).
Tradicionalmente, Júpiter também não é associado com nenhum planeta como
sua oitava superior. Todavia, parece possuir forte relação com o Sol. Além de ser o
maior planeta do nosso sistema solar, Júpiter possui a estranha característica de emitir
mais energia do que recebe. Conforme as definições astronômicas básicas de planeta e
de sol, Júpiter manifesta algumas das características de sol. Podemos de certo modo
considerá-lo um segundo sol em nosso sistema. Se o verdadeiro Sol é o regente do Eu
como o centro do ser, Júpiter significa o espírito ressuscitado da mente superior. Por
meio dele, o homem compreende seu lugar no universo, não tanto em nível pessoal,
mas por sua capacidade de sentir e compreender a sabedoria universal. Quando atinge
esse ponto, o homem expande sua consciência e vivencia a real plenitude da vida.
O interessante é que o diagrama não mostra nenhuma relação entre os signos de
Virgem, Libra e Escorpião e os signos regidos exclusivamente por planetas exteriores.
Vênus é o regente positivo de Libra e o regente negativo de Touro. Tradicionalmente,
considera-se que ele expresse a qualidade do amor de maneira mais graciosa em Libra
e de forma mais terrena em Touro. Mas Libra, por ser um signo positivo, está em
contradição básica com a energia de Vênus, que é um planeta negativo. Devido à
condição receptiva de sua polaridade, esse planeta em Touro é mais sensível ao amor
terreno. Alguns astrólogos intuem que Libra seja a expressão mais natural de Vênus e
que Netuno (o regente de Peixes) seja na realidade a oitava superior da regência de
Vênus em Libra. Para solucionar definitivamente essa controvérsia, talvez seja melhor
aceitar que Netuno, como regente de Peixes, simboliza a água que molda e altera a
forma da terra por intermédio da regência de sua oitava inferior (Vênus) em Touro.
Sendo Vênus em Libra a oitava inferior da regência de Netuno em Peixes, podemos
interpretar essa relação como sendo a adição da umidade da água ao ar (Libra). O efeito é semelhante a um fluxo de
pensamento ou consciência. O homem necessita de ambos. O mundo físico real
(Touro) é onde ele verdadeiramente aprende a qualidade do amor. Em Libra, os
pensamentos ou a consciência do amor são mais importantes. No entanto, em qualquer
um dos casos, Netuno revela a capacidade de manifestar o amor (quer na forma de
atos, quer na consciência) de maneira mais elevada.
Podemos empregar a mesma analogia em relação ao papel de Mercúrio em
Gêmeos e Virgem. Mercúrio é o verdadeiro regente de Gêmeos e exalta-se em
Virgem. Mas fazer distinções desse tipo entre os dois signos, ou ver a diferença nas
duas maneiras distintas de ação real do planeta, pouco importa o que seja mais
significativo, nos levará a conclusões diferentes. Em vez de nos preocupamos com as
sutis diferenças entre a posição do planeta em seu domicílio ou exaltação, talvez seja
mais útil tentarmos compreender de maneira mais clara a relação entre as ditavas
superiores e inferiores, tendo em mente que Gêmeos é um signo do Ar e que Virgem é
um signo da Terra. Em Gêmeos, a qualidade mercuriana da inteligência é aplicada ao
pensamento. Em Virgem, a capacidade mercuriana de raciocínio busca estabelecer um
sentido de ordem no mundo físico. Urano (que estimula o intelecto) simboliza o
crescimento e a transformação da mente consciente — se o enxergarmos como a
oitava superior da regência mercuriana em Gêmeos, pois revela como a dualidade
pertinente à mente inferior ou mundana do homem encontra melhor expressão ao
dissipar as incongruências no contato com a mente universal. Tomando-se Urano
como a oitava superior da exaltação mercuriana em Virgem, a relação entre esses dois
planetas passa a simbolizar nada menos que o intelecto superior ensinando ao homem
como desenvolver e aperfeiçoar sua percepção do ambiente. Temos de novo uma
situação que demonstra claramente que Urano simboliza uma forma de expressão mais
elevada de Mercúrio.
No diagrama, o signo de Escorpião aparece duas vezes: primeiro sob a regência
interior de Marte e, depois, sob a regência exterior de Plutão. O signo atua, pois, como
uma ponte entre os esforços pessoais do homem no sentido de expressar sua
individualidade e a forma simbólica pela qual faz parte da consciência coletiva — que
continuamente se desdobra em direção a áreas novas e desconhecidas. Movimento Retrógrado
Em diferentes épocas do ano, ao seguirem sua trajetória ao redor do Sol, os
planetas por vezes avançam tão lentamente que a Terra os ultrapassa. Quando isso
ocorre, temos a impressão de que eles estão se deslocando para trás, embora a sua
verdadeira direção permaneça inalterada. Quando isso acontece, o planeta ou planetas
envolvidos se encontram em movimento retrógrado "aparente". Todos os planetas,
com exceção do Sol e da Lua, podem em certas ocasiões apresentar movimento
retrógrado. O interessante nesse fenômeno são os inesperados efeitos e resultados que
sentimos na Terra durante essas alterações de movimento.
Quando um planeta se encontra em movimento retrógrado, sentimos os seus
efeitos de maneira inversa e desproporcional. Por exemplo, Mercúrio, que simboliza a
comunicação e a necessidade humana de compreensão, tende a tornar as
comunicações difíceis quando apresenta movimento retrógrado. Vênus, o planeta do
amor, dificulta a vivência do amor quando se encontra em movimento retrógrado.
Podemos presumir que os planetas em movimento retrógrado tendem a criar
efeitos opostos aos que causam quando se encontram em movimento direto. Isso
freqüentemente acontece, mas em geral, os efeitos do movimento retrógrado dos
planetas se fazem sentir com muito maior profundidade e em níveis muito mais
significativos. Vênus, em movimento retrógrado, por exemplo, pode levar as pessoas a
um contato mais íntimo com a sua natureza amorosa interior. Mas elas podem, devido
a isso, encontrar dificuldades em externar seus sentimentos, o que, todavia, não as
impede de viverem o amor em maior profundidade.
Os planetas interiores (Mercúrio, Vênus e Marte) possuem períodos curtos de
movimento retrógrado – às vezes algumas semanas ou meses. Os planetas exteriores
(Júpiter, Saturno, Urano, Netuno e Plutão) passam por períodos muito mais longos de
movimento retrógrado – alguns meses ou até um ano ininterrupto. Quando somos
tocados pelo efeito específico do movimento retrógrado dos planetas interiores,
passamos por mudanças básicas em nossa vida cotidiana. Mas, quando são os
exteriores que se encontram em movimento retrógrado, o mundo em que vivemos sofre mudanças e alterações de consciência de
caráter universal. Quando o período de movimento retrógrado é mais longo, essas
alterações aparentes no movimento dos planetas exteriores, significam mudanças de
longo alcance nas tendências e direções, bem como novas maneiras de perceber a
realidade de nossa vida.
Conforme a natureza do planeta envolvido, manifesta-se ou não no movimento
retrógrado unia tendência a reverter o efeito progressivo natural do movimento direto
do planeta. Por isso, freqüentemente nos vemos obrigados a percorrer de novo velhos
trechos do caminho durante esses períodos, a fim de reavaliarmos e reexaminarmos a
direção tomada por nossas ações quanto o planeta se encontrava em movimento direto.
As vezes, essas épocas são sentidas como períodos de estagnação, ou como unia
monótona "espera" temporária pelo reaparecimento da sensação de movimento
progressivo. Essa espera, entretanto, nos concede tempo para refletirmos e percebermos
na consciência o efeito de coisas que possam ter passado despercebidas. Portanto, é
importante observarmos os períodos de movimento retrógrado se desejamos
compreender as razões pelas quais nossa vida nem sempre apresenta a mesma
regularidade e a mesma ordem simples que dela esperamos.* * Ver Karmic Astrology Volume Gêmeos - Retrogrades and Reincarnation, de Martin Schulman, publicado
por Samuel Weiser Inc., Nova York, 1977. Regência, Exaltação, Detrimento e Exílio Os antigos que estudavam a astrologia davam muita importância aos elementos.
Grandes conhecedores da ciência (mesmo naquela época), eles desenvolveram um
método para a compreensão dos planetas à luz dos elementos.
No decorrer do ano, os planetas deslocam-se pelos diferentes signos do zodíaco,
executando indiferentemente a sua trajetória. Entretanto, foram descobertas quatro
posições importantes nas quais os planetas exibem propriedades singulares. Os antigos
descreviam essas posições especiais por meio das palavras "regência", "exaltação",
"detrimento" e "exílio".
Para descobrirmos como eles chegaram a tais conclusões basta-nos perguntar:
Como o Sol (que representa a luz e o calor estacionários do centro de nosso sistema)
pode ser descrito em termos dos elementos? Obviamente, a resposta que mais se
encaixa é Fogo-Fixo. Então, a partir dessa categorização, qual o signo que melhor
preenche esse tipo de combinação qualidade-elemento? Esse processo nos leva a Leão
(um signo Fixo do Fogo). Dizemos, portanto, que o Sol é o regente do signo de Leão.
A Lua, que governa as marés, e cujo movimento causa a oscilação na água e nos
fluidos, incluindo o ciclo menstrual feminino de vinte e oito dias, pode ser melhor descrita sob a designação de Água-Cardeal. O
signo zodiacal que mais se adapta a essa descrição é Câncer (as águas que dão
nascimento ao verão).
Assim, cada planeta possui uma descrição, em termos de qualidade (cardeal, fixo
e mutável) e de elemento (Fogo, Água, Terra, Ar) que corresponde a um signo do
zodíaco. Assim, à compatibilidade entre um planeta e um signo damos o nome de
"regência". Seis meses mais tarde, quando o planeta se encontra no signo oposto à sua
regência, dizemos que ele se encontra "fora de estação". Nesse período, as energias
afins, que permitiam uma sintonia entre planeta e signo, sofrem uma certa oposição, a
que os antigos se referiam como período de "detrimento". Um planeta encontra-se em
detrimento quando ocupa o signo diametralmente oposto à sua regência.
Os antigos também observaram que os planetas podiam manifestar mais de uma
qualidade. O Sol está sempre fixo no centro do nosso sistema, mas, devido ao seu
brilho e fulgor, é capaz de impulsionar a atividade no nosso sistema, possuindo
portanto uma certa qualidade cardeal. E, por meio dessa qualidade iniciatória cardeal,
o Sol se exalta no signo cardeal de Áries. A Lua, cuja qualidade básica é cardeal,
move-se ao longo de uma trajetória fixa ao redor da Terra. Embora ela afete o ritmo
de mudança das marés, essas mudanças são regulares no tempo e acuradamente
previsíveis. Encontramos, portanto, na Lua, uma certa qualidade de constância em
adição à sua qualidade cardeal. É graças a essa natureza fixa e constante que ela se
exalta no signo Fixo de Touro. O signo em que um planeta exibe sua segunda
característica mais harmoniosa é denominado "exaltação". As vezes, essa harmonia
ocorre graças ao elemento que predomina, às vezes ocorre devido à qualidade
predominante. Os antigos utilizavam a palavra exaltação para designarem o signo em
que um planeta se enaltece e tem sua energia desenvolvida e intensificada. Por isso,
embora um planeta em exaltação não esteja em seu verdadeiro lar (ou regência), ele
recebe ajuda suficiente do signo em que se encontra para funcionar de maneira
positiva e expansiva.
Quando atravessa o signo oposto ao seu signo de exaltação, um planeta sofre uma
forte interferência em sua livre expressão. O resultado disso geralmente se manifesta
como dificuldades na área da vida que ele representa. Tradicionalmente, esse setor é denominado um planeta
em exílio.
A qualidade fixa verificada na regularidade da trajetória da Lua ao redor da Terra
faz com que as qualidades receptivas e nutrientes da primeira se enalteçam e se exaltem
em Touro (que os astrólogos começam a suspeitar que seja regido pela própria Terra).
Entretanto, quando ela passa por Escorpião (diametralmente oposto a Touro), as
voláteis irrupções do signo impedem a Lua de doar livremente sua capacidade de
nutrição.
No diagrama que se segue, podemos ver a regência, a exaltação, o detrimento e o
exílio de todos os planetas. A exaltação e o exílio de Plutão (o último planeta a ser
descoberto) ainda não foram estabelecidos.
Observe-se que nem o Sol, nem a Lua possuem sua regência, exaltação,
detrimento ou exílio em qualquer um dos signos mutáveis. Essa qualidade, portanto,
não faz parte das experiências vivenciadas pelos dois luminares do nosso sistema.
Se prestarmos atenção aos elementos, perceberemos que em nenhuma das quatro
posições especiais ocupadas pelo Sol os elementos Terra e Água estão presentes. A Lua
complementa o Sol, por ocupar em suas quatro posições principais apenas signos da
Água e da Terra. Mercúrio equilibra o Sol e a Lua, por apresentar em cada uma de suas
quatro posições um elemento diferente.
A partir de Vênus, o sistema carece de uma representação regular de qualidades e
elementos. Talvez isso se deva ao fato de existirem em nosso sistema planetas ainda
não descobertos que possam cobrir esses intervalos irregulares na distribuição das
qualidades e dos elementos.
Algo muito interessante ocorre na coluna do diagrama que corresponde à regência.
Imaginando que o Anel de Asteróides entre Júpiter e Marte seja um planeta
desconhecido que ainda não se formou completamente, ou que tenha sido desintegrado
por forças que não são familiares a nós, tomemos a posição entre Marte e Júpiter (onde
o asteróide se encontra) como ponto de partida. Consideremos também o fato de Vênus
ser não somente o regente de Libra mas também o de Touro. Começando por Marte,
leia a coluna de baixo para cima. Você observará que, ao substituir libra por Touro, PLANETA REGÊNCIA EXALTAÇÃO DETRIMENTO EXÍLIO SOL LEÃO
Fixo
Fogo ÁRIES
Cardeal
Fogo AQUÁRIO
Fixo
Ar LIBRA
Cardeal
Ar LUA CÂNCER
Cardeal
Água TOURO
Fixo
Terra CAPRICÓRNIO
Cardeal
Terra ESCORPIÃO
Fixo
Água MERCÚRIO GÊMEOS
Mutável
Ar VIRGEM
Mutável
Terra SAGITÁRIO
Mutável
Fogo PEIXES
Mutável
Água VÊNUS LIBRA
Cardeal
Ar PEIXES
Mutável
Água ÁRIES
Cardeal
Fogo VIRGEM
Mutável
Tem MARTE ÁRIES
Cardeal
Fogo CAPRICÓRNIO
Cardeal
Tem LIBRA
Cardeal
Ar CÂNCER
Cardeal
Água JÚPITER SAGITÁRIO
Mutável
Fogo CÂNCER
Cardeal
Água GÊMEOS
Mutável
Ar CAPRICÓRNIO
Cardeal
Terra SATURNO CAPRICÓRNIO
Cardeal
Terra LIBRA
Cardeal
Ar CÂNCER
Cardeal
Água ÁRIES
Cardeal
Fogo URANO AQUÁRIO
Fixo
Ar ESCORPIÃO
Fixo
Água LEÃO
Fixo
Fogo TOURO
Fixo
Terra NETUNO PEIXES
Mutável
Água LEÃO
Fixo
Fogo VIRGEM
Mutável
Terra AQUÁRIO
Fixo
Ar PLUTÃO ESCORPIÃO
Fixo
Água TOURO
Fixo
Tem * Os estudantes podem deparar com leves diferenças nas tabelas de regência. À medida
que se desenvolvam, poderio determinar por si a validade delas. os signos do zodíaco vão se apresentando na ordem correta de sucessão,
acompanhando os planetas interiores em seu movimento na direção do Sol.
Lendo a mesma coluna de cima para baixo, começando pela regência de Júpiter
em Sagitário, percebemos que, à medida que os planetas se afastam do Sol, os signos
novamente se apresentam em sua ordem correta de sucessão, mas desta vez com uma
exceção. Será Escorpião (o signo dos desfechos) na realidade o último signo do
zodíaco por alguma razão mística que desconhecemos? Todo o conceito de regência, exaltação, detrimento e exílio está envolto em
profundo mistério. Muitas coisas que os antigos possivelmente conheciam e que
todavia desconhecemos continuam a merecer reflexão. Porém, num nível de
profundidade menor, nossa capacidade de classificar os planetas e signos dessa forma
nos ajuda a compreendermos as qualidades naturais que decorrem da combinação dos
diferentes elementos. E isso nos fornece uma compreensão muito maior do verdadeiro
significado dos planetas e dos signos.
Se desejamos desvelar o mistério, podemos nos perguntar por que nenhum planeta
se exalta no signo de Gêmeos (o signo da divisão, da mitose e da quebra do átomo)?
Será que isso tem alguma relação com o Anel de Asteróides do qual tão pouco
conhecemos? Qual será o verdadeiro regente místico do signo de Virgem, ou estarão os
virtuosos ideais desse signo além da compreensão do homem mortal? Parte da natureza
é visível, parte dela permanece invisível. O sistema de regência, exaltação, detrimento e
exílio planetários baseia-se nas duas.
Convenciona-se na interpretação que planetas em sua regência ou exaltação
trazem harmonia ao horóscopo, por trabalharem livremente a favor do indivíduo nas
áreas de sua vida que representam. Já planetas em detrimento e exílio são testes e
provas que nos ensinam a aceitarmos e compreendermos as aparentes contradições e
paradoxos que ainda fazem parte dos desígnios da natureza.
Quando contemplamos com atenção a seqüência de signos e estações, percebemos
que o conceito de regência planetária apresenta uma progressão definida de acordo com
a Lei Cósmica. O que não foi, dito pelos antigos pode ser descoberto por nós através da
observação da essência da própria natureza. Os Planetas e seu Significado Os planetas são vivos. Eles se movem, possuem propriedades específicas, emitem
diferentes tipos de energia e exercem efeitos específicos sobre a Terra. Para
edificarmos uma sólida base astrológica, precisamos adquirir uma compreensão
integral do seu simbolismo. Quando passamos a compreender esse significado, o resto
da astrologia se torna inacreditavelmente simples. O estudante que apenas memoriza o
significado dos planetas, sem procurar como e por que eles significam o que
significam, não desenvolve bases sólidas para o pensamento astrológico. Não é
possível formar boas frases sem compreender o sentido das palavras. Existe, portanto,
uma seqüência a ser respeitada para o desenvolvimento de uma mente astrológica.
Foi descoberto por meio da observação e de pesquisas empíricas que cada planeta
emana um tipo diferente de energia, devido ao seu tamanho, formato, órbita, velocidade
de revolução e natureza dos elementos que o compõem. Podemos afirmar que essa
energia se desloca em raios, semelhantes aos raios do Sol. Quando esses raios atingem
a Terra, imprimem nela suas características particulares e, como vivemos na Terra,
sentimos esses diferentes tipos de energia. Porém, é importante compreendermos que,
apesar de nos afetarem, esses raios governam nossa vida. Todos nós sentimos o efeitos desses raios, mas
podemos reagir a eles de formas diferentes. Por exemplo, os raios de Júpiter (o planeta
da felicidade) banham constantemente a Terra. Alguns de nós os sentem em grande
parte do tempo, mas alguns nem percebem a sua existência. Num dia nublado,
podemos chegar a pensar que o Sol deixou de brilhar esquecendo-nos completamente
de que ele está apenas oculto por trás das nuvens.
Os planetas simbolizam uma vasta gama de energias por meio das quais podemos
experimentar diversas sensações. Mas eles não as criam para nós. Cabe ao homem
aprender a viver de modo a reconhecer o fluxo harmonioso das energias planetárias e
usá-las em beneficio próprio e da humanidade. O Sol
O Sol é o centro do nosso sistema solar. É o foco centralizador dos esforços da
natureza. Como regente do signo de Leão, seu intenso brilho simboliza o apogeu do
verão, quando a natureza orgulhosamente exibe sua beleza. Os botões abertos revelam
as suas vivas cores. A vida vegetal apresenta abundante folhagem e exala a perfumada
fragrância da energia vital. Em toda parte, a vida animal se estende sob o Sol para
desfrutar o calor dos seus raios curadores. Nessa época, a Terra se encontra mais
próxima do Sol e está pronta para receber toda a abundância que ele tem a lhe
oferecer. Sentimos todo o nosso organismo funcionar de maneira mais vibrante. Uma
intensa vitalidade acrescenta inspiração às idéias criativas. Orgulhamo-nos de tudo o
que já conquistamos ao começarmos a sentir com maior amplitude o potencial Divino
da vida.
O Sol rege o centro do nosso próprio ser. Tudo gira ao seu redor. Ele é a luz
primordial que atrai tudo e da qual emana tudo o que concebemos, sentimos e
fazemos. No auge do verão, a natureza finalmente revela o propósito que mal podia
ser detectado nas sementes tenras da primavera; também o homem encontra, no calor
dos raios solares, a inspiração para suas obras. Existe um certo esplendor no Sol: um
esplendor que doa força vital ao homem e lhe indica a melhor maneira de utilizá-la. O Sol alimenta a nossa esperança por trazer o brilho à nossa vida.
Tradicionalmente, o reino das emoções é associado com a Lua, mas, ao observarmos a
natureza, verificamos que isso não é bem assim. Em dias cinzentos, em que o Sol não é
muito visível, toda a nossa natureza emocional parece carecer da qualidade vibrante
presente nos dias ensolarados. Além disso, a luz solar pode ser usada na cura da
depressão emocional e aplicada a animais em estado de letargia e a plantas prestes a
fenecerem. As mais significativas alterações espirituais por que o ser humano passa são
afastadas pela quantidade de luz que ele é capaz de perceber. "Deus criou o Céu e a
Terra", e a luz mais intensa que percebemos no firmamento é, inquestionavelmente, a
luz solar. Por isso, ela é para o homem a síntese das qualidades celestiais que ele pode
absorver em seu ser.
O Sol simboliza força, visão centralizada, liberdade de ser; é a fonte de nossa
criatividade. A qualidade da constelação ocupada pelo Sol por ocasião do nascimento
de uma pessoa indica a qualidade essencial por meio da qual ela pode se harmonizar
consigo mesma.
À medida que o Sol se desloca através dos doze signos do zodíaco, a Terra
absorve doze qualidades distintas de igual importância. Qualquer que seja o signo solar
de uma pessoa, vivendo-o em plenitude, ela pode manifestar concretamente na Terra
um doze avos do plano Divino da vida. O signo solar de uma pessoa representa o seu
centro de energia, sua fonte primária de vida.
Pela manhã, o Sol geralmente se encontra baixo no horizonte; ao meio-dia ele está
a pino, descendo novamente no final da tarde. É interessante observar que algumas
pessoas têm dificuldade em despertar pela manhã, ficam no auge da atividade ao meiodia e cansadas no final da tarde. Vemos assim que o mundo se ajusta à energia que
recebe do Sol.
Valendo-nos da mesma analogia e expandindo-a, podemos facilmente perceber
por que a maior parte das pessoas só chega a realizar plenamente o potencial do seu
signo solar na meia-idade. O Sol governa as oportunidades e a realização, as duas
condições que, combinadas, produzem o autodomínio.
O signo solar de uma pessoa é a sua maneira natural de expressar a personalidade.
Ele revela sua abordagem da vida, a maneira como ela se percebe, bem como sua
percepção de tudo o que a rodeia. O universo existe de forma objetiva. Os rios fluem, pois essa é a sua natureza.
Mas cada signo solar percebe o rio de um modo diferente. Alguns o vêem como uma
via navegável; outros vêem a água como algo útil para a lavagem; outros ainda podem
associar o rio com o batismo da Terra. Alguns se sentirão atraídos por sua cor e textura.
Haverá outros que o perceberão como o habitat ideal para a vida aquática. O rio é todas
essas coisas e inúmeras outras.
As árvores crescem porque crescem. Alguns signos solares admiram a sua beleza,
o seu formato e a sua cor. Outros se preocupam apenas com a sua utilidade para o
homem. Outros prestam mais atenção ao seu tamanho e à sua posição. E outros ainda
nem mesmo as enxergam.
O Sol simboliza a luz objetiva da realidade percebida de diferentes ângulos. Tem
o elemento Fogo, que gera toda atividade. O Sol ensina o homem a despertar o fogo
interior para que ele possa centralizar suas atividades e perceber o pleno potencial de
seu ser.
Na natureza existe abundância de luz solar para todas as formas de vida. Cada
árvore, planta, flor e animal utiliza a quantidade necessária para desempenhar suas
funções. E todos atingem seu objetivo quando chega a estação adequada e recebem
suficiente luz solar para realizarem os seus propósitos. Se não consegue absorver e nem
assimilar a luz solar da maneira natural correspondente ao seu signo, a pessoa tem
dificuldades para realizar os seus objetivos. Ela se volta então para os outros em busca
de um propósito e tenta imitar as suas qualidades, afastando-se assim de sua verdadeira
essência O grande sábio chinês Lao Tzu disse: "Apenas três em cada dez pessoas
conseguem seguir a vida." Aqueles que compreendem as oportunidades simbolizadas
pelo Sol passam a figurar entre essas três pessoas.
Parece-nos bastante natural que tantas sociedades antigas tenham venerado o Sol.
Elas sentiam sua natureza generosa e pródiga como a fonte da abundância de suas
colheitas, como a energia que fortalecia os seus rebanhos e perpetuava as estações.
Nunca duvidaram de sua capacidade de brilhar com esplendor a cada nova manhã.
Munido dessa certeza, o homem desenvolveu a fé e a esperança. Foi a partir daí que se
desenvolveu nele o sentido da continuidade da vida e que ele pôde perceber uma razão
para a sua existência sobre o planeta. Embora hoje já não veneremos o Sol como um deus, percebemo-lo como
parte fundamental do plano Divino para nós. Com base em tudo isso, não é difícil
compreender que o Sol simboliza o auge do meio-dia, "a luz", o centro do nosso ser.
Ele representa a capacidade objetiva de manifestação da realidade, cenário em que
edificamos nossa vida.
Palavras-Chave
Brilho, vivacidade, vitalidade, luz, Pai, generosidade, oportunidade, realização,
fonte, centro do ser, vida, independência, popularidade, força, poder, iluminação,
afirmação, orgulho, liderança, alegria, abastança, atração, criatividade, existência
consciente, procriação. Rege o quinto ano de todas as coisas.
Horas planetárias: Uma hora, dez horas
Dia da semana: Domingo
Atravessa um signo em: Um mês
Regência: Leão
A Lua
A Lua é o outro luminar do nosso sistema. Por não possuir luz própria, ela reflete
a luz do Sol e rege a "noite" da criação. Sua influência se faz sentir mais fortemente
no signo de Câncer, quando a natureza nutre em seu seio a fertilidade. É interessante
perceber que a fotossíntese (o processo por meio do qual a vida vegetal cresce) só
ocorre durante a noite.
Enquanto o Sol rege tudo o que é brilhante, a Lua rege as coisas para as quais
precisamos olhar atentamente e em profundidade para percebermos o seu brilho. As
emoções humanas são tradicionalmente atribuídas à Lua. A natureza das emoções é
fluida e, conquanto não nos revelem a verdade, são o caminho que conduz a ela.
O Sol simboliza a energia masculina que domina o apogeu do verão; a Lua
representa o processo que o nutre em seu início. Ela é receptivamente feminina em sua
delicadeza e fluência. Simboliza tudo o que aquiesce e consente, o que é macio,
flexível e capaz de refletir os raios solares. A Lua é receptiva. Ela é o ventre que conserva em seu interior
tudo o que é necessário ao processo do nascimento. São necessários exatamente vinte
e oito dias para que ela atravesse todos os signos do zodíaco, ou seja, exatamente o
tempo de duração do ciclo menstrual da mulher!
Enquanto o Sol representa as partes mais altas da copa de uma árvore, a Lua
representa a suave beleza colorida das folhas, o estame das flores e as sementes
contidas no interior dos frutos. A vida na Terra se manifesta sob a forma de
sentimentos e de sensações. A Lua fornece os diferentes tons, cores, essências e
fragrâncias que os evocam. O Sol fornece a energia necessária à criação, mas a Lua
também exerce forte influência na criatividade, particularmente na arte, na poesia, na
música, na dança e em todas as atividades que exprimem nossos sentimentos em
relação ao ambiente em que vivemos.
A Lua representa o elemento Água. O corpo humano é composto de noventa por
cento de água. Grande porção da superfície da Terra é também composta por água. Ela
é a seiva circulante da vida, a corrente vital que nutre a Terra.
Uma floresta consegue sobreviver por muito mais tempo do que uma árvore
isolada. Como escreveu o poeta Kahlil Gibran: "Quando os leões rugem, a floresta
nem mesmo se abala." As próprias flores geralmente não crescem sozinhas. Os
pássaros voam em bandos, os animais andam em rebanhos, e também o homem
aprendeu, com o tempo, que é mais forte quando se une aos de sua espécie. O conceito
de família evoluiu desde a antigüidade, mas continua a ser a parte natural da vida que
nos fornece apoio e nos alimenta. Da mesma maneira que a floresta, o bando de
pássaros, os rebanhos e até mesmo os cardumes de peixes, a "família" continua a ser o
recipiente isolante e protetor que ajuda o homem a fortalecer-se para poder lidar com
o meio ambiente. A família é regida pela Lua em suas qualidades maternas e
nutridoras.
Se o Sol diz "Eu sou", a Lua diz "Eu sinto". Começamos a descobrir nossos
sentimentos no seio do ambiente familiar. Durante os anos pré-escolares, a Lua é a
força que domina a vida infantil. Em todas as espécies animais, os pequenos
conhecem inicialmente o amor materno antes de transferirem seus sentimentos a
qualquer outra coisa. A palavra "sentimento" é ampla pois engloba instintos, sensações,
presságios, intuições e todas as formas de conhecimento interior que provêm das
vibrações lunares. A percepção extra-sensorial que existe nos homens e nas plantas,
bem como nos animais, também é oriunda da Lua. A opinião pública, as emoções
coletivas também se encontram sob a influência da Lua A natureza é vista por muitos
povos em seu aspecto feminino lunar como Mãe-Natureza, ou, na filosofia oriental,
como "Mãe Divina".
Por que nos sentimos mais românticos à luz da Lua? Por que o dia parece se
prestar mais facilmente ao trabalho, ao passo que a noite parece combinar com as
emoções? Por que sentimos mais profundamente as coisas quando fechamos os olhos?
A luz refletida da Lua equilibra a luz solar direta que recebemos durante o dia. Ela
possui uma qualidade diferente. A luz solar direta nos revela a essência das coisas em
sua forma mais brilhante e vívida, mas muitas vezes ofuscante; a luz lunar caracterizase pela suavidade e pela brandura. Ela recebe a luz que vem do Sol e com ela alimenta
a Terra durante a noite. É a Mãe Universal que recebe o princípio masculino e o reflete
para alimentar toda a criação.
A Lua rege todos os tipos de alimento e o sustento que nos fornecem. O alimento
pode apresentar-se de forma física, ou na forma de idéias e pensamentos que ajudam a
nutrir o nosso crescimento pessoal. Domesticidade, proteção, tudo na natureza que
simboliza uma extensão do ventre e da capacidade de abrigar e proteger, encontra-se
sob a influência da Lua O interior do lar, com tudo o que o torna aconchegante,
caloroso e protetor, é uma expressão dessa qualidade. Dentro do lar encontramos a
segurança e o alimento que nos fortalece para que possamos enfrentar o mundo
exterior.
Por simbolizar a reflexão, a Lua também rege a memória, a qualidade que nos
permite relembrar os fatos solares. A memória é a recapitulação de tudo o que foi
assimilado anteriormente. A Lua ajuda a Terra a reter na memória a luz solar mesmo
quando não a está recebendo diretamente. De modo semelhante, a memória é o ventre
que abriga os sentimentos, pois contém inconscientemente tudo o que já foi vivido pela
humanidade. Palavras-Chave
Emoções, impressões, intuição, Mãe, criatividade, compaixão, profundidade,
reflexão, espelhos, jardinagem, plantas, alimentos, nutrição, nascimento, o ventre,
instinto sexual, o ciclo menstrual, marés, abertura de ostras, o corpo, o estômago e os
seios, anos pré-escolares, receptividade, sensibilidade, percepção extra-sensorial,
fluidos, humores, a memória, noite, bases emocionais, lar, domesticidade, a seiva das
árvores, costura, tricô, cozinha, imóveis, as raízes da alma, o público, o inconsciente.
Rege o quarto ano de todas as coisas. Hora planetária: Duas horas
Dia da semana: Segunda-feira
Atravessa um signo em: Dois dias e um quarto
Regência: Câncer
Mercúrio
Mercúrio é o planeta mais próximo do Sol. Ele rege Gêmeos (a passagem da
primavera para o verão) e Virgem (a passagem do verão para o outono). Em ambas as
situações, ele rege o último signo da estação, quando a plenitude de suas experiências
já foi atingida e pode então ser compreendida pela mente.
Mercúrio é o planeta da inteligência e da compreensão. Sua atividade gera
mudanças por meio do pensamento. Podemos compreender a importância disso
lembrando-nos de que é o pensamento consciente que eleva o homem acima de todos
os outros animais encontrados na natureza. Ele é capaz de raciocinar e, quanto mais
desenvolve essa habilidade, mais se torna capaz de focalizar o "Agora" de sua
existência. O homem é aquilo que percebe. Através da Lua, ele recebe impressões
inconscientes, mas, por intermédio de Mercúrio, aprende a aprimorar seus cinco
sentidos conscientes para alcançar o máximo de eficácia na vida.
Esse é o único planeta pessoal que é desapaixonado. Ele simboliza, portanto, a
nossa capacidade de tomar as decisões corretas em nossa vida pessoal sem nos
deixarmos confundir pelas emoções e Pensamento
independente
GÊMEOS
Regido
por
Mercúrio Pensamento
independente PAIS
CÂNCER
Regido
pela
Lua LEÃO
Regido
pelo
Sol VIRGEM
Regido
por
Mercúrio pelo excesso de sensibilidade que poderia nos extraviar e induzir a atitudes insensatas.
Tanto Gêmeos como Virgem representam a atividade em seu sentido mundano.
Mercúrio (ativado por sua proximidade do Sol) nos capacita a focalizarmos a nossa
mente nos pequenos detalhes que compõem a vida. Por meio de sua ajuda,
conseguimos equilibrar o que sentimos com o que pensamos.
Por reger exatamente os dois signos que se encontram ao lado de Câncer e Leão,
esse planeta especial nos mostra como podemos centralizar nosso Eu na direção dos
dois luminares (o Sol e a Lua) por meio da consciência. Através de Mercúrio (regente
de Gêmeos), comunicamos tudo o que sentimos (Câncer). Mas também fazemos
(regência mercuriana em Virgem) as coisas que expressam o que somos (Leão). Nossas
relações humanas (Gêmeos) fornecem o campo de teste para nossos sentimentos
(Câncer), e nossa relação com as coisas que fazem parte do meio ambiente (Virgem)
ajuda a determinar o que somos (Leão).
Mercúrio influencia os primeiros anos escolares, quando entramos em contato
com processos de pensamento distintos dos paternos. Durante esses anos,
desenvolvemos primeiro relações platônicas. Aprendemos o valor da discussão de
idéias com os outros e desenvolvemos uma mente inquisitiva que busca compreender
as coisas no mundo que começamos a perceber. Nessa idade, a criança começa a fazer
suas primeiras incursões aos arredores sem a orientação paterna. Todas essas coisas são
do domínio de Mercúrio.
Mercúrio, o mensageiro alado dos deuses na mitologia, serve à humanidade por
meio da comunicação. Tudo o que é necessário à auto-expressão é regido por esse
planeta. Os utensílios da escrita (canetas, lápis, papel, máquinas de escrever, quadros-negros, giz, apagadores), bem
como os objetos utilizados na comunicação oral (telefones, microfones, telégrafos sem
fio, códigos, palavras cruzadas, anagramas, etc.) estão sob a regência de Mercúrio.
Usamos serviços de recados, fazemos viagens curtas, freqüentamos reuniões, lemos as
notícias nos jornais, lemos revistas, livros. Tudo o que promove o conhecimento é
regido por Mercúrio.
A escrita primitiva em feita em rochas. Os Dez Mandamentos foram escritos sobre
tábuas de pedra. Hieróglifos foram esculpidos em cavernas, edifícios e pirâmides.
Todas as civilizações tentaram legar ao futuro mensagens gravadas. As obras de uma
cultura ou sociedade, independentemente do seu teor filosófico, precisam de alguma
forma ser comunicadas com o auxílio de Mercúrio. A turbulência das grandes cidades,
onde o dinamismo das mentes se opõe à tranqüilidade das áreas rurais, é um forte
indicativo da presença mercuriana.
Quando não consegue se comunicar, o homem torna-se anti-social. Quando não
consegue expressar seus pensamentos, sente-se isolado. Quando não consegue
aprender, tem a impressão de passar pela vida sem vivê-la. Portanto, a necessidade
mercuriana de comunicar-se e aprender é fundamental para o crescimento e o
desenvolvimento de todos nós. É graças a Mercúrio que o homem lentamente elabora
um filtro mental que permite a entrada de tudo o que ele necessita, eliminando o que é
desnecessário. O êxito nas pequenas realizações do dia-a-dia é uma dádiva mercuriana.
Mercúrio também simboliza a coordenação entre a mente e as mãos: o conserto de
máquinas, a aptidão mecânica, a destreza manual, a limpeza, a organização e a
inteligência. Podemos sentir Mercúrio nas imagens e nos sons que nos cercam.
Podemos percebê-lo no movimento das pessoas e dos objetos, e podemos conhecê-lo
por meio da inteligência que adquirimos através da leitura e do aprendizado. Ele é essa
inteligência sempre ativa que denominamos mente consciente. E, nesse domínio, o
principal propósito de Mercúrio é ensinar o homem a interessar-se por si e pelo mundo
que o cerca. A palavra "interesse" não deve ser tomada figurativamente; o interesse é
um bem precioso por meio do qual o homem aprende a relacionar-se com o seu meio
ambiente e com toda a humanidade e a compreender que é parte integrante e ativa de tudo o que percebe ao
seu redor.
Palavras-Chave
Comunicação, transporte, capacidade de aprender, interesse, mente consciente,
relacionamentos platônicos, concentração, negócios, parentes, implementos utilizados
na comunicação, escolas, viagens curtas, os cinco sentidos, inteligência, compreensão,
o microcosmo, atenção aos detalhes, presença de espírito, primeiros anos escolares,
matemática, escrita, integração, objetividade, agilidade. Rege o sistema nervoso, o
terceiro e o sexto ano de todas as coisas, a razão, a lógica, a capacidade de
funcionamento das coisas. Não emotivo, busca compreender as relações e as
comunicações familiares; simboliza o lado humano da sociedade.
Hora planetária: Sete horas
Dia da semana: Quarta-feira
Atravessa um signo em: Vinte dias
Regência: Gêmeos
Exaltação: Virgem
Vênus
Vênus é o planeta do amor. Rege o signo de Touro, que significa a beleza suave
do solo de primavera em vias de receber as sementes da natureza. Rege também Libra,
quando a natureza, compensando tudo o que recebeu, entrega finalmente suas dádivas
ao homem. A pura essência do amor faz-se presente na cooperação harmoniosa e na
delicada união entre o homem e o ambiente em que vive.
Na qualidade de regente do signo terrestre de Touro, Vênus expressa essa
harmonia de forma física por meio da combinação entre a semente e a terra na
expectativa do futuro nascimento. O "Dia das Mães", que no hemisfério norte cai nesta
época do ano, simboliza o dom da fertilidade. O próprio símbolo do touro é outra
manifestação dos ritos de fertilidade ligados a Vênus. Como regente do signo aéreo de Libra, Vênus assinala um tipo diferente de amor.
O símbolo com que designamos Libra,
, simboliza o Sol poente, que representa
a paz sentida pelo homem com a quietude que sucede ao excesso de atividade do
verão. O equilíbrio da natureza é alcançado. A estação que mingua e a que começa a
se desenvolver se encontram exatamente no meio do ano. O amor de Libra se sacrifica
de forma impessoal à abundância visível da Terra, recompensando por meio da
colheita todos os esforços do homem.
Sendo Touro um signo feminino e Libra um signo masculino, torna-se fácil
compreender que o amor é masculino e feminino em sua natureza Em Touro, Vênus
recebe e retém tudo o que pode; em Libra, Vênus doa tudo o que tem. O ato de dar
representa a natureza masculina, enquanto o receber é uma qualidade feminina. A
plenitude do amor é um intercâmbio entre ambos.
Na primavera, enquanto aguarda a polinização, Vênus manifesta estabilidade e
constância. Encerra em si a promessa de lealdade e devoção. É nessa época que se
inicia a construção do ninho. O solo amacia-se e libera os seus minerais preciosos para
que a abundância futura possa se manifestar. No outono, no intuito de cooperar com a
harmonia dos ciclos da natureza, a terra despe-se, após entregar-se em toda a sua
beleza. Torna-se impessoal e, contudo, permanece centralizada.
Vênus é o planeta que expressa o valor das coisas. Tudo o que há de precioso na
natureza humana é de seu domínio. Ela é o símbolo de como a vida deveria ser, em
todo o seu conforto. É também nosso sentido artístico e criativo, pois suaviza tudo o
que é áspero. Ela envolve, banha e acalma por meio do amor tudo o que se encontra
tenso e nervoso. As formas arredondadas, os tons pastéis, as formas suaves e tudo o
que expressa amor chegará a nós por meio da energia de Vênus.
Usamos o dinheiro para obtermos posses e expressarmos valores. Compramos
coisas belas e assim satisfazemos a nossa necessidade de prazer sensorial. Mas
guardamos as coisas apenas enquanto elas nos são úteis, da mesma maneira que o solo
só conserva as raízes das plantas em seu seio enquanto elas estiverem crescendo. Tudo
o que é necessário ao êxito dos intercâmbios é produto de Vênus. O ato de dar e receber presentes é uma de suas mais calorosas
expressões.
Por ser o planeta da beleza, Vênus governa a arquitetura, o desenho, a construção
e as texturas. Vênus simboliza nossa capacidade de apreciar o amor e o prazer. É ela
que nos torna satisfeitos com as coisas que possuímos através do sentimento de
gratidão. Pode, entretanto, nos tornar indolentes e complacentes. Além de governar
todas as coisas refinadas da vida, é também o planeta do equilíbrio, da proporção e das
perspectivas corretas. O excesso de qualquer coisa pode, contudo, tornar-se prejudicial
(a lição espiritual da regência de Vênus em Touro). Mas, quando beleza e modéstia se
combinam, atingimos uma visão equilibrada e centralizada da vida (lição espiritual da
regência de Vênus em Libra).
Vênus remove a agudeza das situações da vida, substituindo-as por formas de
contorno monótono mas agradável. É o planeta que rege o princípio feminino, em
especial as mulheres jovens e as filhas, deixando as mulheres de mais idade e as mães
sob a regência da Lua. A compreensão das emoções, geralmente atribuída à sabedoria
adquirida por meio da experiência e da idade, provém da Lua, um dos dois luminares.
Vênus, regente das mulheres de pouca idade, sente as emoções e exprime os
sentimentos, mas não possui iluminação suficiente para compreendê-los plenamente.
Se Mercúrio rege os primeiros anos escolares, quando os processos mentais e
intelectuais começam a se desenvolver, Vênus faz sentir sua presença na puberdade. As
crianças começam a sentir atração por pessoas do sexo oposto fora da família. A troca
de presentes, cartões e bilhetes de amor que prevalece durante a puberdade e as
manifestações do chamado "amor de criança" constituem outro aspecto de
manifestação das ternas qualidades de Vênus.
A voz melodiosa que nos tranqüiliza, a mão que se estende para tocar e certificarse, o sorriso caloroso, os papéis de presentes coloridos, desenhos em copos e pinturas
em pratos de porcelana, entalhes nos móveis, toalhas rendadas, guarda-sóis, vitrais,
gravuras, luzes coloridas e velas, arranjos florais, e a harmonia de cor e textura no
vestuário são todos expressões do amor e da beleza que caracterizam Vênus.
Os passatempos que requerem grande quantidade de esmero, amor e atenção também se encontram sob a regência de Vênus. A construção de
maquetes, a jardinagem, a decoração, o trabalho em cerâmica, o grafismo, a
modelagem e a escultura, e tudo o que é agradável aos olhos e suave aos sentidos é
expressão da regência de Vênus.
Cuidar e ser cuidado, fazer coisas que agradem aos outros, compartilhar e receber
são todas maneiras de sentir o amor. Conseguir viver interagindo com os outros,
permitindo que eles também sejam parte de nós, é, talvez, a expressão mais íntima do
amor. Agir com amor (Touro) e pensar com amor (Libra) são as experiências mais
gratificantes para o homem. Não existe riqueza, glória ou fama no mundo que se iguale
a amar e ser amado. Tampouco existe no mundo sensação de segurança comparável à
devoção. E não há melhor razão para viver que o amor!
Palavras-Chave
Amor, beleza, harmonia, gentileza, tranqüilidade, suavidade, ternura, o princípio
feminino, receptividade, sentimentos, cores, tons, textura, prazeres sensoriais, a
estética, poesia, arte, música, desenho, conforto, luxúria, dinheiro, devoção, carinho,
laços, gostos, cooperação, divisão, paz, calma, construtividade, criatividade, presentes,
flores, feriados, decoração, redondez de formas. Rege o segundo e o sexto anos de
todas as coisas; apreciação, gratidão, perfumes, balé e cosméticos.
Hora planetária: Três horas
Dia da semana: Sexta-feira
Atravessa um signo em: Um mês
Regência: Touro, Libra
Marte
Marte é o planeta da atividade. Rege o signo de Áries, que simboliza a preparação
do solo para o plantio de primavera, e é um dos regentes do signo de Escorpião, em que
os frutos são retirados da terra durante a colheita de outono. Marte é simultaneamente a energia que inicia e que termina o que foi começado antes. Existe uma certa qualidade
instintiva na energia marciana. Plantamos quando é tempo de plantar. Colhemos
quando é tempo de colher. Quando chega a primavera, instintivamente sentimos
vontade de começar coisas novas. Buscamos compensar de alguma forma o tempo de
reclusão a que o inverno nos obriga. Sentimos uma nova vitalidade e intuitivamente
tomamos consciência dos desejos que compõem a nossa natureza. Queremos correr ao
encontro do mundo e mal conseguimos conter o entusiasmo que ficou retido no
inverno.
Quando voltamos a sentir a energia marciana no outono, através de Escorpião, o
nosso desejo é receber tudo o que a terra tem para nos oferecer. Um forte sentido de
urgência acompanha esse processo, já que sentimos que o inverno está próximo. A
influência de Marte em Áries é um tanto diferente da sua influência em Escorpião, pois
em Áries se evidencia um desejo de experimentar o que é novo; a necessidade de
encontrar os locais mais adequados ao plantio das sementes frescas da nova estação.
Em Escorpião, por outro lado, manifesta-se o desejo de se recolher e armazenar a
abundância da colheita antes que o tempo se esgote. Entretanto, essas duas posturas
diferentes sintetizam a qualidade básica da energia de Marte.
Malte se reflete em suas duas luas: Deimos e Fobos. Se a principal característica
do planeta é manifestar a atividade, suas duas luas simbolizam tipos opostos de
atividade. Deimos fomenta a atividade externa ou visível que observamos em Áries, ao
passo que Fobos (ligada à palavra "fobia") gera a atividade interna ou oculta que se
manifesta em Escorpião.
A atividade é o resultado do uso que fazemos da energia que possuímos. A energia
de Marte é sempre precisa, explícita e direta. Ela atua no início do desenvolvimento do
processo mental em Áries e no impulso sexual em Escorpião.
Em Áries, o planeta expressa o entusiasmo da primavera do hemisfério norte. Ele
adiciona à vida das pessoas um brilho vibrante à medida que se move na direção da
fertilização da terra (em Touco). Todavia, em Escorpião (que é oposto a Touro), Marte
atua sempre em associação com Plutão para retirar da terra tudo o que nela se
encontrava. Essa pode ser a razão pela qual experimentamos unia sensação de perda após o ato sexual (Escorpião), que é oposta a sensação de ganhar
algo através da atração sexual (Áries).*
No zodíaco, Marte simboliza o movimento. Idéias, pensamentos e sentimentos não
se tornam manifestos até que tenham se concretizado em atos. Por meio da ação, Marte
revela o que fazemos com o que pensamos e sentimos. Quando pensamentos e
sentimentos são expressos de maneira satisfatória, há criação. Quando eles não se
expressam, o resultado pode ser a cólera e a frustração (uma outra característica de
Marte). Na realidade, a cólera é uma distorção da energia de Marte que aparece quando
nos abstemos de exprimir o que sentimos.
A atividade envolvida na expressão é puramente subjetiva. Precisamos nos
expressar, não necessariamente porque estejamos conscientemente contribuindo para o
desenvolvimento de nossa raça, do nosso semelhante ou do nosso meio ambiente, mas
apenas porque a necessidade de expressão faz parte do nosso ser. Uma flor não desabrocha para agradar aqueles que a contemplam, mas por ser essa a sua natureza.
Quando alguém utiliza sua energia marciana, pode ou não agradar aos outros com seus
atos. Mas esse não é o seu objetivo. Marte é apenas o ímpeto de fazer. E não se pode
ser sem fazer. Podemos, entretanto, canalizar essa energia em direções positivas,
combinando, dessa forma, nossa necessidade de expressão com o desejo de fazer algo
que seja útil para nós e para a sociedade.
A natureza é cheia de extremos. Existem plantas que crescem rapidamente e
outras cujos botões florescem com lentidão. Mas todas estão se desenvolvendo.
Tradicionalmente associamos Marte com as plantas que crescem com rapidez, mas esse
é apenas um grau extremo da atividade marciana. Nesse extremo, Marte se manifesta
sob a forma de plantas espinhosas, objetos pontiagudos e um forte sentido de agilidade.
É o soldado, a batalha, o policial e o bombeiro, a competitividade, a luta do ego e tudo
o que reflete a natureza primitiva do homem. Marte é geralmente visto como o planeta
da agressividade, da violência e da argumentação. Tudo isso é verdadeiro, mas é
apenas uma das facetas da expressão de sua energia.
* Vide The Astrology of Sexuality, de Martin Schulman, publicado por Samuel Weiser Inc. O joio cresce rapidamente e cumpre o seu propósito. Uma árvore cresce de forma
mais lenta e cumpre um propósito muito mais amplo. Alguns planetas deslocam-se ao
redor do Sol com grande velocidade, outros deslocam-se lentamente. Até mesmo os
movimentos lentos simbolizam atividade! E a atividade lenta pode ser, no final das
contas, mais significativa. Uma pessoa pode fazer milhares de coisas num dia,
externando assim um comportamento acentuadamente marciano, e, ao final do dia,
sentir-se frustrada por não ter dirigido sua energia para onde desejava. Uma outra
pessoa, por outro lado, pode passar o dia inteiro fazendo apenas uma coisa e descobrir,
ao fim do dia, que dirigiu sua energia de maneira harmoniosa para a realização do seu
objetivo. Observamos aí a diferença entre a energia de Marte associada com Áries e a
sua associação com o signo de Escorpião. Áries significa o máximo de atividade num
tempo mínimo. Escorpião, por pressentir a proximidade do fim das coisas, manifesta
uma determinação fixa no sentido de canalizar a energia para o propósito mais
essencial. Áries enxerga propósitos e oportunidades em toda parte, pois sente todo o
vigor da estação que se aproxima.
A energia pode ser empregada de forma construtiva ou destrutiva. Ambas
possuem seu lugar dentro da lei natural. A energia utilizada para descartar o que já não
é mais útil (Escorpião) é tão importante quanto a energia que sai em busca do que é
novo (Áries). Encontramos, pois, o verdadeiro significado da energia de Marte
expresso em nossa vida na forma como plantamos as sementes na primavera e
colhemos os frutos do que plantamos no outono.
Marte governa a auto-expressão, toda e qualquer expressão de força e uso de
poder, a frente de qualquer coisa, motores de automóveis, locomotivas, todos os tipos
de impulsos, a necessidade premente de progresso, a ação, o movimento, o ato de
cortar, rasgar, os verbos em geral, os objetos pontiagudos, o fogo, a indústria, as
provas, o atletismo, a competitividade, tudo o que é delgado e reto, o desejo, a
expressão sexual, a combatividade e a unificação do ego.
Marte é a ponta da caneta, a cabeça do fósforo, o fio da navalha, os chifres do
touro, o princípio masculino e todas as expressões de vigor. Na realidade, ele é a
maneira pela qual o homem imprime sua realidade no mundo em que vive,
apropriando-se do que necessita. É o poder do ego manifesto na ação consciente. Se a necessidade de Vênus é fundir-se
no outro, a de Marte é isolar a própria personalidade em sua identidade única.
Palavras-Chave
Atividade, impulso, iniciativa, força, agressividade, auto-realização, vigor, poder,
impaciência, uso da energia, intrepidez, coragem, pioneirismo, empreendimentos,
execução, ação, espontaneidade, bravura, necessidade, desejo, sexualidade, luta pela
sobrevivência, impulso à transcendência, liderança. Rege o primeiro e o oitavo ano de
todas as coisas.
Hora planetária: Cinco horas
Dia da semana: Terça-feira
Atravessa um signo em: Dois meses
Regência: Áries
Co-regência: Escorpião
Júpiter
Júpiter é o planeta da expansão. Rege o signo de Sagitário, em que a abundância
da colheita é dividida na comunidade. A estação finda com a alegria de colher o que
foi semeado e cuidado durante os meses férteis destinados ao crescimento. A
passagem do outono ao inverno dá-se de forma paralela à distribuição da riqueza da
colheita e a celebração da fartura, mas sempre com a consciência de que a esterilidade
do inverno não se encontra distante.
Júpiter rege a mente superior. Enquanto a regência de Mercúrio em Gêmeos
encerra a primavera (mente inferior), e a regência de Mercúrio em Virgem encerra o
verão (a mente inferior buscando a perfeição), a regência de Júpiter em Sagitário
encerra o outono, trazendo o início da verdadeira consciência ao homem por meio da
sua mente superior. A mente inferior está acostumada a fracionar num nível mundano.
Júpiter capacita a mente superior a tomar decisões amplas, fazer mudanças
arrebatadoras, expandir a consciência até a percepção de que existem muitas coisas na
vida que a mente inferior não é capaz de conceber. Júpiter é o primeiro dos planetas exteriores e simboliza a
primeira energia que coloca o homem em contato com algo maior que a sua limitada
consciência pessoal. Pode ser comparado com a sabedoria do Rei Salomão, com o
conhecimento transmitido pelas antigas civilizações, com a compreensão inefável da
verdade tal como de fato é. Essas coisas são todas impessoais e, da mesma forma que a
distribuição da riqueza da colheita, são compartilhadas pela humanidade como um
todo.
Júpiter é o doador benéfico. É denominado a grande fortuna, aquele que concede
ao homem a incrível abundância da natureza e as riquezas, a felicidade e a fartura em
quantidade suficiente para todos. Mercúrio atua melhor em áreas urbanas, devido à sua
constante "atividade" e ao seu raciocínio detalhista; Júpiter funciona melhor no campo
e nos locais abertos, onde é capaz de perceber todos os pequenos pensamentos como
parte integrante de um todo maior. A sabedoria é a capacidade de sintetizar o
conhecimento acumulado de maneira integrada e com sensibilidade. Júpiter faz isso
enxergando o todo, em vez de focalizar os pequenos detalhes.
Tudo o que é feliz, leve, espontâneo, abundante e livre encontra-se sob a regência
de Júpiter. Novamente tomando a analogia da colheita como recompensa pelo trabalho
executado nas estações precedentes, verificamos que Júpiter influencia os troféus, as
medalhas, os prêmios, as honrarias; é o responsável pelo recebimento de dádivas
abundantes e pelo fato de obtermos mais do que esperávamos. Ele é também o planeta
da sorte, da boa fortuna, da loteria e do jogo, das celebrações festivas, das reuniões e de
tudo o que traz alegria ao espírito. Júpiter governa os horizontes. O homem sabe o que
possui e conhece algo da vida, mas sempre aspira a algo mais. Tenta ampliar sua
compreensão pelo aprendizado e pela assimilação de diferentes filosofias, bem como
pelo desenvolvimento de sua educação. Enquanto Mercúrio governa a educação básica,
Júpiter confere a oportunidade da educação superior por meio de universidades,
religiões, filosofias, bibliotecas, editoras e todos os outros caminhos pelos quais o
homem tenta comunicar suas idéias mais elevadas a seus semelhantes.
Júpiter rege as viagens a lugares distantes e as longas incursões mentais; elas
ampliam os horizontes do homem e lhe possibilitam encarar a vida de forma mais objetiva. Por ser o maior dos planetas, ele era designado
na mitologia como "Jove", o rei dos deuses, o generoso pai com cuja ajuda todos
podem contar. Na época da colheita, tanto os agricultores como os que não trabalham
se beneficiam! Tal é a natureza da suprema fortuna de Júpiter.
Júpiter rege a lei humana, mas não a lei cósmica, pois esta é regida por todos os
planetas juntos. As leis da sociedade, entretanto, são uma tentativa de atingir a verdade
por meio da sabedoria, duas características jupiterianas fundamentais.
Após satisfazer as necessidades pessoas impostas pelos planetas interiores, o
homem busca expandir o seu conhecimento da vida. Ele pergunta "por quê?", não para
extrair vantagens pessoais, mas porque algo maior o impele a querer tomar-se parte do
grande plano. Ele faz à sua mente perguntas que o levam a ponderar a natureza da
verdade e busca respostas mais completas que transcendam as visões parciais que
obtinha através de Mercúrio. Por que as civilizações surgem e desaparecem? O que é o
certo e o errado? Qual é a verdadeira religião? O que é a felicidade? Esse é o tipo de
indagação que Júpiter propõe. E as respostas que dá não são pessoais, são universais. A
sabedoria humana é tudo aquilo que podemos colher das pessoas que conhecemos, das
obras que lemos, dos locais a que vamos, de tudo o que chegamos a compreender como
parte da natureza.
Júpiter é muito maior que os outros planetas e, por isso, rege tudo o que é
grandioso ou que possui grandes dimensões. As mansões imponentes, as gigantescas
sequóias da Califórnia, o Grande Canyon, o deserto do Saara, as grandes fortunas, são
todos manifestações da abundância de Júpiter. Diante de tão ampla perspectiva,
libertamo-nos das coisas mundanas. Desprendemo-nos da trivialidade de pensamento e
do apego às minúcias, para contemplarmos o abundante espírito da vida presente em
toda parte. É graças a esse planeta que a oportunidade existe para todos. A natureza, em
suas formas mais primitivas, é a pura expressão da expansividade abundante que
caracteriza Júpiter. O planeta rege todos os animais selvagens de grande porte. A
liberdade de espírito e a força vital existente neles são uma parte tão essencial do plano
divino que basta aprisionar um garanhão selvagem para perceber a sua tristeza e
compreender que todas as formas de vida foram concebidas para a liberdade. A essência do otimismo, da esperança, do entusiasmo, da vitalidade e da
generosidade baseia-se na liberdade de expressão. As regras e as disciplinas se fazem
necessárias apenas quando existe ausência de amor. Portanto, a fartura do amor que a
natureza manifesta como abundância nada mais é que o resultado de sua liberdade de
doação. Se ela fosse confinada, seu espírito de felicidade, generosidade e alegria seria
indevidamente sufocado, e a grandeza da natureza, que tanto espanto nos causa,
desapareceria.
Existe uma espontaneidade nas vibrações jupiterianas que não permite que as
coisas sejam retidas por muito tempo. Elas fluem como os grandes rios ou correm
como os riachos e se multiplicam como os galhos das árvores. A prodigalidade da
natureza é que dá ao homem a sabedoria, pois, quando nada mais há para ser aprendido
nos livros, o homem se volta invariavelmente para a natureza, a fim de aprender com
ela. E, ao estudar a verdade da natureza, a natureza da verdade se revela a ele.
Palavras-Chave
Abundância, excesso, grandeza, liberdade, natureza, animais selvagens de grande
porte, verdade, sabedoria, lei humana, justiça, expansividade, generosidade, felicidade,
alegria, desprendimento, viagens, paisagens, riqueza, sorte, fortuna, a mente superior,
filosofia, religião, educação superior, esperança, otimismo, elevação de espírito,
atitudes despreocupadas, civilizações antigas, metais preciosos, honrarias, iluminação.
Rege o nono ano de todas as coisas.
Hora planetária: Seis horas
Dia da semana: Quinta-feira
Atravessa um signo em: Um ano
Regência: Sagitário
Saturno
Saturno é o planeta do tempo. Rege o signo de Capricórnio, que inicia o inverno.
Durante essa estação, a terra forma uma camada ressecada com a qual se cobre para
diminuir a velocidade de seus processos interiores de desenvolvimento, a fim de poupar-se para o florescimento na
nova estação. Sob essa aparente camada de inatividade, minerais e sais vitais começam
a se formar e a agrupar-se lentamente para recriarem as substâncias que foram retiradas
durante a colheita anterior. As árvores tornam-se quebradiças, pois a seiva vital
(Câncer, que nutria as folhas no verão) se conserva protegida no interior dessa camada
protetora.
Saturno governa tudo aquilo que protege e dá cobertura. Contrariamente à seiva,
que é governada pela Lua (Câncer), a cortiça (ou camada protetora) é governada por
Saturno (Capricórnio). O interior de uma casa é de domínio da Lua, a proteção exterior
que ela representa é uma manifestação de Saturno. As mapas que usamos para nos
protegermos dos elementos também refletem essa mesma qualidade. Tudo o que é seco
e quebradiço, rugoso e forte, está sob o domínio de Saturno. Tudo o que precisa ser
conservado por longa data e protegido tem ligação com Saturno. A casca da noz, os
esquilos que estocam o alimento e os animais que hibernam são exemplos típicos. Tudo
o que o homem precisa guardar para o futuro, as cadernetas de poupança, suas crenças
mais importantes e os planos que só amadurecem a longo prazo fazem parte da
condição saturnina. A sabedoria que possuímos, mas que precisa ser poupada para ser
empregada no momento adequado, ou que o tempo virá a nos ensinar quando se fizer
presente, é parte da luta pela preservação dos nossos valores lealmente importantes.
Os projetos que amadurecem com lentidão e que resultam de árdua dedicação são
atribuídos a Saturno. A carapaça da tartaruga impede-a de deslocar-se com rapidez,
mas atua como um escudo protetor que lhe permite chegar a viver centenas de anos!
Saturno fortalece o nosso caráter, ensinando-nos o valor da paciência e da perseverança
Nada de real valor poderia existir sem Saturno. Ele reúne todas as partes significativas
que dão forma ao todo. Ajuda a estratificar as idéias até que elas se cristalizem a ponto
de adquirirem estabilidade.
Na mitologia, esse planeta era associado com a agricultura, com a ceifa, com a
ordem social, com o estabelecimento das civilizações, enfim com tudo o que provém
do esforço e amadurece graças à dedicação. Como divindade, Saturno era o regente da
Era Áurea de Inocência em Roma, na qual a ordem e a organização preservavam a estrutura da
cultura da sociedade.
A mais poderosa função de Saturno consiste em limitar, por meio da forma, o que
não deve ultrapassar determinados limites. Sem a forma, o mundo continuaria no caos.
Por meio das estruturas solidificadas que existem, o homem pode conceber uma
realidade com a qual possa lidar. As regras que originam um direcionamento fazem
parte do domínio de Saturno. Responsabilidades, pesos e cargas por meio das quais o
homem adquire um sentido de valor pessoal fazem parte dos limites impostos por
Saturno às concessões que temos de fazer para viver em sociedade. Em essência, ele é
o superego, que, por meio da austeridade, indica ao homem o que lhe assegura a
colheita e o que o desvia de sua meta.
Espiritualmente, Saturno rege o sendeiro das iniciações por meio das quais o
homem alcança sua personalidade superior. Ele faz com que o homem procure aderir a
disciplinas específicas que fortalecem o seu caráter e solidificam a estrutura de seu
ser. É por meio das posições de Saturno que adquirimos uma noção de perspectiva e
que aprendemos a lidar com o Carma (o resultado das ações passadas), adquirindo
controle sobre nós mesmos.
A presença de Saturno por vezes se faz sentir sob a forma de constrição; as
baniras que ela interpõe entre o homem e seus objetivos desenvolvem nele a
determinação, fortalecendo-lhe a fé e aprimorando a sua visão conceitual do
significado das coisas. Saturno é o professor. Representa os blocos de rocha bruta que
o homem pode lapidar para pavimentar o caminho da sua evolução.
Os vínculos que unem as coisas encontram-se sob a regência de Saturno; laços
familiares, a ligação com os ancestrais, o casamento, as amizades, as articulações que
mantêm a coesão dos objetos, cordas, adesivos, barbantes, cabos, carteias ou conexões
de qualquer tipo. Ele é também a continuidade linear do tempo observada nos
relógios, nas tabelas e nos calendários. Saturno retém tudo o que precisa ser retido.
Protege o que precisa ser protegido e conserva o que precisa ser conservado.
Idéias, conceitos e sistemas filosóficos que são transmitidos de geração em
geração e que se desenvolvem com o tempo revelam a sabedoria inerente ao domínio
de Saturno. Tudo o que é cuidadosamente concebido e planejado, e que é modesto e temperado, levando em
consideração a realidade e visando atingir uma meta, é governado por Saturno. O
planeta fala de um realismo que se opõe aos sonhos, da verdade em contraposição aos
mitos e ideais, e de tudo o que pode ser alcançado mediante o esforço sincero.
Mais do que qualquer outro planeta, Saturno ensina o homem a descobrir o seu
verdadeiro valor. Num sentido mundano concede-lhe dignidade e prestígio. Em termos
filosóficos, ensina-o a encontrar significado na vida. Seu verdadeiro valor geralmente
não é reconhecido antes de se passarem muitos séculos. Os grandes livros escritos há
centenas ou milhares de anos só agora começam a ser parcialmente apreciados em toda
a sabedoria que contém A cultura preservada das civilizações do passado nos fornece
os alicerces sobre os quais podemos edificar o presente e o futuro. A sabedoria, a
inteligência e a capacidade de previsão de Saturno avançam muitos séculos no futuro.
As lições de Saturno nos ensinam, portanto, a dedicarmos nossa vida a valores que a
transcendam.
Palavras-Chave
Perseverança, dedicação, sabedoria, tempo, idade, dignidade, sobriedade,
plenitude, capacidade de conservar, praticabilidade, totalidade, virtude, controle,
perspectiva, visão, firmeza de convicção, compreensão das tradições, capacidade de
edificar com base na ancestralidade ou de utilizar a sabedoria extraída da história,
continuidade, direcionamento, propósito, respeito, compreensão das limitações,
exeqüibilidade, confiabilidade, disciplina, constância, devoção, suporte, proteção. Rege
o décimo ano de todas as coisas; os motivos sólidos e a preservação da cultura.
Hora planetária: Quatro horas
Dia da semana: Sábado
Atravessa um signo em: Dois anos e meio
Regência: Capricórnio
Urano
Urano é o planeta da transformação. Rege o signo de Aquário, bem no meio do
inverno do hemisfério norte, que é a época em que a natureza começa a se preparar para o futuro, desprendendo-se do passado. É nessa
época que a Terra se encontra mais afastada do Sol e, por isso, sofre uma alteração em
sua carga elétrica, a fim de que os átomos, as moléculas, os minerais, os sais e outros
elementos possam se reorganizar para o começo da nova estação.
Se Saturno simbolizava os laços que unem as coisas, preservando o que precisa
ser preservado, Urano simboliza o desprendimento de tudo o que não é mais útil. É o
planeta que rege a dispersão da energia e o intercâmbio entre ela e a matéria. Devido ao
níveo tapete de inverno saturnino, a maior parte dessas trocas não é visível. Urano
simboliza a turbulência no interior do silêncio, as alterações no interior da estrutura e o
redirecionamento das formas. E, a partir dessas mudanças, ocorre a ruptura com as
formas tradicionais, para se abrir caminho ao novo.
Urano atua no sentido de quebrar os padrões estabelecidos, dispersar o que tem se
mantido excessivamente coeso e dissipar tudo o que não é mais útil. É o planeta que
pressagia o progresso futuro e dá ao homem vislumbres do que não é aceito agora, mas
que um dia fará parte da ordem estabelecida. Ao olhar para tudo o que se encontra
rigidamente estruturado no mundo, Urano pergunta "Por quê?" e, a partir das respostas,
tenta descobrir caminhos inovadores e inventivos que se traduzem em melhorias para a
raça humana.
A eletricidade, a televisão e as ondas de rádio, o radar e o sonar, os aparatos
tecnológicos e as invenções, bem como tudo o que é científico ou mesmo ligado à
ficção científica, estão sob a regência de Urano. Julio Verne, autor de Vinte Mil Léguas
Submarinas, foi influenciado pela energia de Urano.
A preocupação humana com o semelhante é uma concepção uraniana. O fato de
fazer as coisas não só para si, mas também para o avanço e o progresso da própria raça,
simboliza o inverno, que se sacrifica em prol das sementes vindouras da primavera.
Até Saturno, o homem lutava por construir sua vida, edificar fundações e
compreender o seu propósito. Até então, ele vivia no mundo de forma autocentrada.
Urano, entretanto, traz ao homem uma consciência diferente, pois mostra que ele é um
produto de forças universais. O homem compreende então que não controla seu mundo,
que é uma parte impessoal da natureza que recebe e manifesta idéias originadas a partir do fluxo cósmico criativo. Da mesma forma que as
árvores crescem mais durante a estação chuvosa e menos quando o tempo está seco,
ele também faz parte do plano da natureza. Sua vontade é parte da vontade Divina.
Suas idéias são parte da idéia Divina. Suas inspirações são parte das inspirações da
natureza.
A estação do inverno significa "rendição", pois a terra descansa e se transforma,
preparando-se para a atividade futura. Urano simboliza a submissão ou rendição da
vontade pessoal à energia cósmica superior. O planejamento é substituído pela
espontaneidade da natureza. A continuidade é substituída pelo sempiterno agora, que
jamais é o mesmo de alguns instantes atrás.
Urano realça o intelecto, estimula o interesse, aumenta a consciência e nos atrai
para todas as coisas que são novas e diferentes. A atividade mental desse planeta nos
inspira inúmeras questões, e crescemos a partir delas. É através dele que o homem se
conscientiza de que o mundo contém diferenças. Ele começa a compreender e a
apreciar essas diferenças, em vez de buscar a igualdade. Dessa forma, ele abre sua
mente a idéias e filosofias novas, e a um novo desenvolvimento. A natureza possui
regras (Saturno), mas também as quebra (Urano) para traçar novos rumos. As regras
da natureza são a expressão do que é comum, ou seja, do que já é esperado devido à
freqüente repetição. Urano representa as coisas passíveis de acontecer no terreno das
"ocorrências casuais". Entretanto, o próprio conceito de "casualidade" é uma lei da
natureza
O Livro Guiness dos Recordes e o Acredite se Quiser de Ripley descrevem
ocorrências casuais na natureza que demonstram a singularidade uraniana. A ciência,
que tanta desvendar e categorizar a natureza, é um produto de Urano. "Descobrir"
significa encontrar algo que é único e de algum modo diferente do que já é conhecido.
Mas, para descobrir a singularidade em si mesmo e no ambiente em que vive, o
homem precisa ser livre.
Urano liberta o intelecto dos incômodos e pesados grilhões da tradição. Ele nos
auxilia a conceber caminhos novos e originais que levam a humanidade a descobrir
tudo o que é desconhecido.
Palavras-Chave
Iluminação, individualidade, excentricidade, descoberta, pesquisa, originalidade, singularidade, consciência; realça o intelecto, rompe as
tradições, abre a mente; liberdade, desenvolvimento intelectual, a vontade da natureza,
o ser impessoal, desprendimento, avanço, progresso, altruísmo, ciência, ficção
científica, compreensão, futurismo, inteligência; rege o décimo primeiro ano de todas
as coisas; mudança, transformação, eletricidade, exploração, humanitarismo, defesa dos
oprimidos.
Hora planetária: Ainda não estabelecida
Dia da semana: Quarta-feira
Atravessa um signo em: Sete anos
Regência: Aquário
Netuno
Netuno é o planeta dos fluidos. Rege o signo de Peixes, em que o ano se dissolve e
se sacrifica em prol da nova estação, no hemisfério norte. A neve do inverno se derrete.
A terra se torna macia e a natureza revela sua generosidade transmutando a frieza em
calor primaveril.
Netuno rege tudo o que é solto. Impressões vagas que não podem ser claramente
definidas em palavras, as correntes líquidas de pensamento que despertam o
romantismo, os sonhos que liberam o inconsciente, a imaginação fantasiosa, as
sensações intuitivas do homem com relação ao seu ambiente são todas características
de Netuno.
Por ser a oitava superior de Vênus, Netuno expande a natureza do amor,
confortando e suavizando as relações do homem com o meio ambiente. Netuno
dissolve o desejo de luta no homem e o substitui por uma compreensão inconsciente de
sua posição no universo. Graças a isso, o homem consegue desfrutar de uma sensação
de unidade com relação ao ambiente e, em vez de interpretar mal os caminhos da
natureza, aprende a fundir-se e a fluir com ela, o que o leva a desenvolver a compaixão
pelo mundo em que vive.
O período do impressionismo na música e nas artes é característico de Netuno, o
planeta ligado a tudo o que se aproxima da parte abstrata da natureza e que não é
discernido com facilidade, mas que, nem por isso, deixa de estar presente. Nuanças sutis, pistas vagas, mistérios intrigantes
e atrações impalpáveis que nos apresentam questões de difícil solução pertencem à
esfera de Netuno.
Muitas coisas provém do estado líquido e originam-se, portanto, de Netuno.
Vidros, espelhos (que criam ilusões), plásticos, tintas, óleos, filmes (que precisam ser
revelados em meio líquido), e tudo o que é liso e que flui pertence ao reino de Netuno.
Lágrimas, tristeza, sentimentos profundos, intuição e a comunicação não verbal que
flui entre as pessoas são manifestações de Netuno.
O planeta rege a parte sutil do inconsciente, os pensamentos que se encontram
pouco abaixo do umbral da consciência, mas que ocasionalmente emergem na
consciência como a crista de uma onda. As preferências individuais na escolha dos
alimentos, cores, texturas, provém desse nível do inconsciente. A publicidade
subliminar é voltada para a percepção netuniana.
Os estados meditativos que embalam a mente e induzem o corpo ao relaxamento,
a hipnose, as crenças insólitas, as dúvidas, a confusão, as desilusões, a perda da
memória e o esquecimento de palavras e idéias são parte da ação afrouxadoura de
Netuno, dissolvendo o passado. Nos estados mais elevados de consciência, o homem
compreende que "a coisa mais suave no universo supera a coisa mais dura do
universo".*
Netuno simboliza inquestionavelmente a suavidade no universo. Ele é a natureza
transbordante que continuamente derrama sobre o homem a essência pura do amor
Divino. Quando alguém se torna capaz de atingir essa "essência", conscientemente
afrouxa suas defesas por perceber que muitas das coisas com as quais sua mente tem
estado lutando são apenas ilusões criadas em seu inconsciente sutil. Netuno nos dá a
oportunidade de transcendermos essas ilusões por meio da inspiração criativa; e isso de
forma artística, musical ou estética, uma vez que ele convida o homem a abrir o seu
coração à música superior que vem da sua Alma. Netuno é o planeta da profundidade.
Grande parte do conhecimento místico advém do rompimento de ilusões e conceitos
falsos da realidade que a humanidade
* Tao Te King, Lao Tse, induzido por Gia-Fu Feng e Jane English para o inglês, publicado pela
Random House, Nova York, 1972 (Quarenta e Três). aceitou. Os grandes mistérios da vida encontram-se muito mais ocultos na realidade
sutil de Netuno do que na realidade grosseira com a qual o homem lida nos planos
mundanos. Entretanto, devido ao efeito fluídico do planeta, a compreensão
inconsciente adquirida por meio da intuição e da impressão, com grande freqüência se
infiltra nos níveis conscientes quando menos estamos atentos. O ato de fazer amor
freqüentemente nos coloca em contato com a sutil melodia netuniana.
Nos nativos de signos regidos por esse planeta encontramos gentileza, bondade e
uma natureza dada e compassiva. Eles experimentam uma sensação de unidade com o
universo em que vivem. Sentem como Netuno constantemente doa de maneira
impessoal e derrama as águas do amor Divino sobre os que delas necessitam. A
cerimônia sagrada do batismo é um ato simbólico que representa a bênção de Netuno.
O próprio Cristo foi um símbolo do amor netuniano ao doar-se inteiramente na Era de
Peixes.
Essa natureza generosa jamais pede nada em troca O "Jainismo " praticado por
Mahatma Gandhi diz que tudo o que podemos fazer (quer o saibamos ou não) é dar. E
quanto mais nos prontificamos a dar, mais somos supridos pelo manancial infinito.
Netuno beira o infinito da compreensão humana. Diferentemente das fronteiras e
limitações saturninas e das transformações febris de Urano, Netuno expande a
consciência humana de maneira suave, para que, a partir da solidão interior que todos
nós sentimos, possamos ter a oportunidade de nos fundirmos com tudo e com todos.
Quando conseguimos fazer isso, tocamos a essência das verdades netunianas.
Netuno não é encarado como um planeta de sabedoria, mas todos os planetas
exteriores são dotados de uma certa essência de sabedoria, cada qual à sua maneira. A
sabedoria de Netuno consiste em capacitar o homem a canalizar o fluxo da sabedoria
infinita que sempre existiu e sempre existirá. Sem nenhum esforço, ela torna possível
conhecer o que deve ser conhecido e esquecer o que é desnecessário lembrar. Netuno é
a mente da natureza em sua oitava mais elevada.
Palavras-Chave
Dissolução, suavização, sacrifício, compaixão, gentileza, fluídos, líquidos, drogas,
ilusões, confusão, o inconsciente sutil, sonhos, meditação, hipnose, afrouxamento, essência pura, fluência, arte, criatividade,
inspiração, visões, idealismo, imaginação. Rege tudo o que é desprovido de formas;
sutileza, impressões, fantasia, mistério, intriga, psiquismo, intuição, generosidade,
fusão, a Consciência Crística. Rege o décimo segundo ano de todas as coisas; amor
Divino.
Hora planetária: Não estabelecida
Dia da semana: Sexta-feira
Atravessa um signo em: Catorze anos
Regência: Peixes
Plutão
Plutão foi um dos últimos planetas a serem descobertos. É co-regente juntamente
com Marte, do signo de Escorpião. Simboliza o final da colheita e do período fértil do
ano no hemisfério norte.
Plutão representa o desconhecido, tudo o que está oculto à vista, os mistérios mais
profundos da vida, o próprio come da energia vital que atua no impulso inconsciente
universal para a reprodução da espécie. Tudo o que vem da tara é regido por Plutão.
Diamantes e metais preciosos que são extraídos do subsolo, e todas as formas de
riqueza que a terra produz, encontram-se sob o domínio de Plutão. Netuno rege o
inconsciente sutil, Plutão rege o inconsciente grosseiro que se encontra na própria raiz
da alma humana. É o planeta que causa a sublevação, trazendo à superfície tudo o que
precisa ser eliminado para o processo de regeneração. É, pois, com grande freqüência,
uma força destrutiva. Pode simbolizar a sombra na vida humana ou o lado obscuro que
aprecia tanto a destruição quanto o lado luminoso aprecia a criação. Não se pode
conhecer a luz sem as trevas. Se é bom, um homem também é mau. Se é construtivo,
também é capaz de bloquear a construtividade. Se é uma bênção, é também uma
maldição. Esses são apenas os níveis yin e yang que se equilibram para que a natureza
superior do homem possa vir à tona.
A sabedoria oculta que Plutão traz à superfície capacita-nos a sermos fumes e
decisivos nas conclusões a que chegamos, sabendo que o nosso conhecimento é correto. Plutão é também o planeta do poder. Uma pessoa
adquire poder ou controle sobre si quando pára de oscilar diante de decisões que já
foram tomadas e se afirma em todos os níveis. A capacidade de transformar nossa
própria essência e de alterar completamente o nosso estilo de vida provém de Plutão.
O fato inegável de que o homem é um ser mortal é uma verdade plutoniana.
Aprendemos a descartar capítulos passados de nossa vida, para nunca mais
regressarmos a eles, pois a energia de Plutão nos prepara para novas experiências. A
colação de grau, mudanças de residência, o fim de uma relação de amizade ou de um
casamento, a venda de um bem antigo são todos exemplos de manifestações em que
Plutão fecha as portas atrás de nós, a fim de que possamos nos regenerar e alterar o
rumo de nossa vida. Por compartilhar com Marte a regência de Escorpião, Plutão rege
também o impulso sexual inconsciente. Mas se Marte indica como uma pessoa
manifesta a sua sexualidade, Plutão reconhece esta última como uma força universal da
natureza. Emanando energia a partir das entranhas invisíveis da terra (a divisão entre os
estados mentais de consciência e inconsciência), Plutão é o propulsor primal da
humanidade. De modo totalmente distinto dos outros planetas que exercem sua força
sobre a Terra, a força plutoniana atinge as entranhas da terra. A órbita de Plutão é a
última fronteira de nosso sistema solar e contém toda a vida encontrada no interior de
todos os planetas do nosso sistema solar. É impossível transformar ou transcender a
natureza dessas energias sem enfrentar Plutão, mitologicamente denominado "Deus do
mundo subterrâneo".
Plutão governa os crimes, a violação dos padrões morais, a revolução de estruturas
do passado, a natureza inferior do homem, a subversão, a luxúria, o desarraigamento,
os vulcões, os terremotos, os gêiseres, as catástrofes naturais, os policiais, as guerras, o
poder atômico, e a destruição sob todas as suas formas. Também influencia os
movimentos de massa que criam mudanças arrebatadoras na evolução humana. Os
movimentos politicamente destrutivos que se valem do uso da força, da violência e da
alienação mental são de natureza plutoniana.
Todas essas características de Plutão, entretanto, são apenas uma das facetas do
seu poder. A destrutividade, os desfechos e todas as formas de sublevação podem apresentar características bastante positivas. A ciência
médica, que tenta acabar com as doenças, é regida por Plutão. A destruição de
estruturas degeneradas para a edificação de outras é uma das manifestações positivas
dessa energia. É perscrutando as entranhas da terra em busca do mais negro dos
minérios (carvão) que encontramos os diamantes!
Para compreendermos a verdadeira natureza de Plutão, precisamos perceber que
as coisas raramente são o que aparentam ser. A luz só se faz necessária onde existem
trevas. Plutão é um planeta onde ambas se encontram. Fósseis, escavações, toda a
ciência arqueológica, a descoberta de relíquias antigas, a decifração de hieróglifos e a
descoberta de todos os grandes mistérios pertencem ao domínio de Plutão. As forças
das trevas, quer baseadas nas superstições ou na realidade, dependem em grande parte
das crenças plutonianas do inconsciente.
Naufrágios em alto-mar, o Triângulo das Bermudas, o continente perdido da
Atlântida, a civilização lemuriana e os segredos no interior das pirâmides do Egito
encontram-se sob a regência de Plutão.
O que quer que esteja oculto à vista, seja em recintos fechados como minas,
cavernas, adegas, armários, seja nos recônditos da consciência onde se ocultam facetas
desconhecidas da vida, está sempre ligado a Plutão. É ele quem atua trazendo à tona o
que está oculto para que possamos compreendê-lo e transformá-lo. Somente quando
explora o que não conhece, o homem é capaz de descobrir novas coisas e idéias através
das quais possa se regenerar.
Palavras-Chave
Inconsciente, oculto, segredos, o desconhecido, desfechos, destrutividade,
sublevação, evolução, arqueologia, riquezas minerais da terra, profundidade, poder, o
lado escuro da vida, transformações, pesquisa, medicina, grande sabedoria,
profundidade de visão. Rege o oitavo ano de todas as coisas; fósseis, escavações,
hieróglifos, códigos, lembranças inconscientes, a massa, sexo, morte e regeneração,
renascimento, reencontro do que foi perdido. Hora planetária: Não estabelecida
Dia da semana: Não estabelecido
Atravessa um signo em: Vinte anos
Co-Regência: Escorpião As Oitavas Planetárias
Cada um dos planetas interiores (ou planetas pessoais) se relaciona com um
planeta exterior, cuja vibração impessoal amplifica a sua própria e faz sobressaírem as
qualidades mais refinadas dos primeiros.
PLANETA INTERIOR MERCÚRIO VÊNUS MARTE URANO NETUNO PLUTÃO Idealizado nas
qualidades do
PLANETA EXTERIOR Mercúrio rege o intelecto. Urano é o planeta responsável pelo gênio, realçando e
estimulando os processos mentais, que levam à descoberta, à originalidade e à
singularidade. Vênus rege o amor pessoal. Netuno é o planeta do amor Divino, que
acrescenta maior influência cósmica ao instinto amoroso. Marte é o planeta da
atividade e da expressão exterior do impulso sexual. Plutão simboliza a energia
necessária à regeneração ou reprodução da espécie.
O Sol e a Lua ocupam a posição de luminares. Júpiter e Saturno atuam como
energias que se contrabalançam, gerando sabedoria, compreensão e propósito. Eles
simbolizam a obtenção da centralização por meio da alternância da expansão e da
contração, da liberdade e do confinamento, do movimento e da restrição, da precipitação e da demora, da revelação e do ocultamento, da espontaneidade e da previsão, da
riqueza e da pobreza, em suma, do yin e do yang da criação em todos os níveis.
Observamos, portanto, que cada planeta possui um propósito específico que de
certo modo ajuda a explicar os outros. Quando compreendemos a natureza de cada
planeta, percebemos o papel fundamental e o propósito da existência do homem, no
âmbito de forças que atuam constantemente sobre ele. O Ciclo Místico dos Signos Os doze signos do zodíaco, de Áries a Peixes, são a expressão de todas as energias
planetárias encontradas no homem. Cada signo possui qualidades e propriedades
específicas que o harmonizam com o plano da natureza; e a ordem em que eles se
sucedem não é acidental, revelando antes uma seqüência de desenvolvimento
filosófico¬ que principia com uma concepção primitiva da realidade e termina com a
compreensão Divina da natureza cósmica do homem.
Como vimos, os signos de Áries, Touro e Gêmeos são respectivamente regidos
por Marte, Vênus e Mercúrio. A ordem de regência em que estes três planetas
aparecem no zodíaco natural corresponde à sua ordem de aproximação do Sol. O Sol é
a "luz" que origina a vida. Na primavera ocorre o nascimento físico em Câncer, sob a
regência da Lua. Juntos, esses quatro signos simbolizam a primeira parte da
experiência humana — sua criação.
Os três signos de Leão, Virgem e Libra, respectivamente regidos pelo Sol, por
Mercúrio e por Vênus, revelam um quadro diferente, pois os planetas regentes se
sucedem conforme a ordem de afastamento em relação ao Sol. Esses signos
representam o uso que o homem faz com o que lhe é dado. Os resultados se manifestam
no signo de Escorpião, em que o homem interpreta as dádivas em termos de sexo e da turbulência última provocada pelos desejos que compõem a sua natureza.
Os quatro signos desse ciclo representam, portanto, a segunda parte da experiência do
homem – sua destruição.
Nos três signos de Sagitário, Capricórnio e Aquário, respectivamente regidos por
Júpiter, Saturno e Urano, observamos um afastamento progressivo ainda maior em
relação ao Sol. Através desses signos, o homem alcança a compreensão cósmica
superior de sua posição no universo, que culmina no último signo do zodíaco, Peixes,
onde ele começa a compreender a natureza do amor Divino. Esses quatro signos
simbolizam a terceira parte da experiência humana — sua redenção e a percepção do
seu ser cósmico.
Os três primeiros signos se sintetizam em Câncer sob a regência da Lua e
simbolizam o nascimento do corpo. Os três signos seguintes, que se resumem em
Escorpião sob a regência de Marte e Plutão, simbolizam o uso do corpo. Os três signos
finais, que conduzem a SIGNO
ZODIACAL PLANETA PROPÓSITO
REGENTE CICLO ÁRIES
TOURO
GÊMEOS
CÂNCER Marte
Vênus
Mercúrio
LUA Semente
Ovo
Mitose
Nascimento 1
NASCIMENTO
CRIAÇÃO LEÃO
VIRGEM
LIBRA
ESCORPIÃO Sol
Mercúrio
Vênus
PLUTÃO Livre-arbítrio
Ordem
Equilíbrio
Descontentamento
Sublevação 2
USO
DESTRUIÇÃO SAGITÁRIO
CAPRICÓRNIO
AQUÁRIO
PEIXES Júpiter
Saturno
Urano
NETUNO Verdade
Redenção
Altruísmo
Amor Divino 3
ENTREGA
REDENÇÃO Os Signos do Zodíaco Peixes sob a regência de Netuno, simbolizam a remissão do corpo, Percebemos,
portanto, que os doze signos do zodíaco funcionam juntos como um símbolo do plano
total da existência. Não é por coincidência que cada um dos ciclos termina sob a
regência de um planeta feminino mental, pois os três estágios da existência humana só
se realizam plenamente no homem quando ele reconhece sua receptividade ao
universo em que vive.
Os três ciclos do homem – sua criação, sua destruição e sua redenção – culminam
nos signos de Câncer, Escorpião e Peixes, todos pertencentes ao elemento água. Se
desejarmos nos aprofundar em nossa análise, podemos considerar o fato de que esses
três signos representam respectivamente os tipos cardeal (Câncer), Fixo (Escorpião), e
Mutável (Peixes) de comportamento. A criação é, portanto, uma manifestação Água
Cardeal; a destruição é uma manifestação Água Fixa e a redenção é uma manifestação
Água Mutável.
Um dos mais profundos mistérios da vida consiste em saber quando deixar a
água fluir (cardealidade), quando detê-la (fixação) e quando alterar o seu curso
(mutabilidade). A água simboliza a emoção. Quando permitimos que ela flua, as
coisas principiam; quando a detemos, as coisas terminam; quando o seu curso é
alterado, o homem compreende o maior de todos os mistérios – a essência do próprio
controle!
O fato de os três ciclos terminarem em signos da Água revela um outro propósito
oculto do plano da vida. A natureza necessita da coesão da água para ligar as coisas
(Câncer), da turbulência da água para desintegrá-las (Escorpião), e de sua suave
cristalinidade (Peixes) para purificar. Apenas quando as emoções humanas (Câncer)
são transmutadas por meio de Escorpião, o homem consegue entrar em contato com as
emoções mais elevadas (Peixes) que se encontram na faixa de sintonia do amor
cósmico. Essa percepção nos ajuda a compreendermos o que Jesus quis dizer ao
pronunciar "Lançarei filho contra o pai, mãe contra filha, e agitarei as águas turvas, e
só então conhecereis a paz." Ele estava na verdade desafiando as emoções familiares
(Câncer) para agitar as distorções sedimentadas (Escorpião), a fim de que as pessoas
pudessem enxergar um fluxo mais límpido de consciência (Peixes) no qual se
banharem! Em tempos mais recentes, o cantor Donovan, na canção "De essência à
essência", descreveu misticamente essa mesma trindade da água por meio das palavras
"Primeiro há um rio (Câncer), depois não há (Escorpião), e então volta a haver
(Peixes)!" Os Decanatos Uma das mais fascinantes áreas da astrologia consiste na subdivisão dos signos
zodiacais em decanatos. Cada signo de trinta graus contém três decanatos de dez graus.
Essas subdivisões realçam com precisão o significado pleno de cada signo.
O primeiro decanato de qualquer signo está sempre sob a regência do planeta que
rege o signo como um todo. Os dez primeiros graus de Áries encontram-se sob a
regência de Marte, enquanto os primeiros dez graus de Touro estão sob a regência de
Vênus. O segundo decanato de um signo é regido pelo planeta que rege o próximo
signo pertencente ao mesmo elemento. Portanto, para encontrarmos o regente do
segundo decanato de Áries, precisamos primeiro nos lembrar de que Áries é um signo
do fogo. O próximo signo do elemento fogo é Leão, cujo regente é o Sol. O segundo
decanato de Áries é, portanto, a parte leonina de Áries e está sob a regência do Sol. O
terceiro decanato de Áries, ou decanato final, é regido pelo planeta que rege o signo
ígneo que vem depois de Leão, ou seja, Sagitário, cujo regente é Júpiter. O último
decanato de Áries é, portanto, sua parte sagitariana, a qual é regida por Júpiter.
Se quisermos encontrar os regentes dos três decanatos de Touro, teremos de
procurá-los nos três signos do elemento Terra. Assim, o primeiro decanato corresponde à parte taurina de Touro, sob a regência de Vênus. O
segundo decanato é regido por Mercúrio, por ser ele o regente de Virgem, ou seja, o
próximo signo do elemento Terra. A regência do último decanato é a mesma do último
signo da Terra, Capricórnio, cujo regente é Saturno. O primeiro decanato de qualquer
signo é sempre regido pelo regente do próprio signo, ao passo que o segundo e o
terceiro decanatos são sempre regidos pelos regentes dos signos do mesmo elemento
em sua ordem correta de sucessão. Portanto, o primeiro decanato de Aquário (elemento
Ar) não possui o regente do primeiro signo do Ar, que é Gêmeos, mas o do próprio
signo de Aquário. A Gêmeos, o próximo signo do Ar, segue-se Libra, cujo regente
governa o terceiro decanato de Aquário.
Torna-se evidente com isso que partes diferentes de um signo exibem
características diferentes. Além de cada signo do zodíaco possuir o seu próprio planeta
regente, os três decanatos em seu interior possuem um planeta pessoal que influencia
as manifestações de cada um dos decanatos do signo. Devido a isso, uma pessoa
nascida com Vênus em Peixes não viverá as emoções do amor (Vênus) da mesma
força que alguém nascido com Vênus em Peixes mas num decanato diferente do
mesmo signo. Se Vênus se encontrar no quinto grau de Peixes (o decanato de Netuno
de um signo regido pelo próprio Netuno), o nativo será uma pessoa gentil, sensível e
compassiva. Sendo Netuno a oitava superior de Vênus, esse amor se aproximará
grandemente do amor monástico; o nativo se doará, sinceramente e em silêncio, sem
nada pedir em troca. Consideremos, entretanto, Vênus aparecendo no vigésimo oitavo
ou vigésimo nono grau de Peixes. Nesse terceiro decanato, Vênus continua sob a
regência netuniana de Peixes, mas aparece na parte escorpiana do signo. Portanto, em
nível pessoal, a emoção do amor (Vênus) será influenciada pelos co-regentes de
Escorpião: Marte e Plutão. O intenso impulso sexual desses dois planetas altera as
características da posição do planeta Vênus em Peixes. Consideremos também que
planetas na cúspide (até três graus de proximidade da linha de mudança entre dois
signos) também recebem certa influência do próximo signo. Nessa posição, Vênus
encontra-se tão próximo de Áries que o nativo pode sofrer ainda uma certa influência
de Marte, regente de Áries. Portanto, Vênus no quinto grau de Peixes possui um sabor de Netuno-Netuno, ao passo que, no vigésimo oitavo ou no vigésimo nono grau,
Vênus em Peixes possui uni sabor de Netuno, Plutão-Marte, Marte!
Inquestionavelmente, essas duas pessoas agirão de forma bastante diferente quando as
energias planetárias se manifestarem em sua vida e em suas experiências.
Os decanatos funcionam em dois níveis diferentes. Pode parecer paradoxal de
início, mas eles simbolizam coisas diferentes. O primeiro decanato de qualquer signo é
um tanto primitivo, subjetivo e ávido por experiências. A dupla regência é um acordo
entre o planeta que rege o signo e o planeta que rege o decanato e produz um padrão
energético harmonioso. No segundo decanato, entretanto, entram em cena um outro
signo e seu planeta regente. Dessa forma, o nativo sofre a influência de duas forças.
Sempre que duas forças se fazem sentir simultaneamente, encontramos o yin e o yang,
a tomada de decisões, as crises e uma certa turbulência. A vida do nativo do segundo
decanato de qualquer signo é bem mais agitada do que a dos nativos do primeiro
decanato. No terceiro decanato ocorre um fato singular. Por compartilhar do mesmo
regente de signo, o nativo do terceiro decanato possui algumas características em
comum com os nativos do primeiro decanato, mas, por outro lado, se preocupa com as
finalidades objetivas do signo. Assim, o terceiro decanato é ao mesmo tempo subjetivo
(primeiro decanato) e objetivo (terceiro decanato). O terceiro decanato possui a
habilidade de tomar decisões claras e maduras; consegue perceba o âmbito das coisas
sem ter de passar pelas arenas da experiência (o que é bastante comum no segundo
decanato) e freqüentemente não se mostra disposto a cometer os mesmos "erros" que,
para os nativos do segundo decanato, são a única maneira de aprender as lições da
vida!
Podemos considerar os decanatos análogos aos três ciclos da experiência humana
que se desenvolve através dos signos. O primeiro ciclo se encerrava em Câncer (a Lua)
e simbolizava o nascimento. O segundo ciclo se fechava em Escorpião (Marte e Plutão)
e simbolizava o uso. E o terceiro ciclo resultava em Peixes (Netuno) e simbolizava a
remissão. Os decanatos funcionam do mesmo modo. As qualidades primitivas do
primeiro decanato simbolizam a necessidade de experimentar que resulta no
nascimento. As experiências criticas do segundo decanato simbolizam o uso. A
sabedoria e a maturidade do terceiro decanato provêm da remissão e da capacidade de render-se às
forças universais.
Visualizemos três indivíduos com o Sol em Aquário, respectivamente a cinco,
quinze e vinte e cinco graus. Aquário é o signo das idéias originais e, para o bom
desenvolvimento da nossa argumentação, consideremos que os três sejam inventores.
No decorrer do ano, o Sol, ao passar por Aquário, ativará primeiro o quinto grau de
Aquário. Dez dias mais tarde, ele estará próximo do décimo quinto grau. Dez dias
depois, terá atingido o vigésimo quinto grau do signo. O inventor que possui o Sol no
quinto grau de Aquário será indiscutivelmente o primeiro dos três a ter uma idéia
particular, mas, por nascer no primeiro decanato, a idéia pode ser prematura. Mais ou
menos dez dias mais tarde, ao segundo inventor pode ocorrer a mesma idéia. Desta vez,
entretanto, ela estará um pouco mais amadurecida e, através dos processos yin e yang
que ocorrem no segundo decanato, o inventor estará apto a refletir sobre a sua
viabilidade. Quando a idéia atingir o inventor com o Sol no terceiro decanato de
Aquário, ele reconhecerá instantaneamente a essência do seu valor. Por saber
inconscientemente que não é o primeiro a receber a idéia, ele não precisa tomar
decisões apressadas quanto a ela. Ele pode avaliar o peso cósmico do seu valor real
antes de agir. Vemos, assim, como o conceito de nascimento, uso e rendição à lei
cósmica natural atua nos três decanatos de cada signo.
É importante também examinar as diferenças internas de forma que os decanatos
apresentam nos signos iniciais e nos signos finais do zodíaco. Os signos de primavera
possuem três decanatos que desenvolvem consecutivamente o seu elemento no decorrer
do ano. Todos os signos posteriores do ano (especialmente os do inverno) terão três
decanatos que manifestam a evolução progressiva do elemento do signo. No diagrama
A, podemos observar que, nos signos da primavera, os decanatos acompanham a ordem
de sucessão ao longo do ano.
Áries, Leão e Sagitário se sucedem na ordem direta. Touro, Virgem e Capricórnio
também seguem a ordem natural, o mesmo ocorrendo com Gêmeos, Libra e Aquário.
Portanto, em cada um dos três signos da primavera, transparece a progressão numa
direção evolutiva. Em todos os casos, o terceiro decanato está sob a regência mica de um planeta exterior. Há alguma relação entre o desenvolvimento de um signo
pelos seus decanatos e o conceito de que um signo vai do PRIMAVERA
ÁRIES TOURO GÊMEOS regido
por
Marte regido
por
Vênus regido
por
Mercúrio Primeiro
Decanato Segundo
Decanato Terceiro Primeiro
Decanato Decanato Segundo
Decanato Terceiro Primeiro
Decanato Decanato Segundo
Decanato Terceiro
Decanato Áries Leão Sagitário Touro Virgem Capricórnio Gêmeos Libra Aquário regido
por
Marte regido
por
Sol regido
por
Júpiter regido
regido regido
por
por
por
Mercúrio Saturno Mercúrio regido
por
Vênus regido
por
Urano regido
por
Vênus Diagrama A INVERNO
CAPRICÓRNIO AQUÁRIO PEIXES regido
por
Saturno regido
por
Urano regido
por
Netuno Segundo
Decanato Terceiro
Decanato Primeiro
Decanato Segundo
Terceiro Primeiro
Decanato Decanato Decanato Segundo
Decanato Terceiro
Decanato Capricórnio Touro
regido
regido
por
por
Saturno
Vênus Virgem
regido
por
Mercúrio Aquário
regido
por
Urano Gêmeos
Libra Peixes
regido regido regido
por
por
por
Mercúrio Vênus Netuno Câncer
regido
pela
Lua Escorpião
regido
por
Plutão/
Marte Primeiro
Decanato Diagrama B nascimento, a o grau, à plena maturidade, a 30 graus. O aparente paradoxo se manifesta
quando consideramos os Últimos signos do zodíaco. O Diagrama B mostra os signos
do inverno, seus decanatos e regentes.
Observe-se que todos os signos terminam sob a influência de um planeta pessoal
no seu terceiro decanato. Portanto, a evolução progressiva dentro do mesmo signo não
parece funcionar como funcionou nos signos da primavera (Áries, Touro e Gêmeos).
O que ocorre na verdade é que cada signo progride em direção ao regente do
último decanato. Por isso, nos primeiros signos do zodíaco observamos que os estados
mentais inferiores progridem em direção à atitudes mais universais dentro de um
mesmo signo. Nos últimos signos do ano, entretanto, o terceiro decanato (que contém o
ponto alto da sabedoria do signo) é sempre regido por um planeta pessoal. Isso nos leva
a uma observação bastante interessante. Os primeiros signos do zodíaco começam com
instintos primitivos ou pontos de vista pessoais inferiores. A lição desses signos é como
chegar a estados superiores de consciência, cumprindo os objetivos do regente do
último decanato. Nos últimos signos, a consciência objetiva é o ponto de partida, e o
nativo precisa aprender a utilizar a matéria-prima bruta do signo em sua vida cotidiana,
uma vez que o primeiro desses signos principia com uma inteligência universal, que
deve progredir em direção à atividade mundana em seu último decanato.
O interessante é que a progressão dos decanatos regidos por um planeta interior
para um planeta exterior só se dá de forma pura nos quatro primeiros signos do zodíaco
(Áries, Touro, Gêmeos e Câncer), que representam o Ciclo do Nascimento. Nesses
signos, lutamos por alcançar nossa personalidade superior. Nos signos intermediários
(Leão, Virgem, Libra e Escorpião), o primeiro decanato sempre sofre a influência de
um planeta interior. A regência de um planeta exterior universal ocorre no segundo
decanato, mas retorna aos planetas interiores no último decanato. Escorpião (sob a
regência de Plutão e de Marte) sofre a influência tanto de um planeta exterior como de
um interior em seu primeiro decanato, mas, como Plutão simboliza a reviravolta volátil
por meio da qual as emoções inferiores se transformam, é apenas por meio da regência do segundo decanato (Peixes,
regido por Netuno) que o fluxo superior da emoção universal começa a se manifestar.
Assim, cada um desses quatro signos percebe a fonte de sua origem de maneira
pessoal, alcança a compreensão universal no segundo decanato (através da luta) e volta
a retomar o nível pessoal como meta no último decanato do signo. Diferentemente do
Ciclo de Nascimento, em que um planeta exterior (que significa aquilo que já foi
transmutado do nível pessoal para o nível cósmico) revela ao signo a matéria-prima
(por intermédio do regente do primeiro decanato),* esse signos compreendem, por
meio da experiência, que é possível atingir realidades superiores, mas é extremamente
difícil para eles sentir o contato com elas como fonte natural da existência. Por isso,
eles podem indicar o caminho a outros, e até enxergar a maior para das falhas da
humanidade, mas não conseguem compreendê-las em si mesmos. Esse processo se
manifesta como o Ciclo da Destruição (os quatro signos intermediários do zodíaco), em
que o homem luta com o seu ego tentando corrigir os problemas da humanidade por
meio de si mesmo em vez de se identificar com a fonte universal.
Nos quatro últimos signos (Sagitário, Capricórnio, Aquário e Peixes) o Ciclo da
Redenção se manifesta à medida que começamos a extrair elementos da fonte cósmica
(a matéria-prima do signo, sob a regência de um planeta exterior no primeiro decanato)
e aprendemos a solucionar os problemas cotidianos (a meta do planeta interior que rege
o último decanato) mantendo-nos em contato com as verdades universais.
Ao interpretarmos o mapa, devemos levar em consideração o decanato em que
cada planeta se encontra (como vimos por meio do nosso exemplo de Vênus em
Peixes), bem como perceber de modo geral quais decanatos se manifestam mais
acentuadamente e quais regências planetárias são freqüentes ou estão ausentes. Feito
isso, * Plutão (como co-regente do primeiro decano de Escorpião) significa a contínua
transformação ou processo de mudança em si, e não a capacidade de aplicar o que já foi
transmutado No horóscopo de Carl Sandburg encontramos:
2 planetas no primeiro decanato
5 planetas no segundo decanato
3 planetas no terceiro decanato Dados extraídos de "An Astrological Who's Who", de Marc Penfield. Arcane
Books, York Harbor, Maine, 1972, p. 417. CARL SANDBURG
Regentes de
Signo Regentes de Decanato
Sol
Lua
Mercúrio
Vênus
Marte
Júpiter
Saturno
Urano
Netuno
Plutão 1
1
2
3
1
0
1
0
1
0 1
0
0
2
1
0
3
1
2
0 Total de Regentes Sol
Lua
Mercúrio
Vênus
Marte
Júpiter
Saturno
Urano
Netuno
Plutão 2
1
2
5
2
0 Júpiter 1
3
0 a natureza específica de qualquer decanato pode ser analisada em relação aos planetas
do mapa e também em ternos da evolução do próprio signo.
A predominância de planetas no segundo decanato revela grande preocupação
com as qualidades yin e yang, com as comparações e com a dualidade da vida. O Sol
em Capricórnio cai no segundo decanato de um signo do ciclo de redenção. Por isso,
Carl Sandburg deve ter vivido a essência da luta por meio da qual a humanidade busca
a sua redenção. Sua poesia e suas obras refletem a verdade e a beleza que o homem
aspira a alcançar em meio ao conflito que freqüentemente atormenta sua alma. Ao
contarmos o número de regentes de decanato e de signo, observamos uma
predominância de Vênus e de Saturno, os dois planetas que simbolizam a preocupação
com a cristalização da beleza estica e da profundidade interior.
No horóscopo de Kahlil Gibran, um grande homem de sabedoria e de palavras
da história, encontramos:
2 planetas no primeiro decanato Júpiter planetas no segundo decanato Júpiter planetas no terceiro decanato Dados obtidos de "An Astrological Who's Who", de Marc Penfield. Arcane
Books, York Harbor, Maine, 1972, p. 185. KAHLIL GIBRAN
Regentes de
Signo Regentes de Decanato
Sol
Lua
Mercúrio
Vênus
Marte
Júpiter
Saturno
Urano
Netuno
Plutão 0
0
3
2
1
1
2
1
0
0 0
0
2
3
0
2
3
0
0
0 Total de Regentes Sol
Lua
Mercúrio
Vênus
Marte
Júpiter
Saturno
Urano
Netuno
Plutão 0
0
5
5
1
3
5
1
0
0 Mercúrio, Vênus e Saturno são os três planetas que dão configuração ao resto do
horóscopo. É interessante observar como a poesia de Gibran fala da juventude
(Mercúrio), do amor (Vênus) e da idade (Saturno).
Os focos energéticos se encontram no segundo e terceiros decanatos, indicando
uma preocupação com as oposições e os conflitos da vida, juntamente com uma
compreensão cósmica do porquê de sua existência. É interessante notar que, tanto no
mapa de Carl Sandburg como no de Kahlil Gibran, dois homens de grande
conhecimento, com uma profunda compreensão da natureza, pouca ênfase é dada às
chamadas qualidades primitivas dos primeiros decanatos.
Frank Lloyd Wright, o arquiteto, revela uma combinação diferente na regência de
decanato: Júpiter planetas no primeiro decanato
5 planetas no segundo decanato
1 planeta no terceiro decanato
Enquanto Sandburg e Gibran foram grandes pensadores, Wright foi um homem
de ação. Sua necessidade criativa, embora bela e única, se manifestava num nível mais
primitivo. Ele projetava casas que se harmonizavam com o meio ambiente, adaptando suas formas para que se
harmonizassem com as formas da natureza. A maturidade cósmica que encontramos em
Sandburg e Gibran (ênfase no segundo e no terceiro decanatos) é substituída em Wright
por um ardor impulsivo marcado mais pelo instinto de pioneirismo do que pela musicalidade do poeta!
FRANK LLOYD WRIGHT
Regentes de
Regentes de Decanato
Sol
Lua
Mercúrio
Vênus
Marte
Júpiter
Saturno
Urano
Netuno
Plutão Total de Regentes Signo
1
1
3
2
2
0
0
1
0
1 0
2 Júpiter 2
1
1
0
0
0
0 Sol
Lua
Mercúrio
Vênus
Marte
Júpiter
Saturno
Urano
Netuno
Plutão 1
3
7 Júpiter 3
1
0
1
0
1 É interessante observar a intensa predominância de Mercúrio, com um total de
sete regências. Aliás, não é despropositado esperar encontrar uma forte predominância
de energia mercuriana, que influencia a percepção, a matemática e a compreensão das
relações espaciais, no mapa de um arquiteto bem-sucedido. É bem interessante que ele
seja de Gêmeos, signo regido por Mercúrio. Observemos, no entanto, a ausência de
decanatos regidos por Saturno, uma qualidade que esperaríamos encontrar no mapa de
um arquiteto. Frank Lloyd Wright era mais um idealizador de formas por compreender
a relação entre elas e a beleza da natureza, do que um construtor propriamente dito
(Saturno). Isso é claramente indicado pela influência definida de Mercúrio e de Vênus
nos decanatos do seu mapa. Dados extraídos de "An Astrological Who's Who" de Marc Penfield, Arcane
Books, York Harbor, Maine, 1972, p. 498. Para compreendermos em profundidade esses três mapas, podemos explorar a
qualidade evolutiva dos signos solares em termos dos decanatos. O Sol de Carl
Sandburg aparece no segundo decanato de Capricórnio, ou seja, a parte taurina (regida
por Vênus) do signo. Os três decanatos de Capricórnio são: Capricórnio, Touro e
Virgem, sob a respectiva regência de Saturno, Vênus e Mercúrio. Capricórnio
apresenta no primeiro decanato o conceito de conservação (Saturno). No segundo
decanato revela amor aquilo que é protegido e seguro (Vênus); no terceiro decanato
manifesta-se a compreensão da ordem finita do universo (Mercúrio). Possuindo o Sol
no segundo decanato, Sandburg deixa transparecer em suas obras uma profunda
apreciação capricorniana pelas qualidades naturais da conservação. A ênfase no
segundo decanato combina um forte desejo de preservar (Capricórnio) a beleza natural
(Vênus) das estações passadas (Saturno). Kahlil Gibran também tem o Sol no segundo
decanato de Capricórnio, e verificamos uma semelhança de pensamento entre eles.
Ambos foram poetas (Vênus) que tentaram preservar (Capricórnio) a sabedoria
(Saturno) das eras.
O Sol de Frank Lloyd Wright se encontra no segundo decanato de Gêmeos. Sob
a regência de Vênus (a parte libriana de Gêmeos), observamos uma preocupação com
a estética, mas Vênus atua em combinação com Mercúrio e não com Saturno.
Portanto, Wright desenvolveu inovações arquitetônicas, mas seu nome não é lembrado
da mesma forma que o de Sandburg ou o de Gibran. O signo de Gêmeos, em seus três
decanatos, é regido por Mercúrio (Gêmeos), Vênus (Libra) e Urano (Aquário), o que
denota uma evolução mental progressiva que vai da compreensão da dualidade ao
entendimento da harmonia estética, culminando nas qualidades mentais superiores que
podem por vezes se manifestar como gênio puro. O Sol de Wright simboliza a etapa
intermediária dessa escala evolutiva que revela como a vida pode manifestar-se
através da compreensão da harmonia estética.
Outra consideração interessante é o fato de os três homens possuírem o Sol no
segundo decanato, o que significa que todos eles atravessaram crises, conheceram a
dualidade e passaram por duros conflitos para poderem dar a sua contribuição ao
mundo.
É importante aprender a usar os decanatos dessa maneira, bem como aplicá-los a todos os planetas no mapa, a fim de poder obter uma perspectiva
completa do cliente. No horóscopo, o potencial de desenvolvimento, de
desdobramento e de evolução revela sempre um padrão cósmico e um propósito
ligados ao estilo de vida da pessoa. As Díades A concepção da individualidade humana é bastante paradoxal. É verdade que não
somos iguais a ninguém, mas, simultaneamente somos semelhantes a todas as outras
pessoas. Ao olharmos para a natureza, vemos que todas as árvores, arbustos ou plantas
exibem características singulares, mas têm muita coisa em comum. Todas possuem
raízes, caules, galhos e folhas; todas dependem dos mesmos elementos para sobreviver,
embora possam pertencer a espécies diferentes.
O homem possui uma tendência a categorizar as coisas de maneira competitiva:
ele se refere a elas como sendo "melhores ou piores que" e transporta essa visão para os
diferentes signos do zodíaco. Filosoficamente, entretanto, sabemos que somos uma
combinação de todos os signos.
As Nades revelam isso de maneira bem mais clara do que o mapa. Os decanatos
criam num signo três subdivisões iguais de dez graus, as díades vão além disso. Elas
separam os trinta graus de um signo em doze partes iguais de dois graus e meio. Cada
um desses segmentos representa um dos doze signos do zodíaco. Dessa forma, o
potencial do zodíaco inteiro fica contido em cada um dos signos que o compõem. Da mesma forma que os decanatos, as díades de cada signo começam com o
mesmo regente do signo. Assim, a primeira díade, ou seja, os primeiros dois graus e
meio de Áries, são a díade de Áries (Marte). A segunda díade é Touro. A terceira
díade é Gêmeos, etc., percorrendo as díades os doze signos até se completarem os
trinta graus de Áries. A primeira díade de Touro, todavia, não começa com o primeiro
signo do zodíaco, mas com o próprio Touro. Sua segunda díade é Gêmeos, a terceira é
Câncer, e assim por diante, até se perfazerem os trinta graus de Touro. O zodíaco de
trezentos e sessenta graus é dividido em doze signos iguais, cada um dividido em três
decanatos de dez graus e em doze díades de dois graus e meio. Se quisermos nos
aprofundar na análise de qualquer grau específico do zodíaco, teremos sempre um
regente de signo, um regente de decanato e um regente de díade para nos auxiliarem.
Juntos, os três simbolizam a tríade completa ou acorde fundamental, cujo som
resultante na verdade não é nenhum dos três, mas a sua fusão em um todo harmônico.
Com base no diagrama dos signos, decanatos e díades podemos aperfeiçoar a
nossa compreensão do zodíaco. Uma pessoa que tenha o sol a doze graus de Áries
sofrerá a influência do regente de signo de Áries (Marte), do regente de decanato de
Leão (Sol), e do regente de díade de Leão (Sol). Assim, o acorde ou tríade que
descreve a auto-expressão dessa pessoa é uma combinação Marte-Sol-Sol, o que a
torna naturalmente extrovertida, poderosa, dotando-a de fortes qualidades de liderança
e comando. Alguém como Sol a doze graus e meio de Áries, contudo, sofrerá a
influência da díade de Virgem (regida por Mercúrio). Embora o signo solar e o regente
do decanato permaneçam inalterados, a combinação dos três regentes adquirirá um
caráter diferente. A resultante Marte-Sol-Mercúrio é mais ativa, mais mental e um
pouco menos poderosa do que a combinação Marte-Sol-Sol. A partir desse exemplo,
fica fácil perceber que mesmo indivíduos nascidos com apenas um ou dois dias de
diferença podem ser bastante diferentes.
O sistema das Díades é bastante revelador. Um estudo do diagrama nos revelará
que, embora as díades variem em cada ponto do zodíaco, o regente da primeira díade
de cada decanato sempre coincide com o regente do decanato. O primeiro decanato de
Áries é o seu decanato ariano, e a primeira díade do decanato de Áries é a díade ariana. Se
observarmos o segundo decanato do signo de Áries, ou seja, o decanato de Leão,
verificaremos que a sua primeira díade é a díade de Leão. Esse padrão se manifesta de
forma regular em todo o circulo de trezentos e sessenta graus. Isso é bastante
significativo. Da mesma forma que o primeiro decanato de cada signo reforça o signo
por concordar com ele, assim também a primeira díade de cada decanato reforça o
decanato. Assim, no início de cada signo, o regente de signo, o regente de decanato e o
regente de díade são idênticos. E, no começo de cada decanato, o regente de decanato e
o regente de díade são idênticos. Como resultado disso, os signos são mais fortes nos
primeiros dois graus e meio, e os decanatos são mais fortes nos primeiros dois graus e
meio do seu ponto inicial.
As díades também revelam outra coisa fascinante. Vimos que os três ciclos de
desenvolvimento, criação, destruição e redenção culminavam em signos da água. Por
sua natureza, a água atua como solvente universal. Portanto, tudo o que é iniciado por
meio do fogo, formado por meio da terra ou transmitido por meio do ar pode ser
dissolvido por meio da água. Entretanto, existe uma diferença entre a água cardeal
(Câncer), a água fixa (Escorpião) e a água mutável (Peixes). Em Câncer, o efeito da
água cardeal se manifesta através do nascimento como o símbolo último da criação. Na
verdade, todo nascimento ocorre por meio da água, na medida em que é a bolsa
embrionária que mantém o fluxo da vida. Mesmo após o início da vida, o corpo
humano continua sendo composto praticamente de água. Quando a água não consegue
fluir e se torna fixa, temos a condição que denominamos morte (Escorpião), que
completa simbolicamente a destruição humana. Em Peixes, deparamos com a água
mutável, por meio da qual o homem aprende a aceitar as vias pelas quais o universo
atua nele. Assim, em vez de impor-se ao seu ambiente (Câncer) ou abandoná-lo
simbolicamente pela negação emocional (Escorpião), ele aprende a integrar-se ao meio
ambiente através da redenção simbólica do seu ego e da aceitação do seu papel no
plano que Deus concebeu para a humanidade.
A água é emoção, a qualidade básica pela qual o homem vive. Ele pode usar a
emoção para criar, destruir ou redimir. Na verdade, se tudo o que ele começa com
entusiasmo (Fogo) toma forma (Terra) ou estimula o pensamento (Ar), é o elemento Água que por fim lhe traz a satisfação
que provém das sensações geradas por seus atos. Os três signos da água representam
pontos cruciais da tentativa humana de atingir a plenitude. Mas, compreendendo-se
que a evolução dos signos ocorre a partir das características primitivas dos graus
iniciais até alcançar formas mais sofisticadas de consciência nos graus mais elevados,
torna-se importante observar a última díade (ou dois graus e meio) de cada um desses
signos da água. Fazendo isso, podemos estudar o efeito pessoal do ponto culminante
desses ciclos. Surpreendentemente, a última díade de cada um desses signos da água
é um signo do ar. A última díade de Câncer, que completa o ciclo da criação, é
Gêmeos. A díade final de Escorpião, que completa o ciclo da destruição, é Libra. É a
última díade de Peixes, que completa o ciclo da redenção, é Aquário.
O Ar simboliza a compreensão e a nossa capacidade de perceber a verdadeira
natureza do universo. É somente através da sinceridade da emoção (Câncer) e
transcendendo os níveis psíquicos negativos (Escorpião), para atingirmos o cristalino
fluxo da consciência (Peixes), que desenvolvemos a capacidade de compreensão e a
consciência que os signos do ar (que colocam o homem acima das bestas) contêm.
Em Gêmeos, o homem compreende a criação de forma dual, mas, quando se põe
sinceramente em contato com suas emoções (Câncer), ele aprende a entrar na câmara
da sabedoria (Gêmeos), que o ensina a relacionar-se com o ambiente. Em Libra, o
homem vive a oposição dos extremos, mas, quando através de Escorpião destrói
emocionalmente a "dupla mentalidade" do yin e do yang que o divide, aprende a
conservar a harmonia mental. Finalmente em Aquário, o homem se vê desprovido de
um centro pessoal. Mas, quando se torna emocionalmente capaz de sacrificar a ilusão
do seu ego por meio de Peixes, renunciando a um pretenso controle em qualquer
nível pessoal, ele começa a compreender a verdadeira natureza do seu papel na mente
universal.
O intelecto se encontra acima das emoções. Muitos animais são capazes de se
emocionar, mas é só no homem que o dom do pensamento se exalta. Ainda assim,
para alcançarmos a plenitude de consciência que esses três níveis diferentes de
intelecto (Gêmeos, Libra e Aquário) trazem, precisamos antes sentir as emoções da
criação, da destruição e da redenção. Dados extraídos de "An Astrological Who's Who" de Marc Penfield,
Arcane Books, York Harbor, Maine, 1972, p. 288. Aplicando os signos, os decanatos e as díades como um tríplice sistema de
regência, podemos obter um quadro profundo da natureza de qualquer horóscopo.
ABRAHAM LINCOLN Regentes
de Signo
Sol
Lua
Mercúrio
Vênus
Marte
Júpiter
Saturno
Urano
Netuno
Plutão 0
0
0
1
2
2
1
1
3
1 Regentes
de Decanato Regentes de
Díade Total de
Regentes o
2
2
1
3
2
0
0
0
2 2
2
1
1
2
0
2
1
0
2 2 Júpiter 3
3
7 Júpiter 3
2
3
5 Sol a 23°16" de Aquário, regido por Urano (signo) Vênus (decanato) e Marte-Plutão
(díade). No horóscopo de Abraham Lincoln encontramos: Júpiter planetas no primeiro decanato
2 planetas no segundo decanato Júpiter planetas no terceiro decanato
Quando contamos o total de regentes do mapa de Lincoln, encontramos um
equilíbrio proporcional, exceto por Marte e Plutão, que podem ter sido responsáveis
pelo seu envolvimento na Guerra Civil. O primeiro e o terceiro decanatos revelam
um equilíbrio entre a ação impulsiva e a sabedoria quanto ao momento certo de agir.
A sabedoria de Lincoln no lidar com as pessoas foi citada por Dale Carnegie como
um dos exemplos mais notáveis da história. Em certa ocasião, o General Meade, do
Exército da União, conseguiu fazer com que os sulistas batessem em retirada. Ele os perseguiu até as margens de um rio e
aí acampou por uma noite. Lincoln ordenou a Meade que atacasse imediatamente.
Meade desobedeceu à ordem e, enquanto suas tropas dormiam, os confederados
escaparam ilesos pelo outro lado do rio. Quando Lincoln soube disso, escreveu uma
carta enérgica ao General Meade dizendo: "Estou imensamente desapontado com a
sua pusilanimidade na ação... Ela pode ter prolongado a guerra... Custando inúmeras
vidas, desnecessariamente..."* Lincoln estava preparado para demitir Meade de seu
posto. Dale Carnegie pergunta: – O que você imagina que aconteceu com essa carta?
Ela nunca foi enviada, foi encontrada entre os pertences de Lincoln após a sua morte.
Observamos aqui as regências do seu Sol a 23'16" de Aquário, combinadas.
Marte-Plutão rege a díade e indica o desejo de agir, possivelmente de vingar-se.
Urano, que rege o signo, indica que as ações são moderadas por um sentido de justiça
e são influenciadas por Vênus, regente do decanato, que revela compreensão humana
em relação ao semelhante. A evolução do signo de Aquário passa por três decanatos
que vão de Urano a Vênus, passando por Mercúrio, e revela que a impessoalidade
(Urano) pode conduzir à compreensão (Mercúrio) por meio da qual a paz (Vênus)
pode ser alcançada. O seu Sol no decanato libriano de Aquário torna esse incidente
com o General Meade uma demonstração de sua luta pela paz, como também um
exemplo de que toda a sua vida foi permeada pela lição de Libra (elemento Ar), o
signo que encerra o segundo ciclo de desenvolvimento do homem. Libra tenta
desfazer-se do conceito de dualidade mental e de todas as divisões que Gêmeos cria.
Lincoln lutou por sanar as diferenças internas da nação para criar "uma única nação
sob a égide Divina". A influência do regente de Aquário manifesta-se de forma clara
em suas palavras: "O governo do povo, pelo povo e para o povo jamais perecerá."
Ao analisarmos as qualidades e os elementos, encontramos:
3 planetas em signos Cardeais
2 planetas em signos Fixos
5 planetas em signos Mutáveis * "How to Win Friends and Influence People". Dale Carnegie, publicado por Simon &
Schuster, 1936. 3 planetas em signos do Fogo
1 planeta em signos da Terra
2 planetas em signos do Ar Júpiter planetas em signos da Água
A notável combinação de qualidades e elementos é Água-Mutável, que simboliza
o mais alto grau de refinamento das emoções por meio da realização do último ciclo
aquático do desenvolvimento humano – sua redenção em Peixes. Se tentarmos
compreender a grandiosidade desse homem, poderemos perceber sua visão ampla e sua
percepção, simbolizadas por energias do tipo Água-Mutável; encontraremos também o
mais elevado grau de purificação emocional evidenciado por seu Sol em Aquário. Se
novamente nos voltamos para a natureza, constataremos que o signo de Aquário e a
combinação Água-Mutável, que é na verdade o signo de Peixes, simbolizam o
abandono compassivo do passado em nome da criação de um futuro mais forte. A vida
de Lincoln foi de fato o símbolo do fim de uma época da história e da passagem à
seguinte. As Casas, os Hemisférios e os Quadrantes As doze casas astrológicas nos fornecem uma compreensão Mais profunda
daquilo que o horóscopo realmente quer dizer. Enquanto os signos, decanatos e díades
revelam o tipo de energia que se manifesta em uma pessoa, as casas indicam as áreas
da vida em que essas energias centralizam a sua ação. Existem, pois, doze tipos
diferentes de experiência que compõem a totalidade humana. E, independentemente
do signo solar ou lunar a que uma pessoa pertença, é o posicionamento dos planetas
nas casas do mapa que indica a qualidade de sua vida.
Cada casa tem uma analogia básica com um signo do zodíaco. Podemos observar
isso no diagrama abaixo: Signo Planeta Regente Casa ÁRIES
(autodomínio) MARTE
(ego, energia,
expressão) PRIMEIRA CASA
(personalidade, aparência
física, identidade) TOURO
(estabilidade,
perseverança, recursos,
edificação positiva) VÊNUS
SEGUNDA CASA
(Regendo um signo da
(dinheiro e posses, valores,
Terra) (prazer, conforto) recursos) MERCÚRIO
GÊMEOS
TERCEIRA CASA
(mente inferior, dualidade, (Regendo um signo do
(relações, educação interior,
Ar) (pensamento
comunicação)
uso do intelecto)
consciente, adaptabilidade,
expressão verbal)
CÂNCER
LUA
QUARTA CASA
(lar, mãe, segurança,
(emoção, alma, nascimento, (laços familiares da alma,
vínculos)
memória)
infância)
LEÃO
SOL
QUINTA CASA
(comando, criação,
(centro do ser, o ego,
(prazer pessoal, crianças,
expressão brilhante)
criação, energia)
relacionamentos amorosos,
investimentos, criatividade)
VIRGEM
MERCÚRIO
SEXTA CASA
(organização, detalhe,
(Regendo um signo da
(trabalho, saúde, obrigações,
objetivos, purificação,
Terra) (concentração,
serviço)
ordem)
aplicação)
LIBRA
VÊNUS
SÉTIMA CASA
(amor, casamento,
(Regendo um signo do
(casamento, alter-ego,
harmonia, equilíbrio)
Ar) (graça, calor humano, sociedades, parceria,
suavidade, delicadeza)
cooperação)
ESCORPIÃO
MARTE
(sexo, morte, regeneração, (Regendo um signo da
reforma, contenda)
Água)
PLUTÃO
SAGITÁRIO
(liberdade de espírito,
mente superior, viagens,
visão ampla, sorte) JÚPITER
(energia do inconsciente
consciente) encontrando
expressão OITAVA CASA
(necessidades sexuais,
segredos, o oculto,
negócios, heranças,
morte, renascimento)
NONA CASA
(religião, viagens mentais,
expansão da consciência) SATURNO
DÉCIMA CASA
(expansão da mente
(carreira, status social,
superior, justiça, filosofia, direcionamento, maturidade)
lugares abertos)
AQUÁRIO
(o instrutor, o carma,
DÉCIMA PRIMEIRA
(diferenças, ingenuidade, limites, responsabilidades) CASA
inventividade, progresso, URANO
(amizade, esperança,
o futuro)
(mudanças, impessoalidade) ideais, visão universal)
PEIXES
NETUNO
DÉCIMA SEGUNDA CASA
(complementação, realização,
(ilusões,
compaixão,
(sonhos, romance,percepção
compreensão recôndita,
extra-sensorial, percepção impressões, talento,
misticismo)
experiências)
fluida da vida)
CAPRICÓRNIO
(realização, dever, metas,
significado, preservação) O planeta regente simboliza, pois, a energia básica. O signo que ele rege filtra e
concentra essa energia a fim de que ela possa ser usada. A casa indica a área em que
essa energia filtrada será aplicada.
Naturalmente, as casas que contêm planetas devem receber mais atenção do que as
vazias. Entretanto, todos nós, de uma forma ou de outra, em épocas diferentes de nossa
vida vivenciamos algo do que cada casa tem a oferecer.
É interessante observar a alternância de natureza yin e yang das casas em sua
sucessão. Todas as casas ímpares possuem uma conotação jupiteriana; já as casas pares
encerram vibrações saturninas. Nesse sentido, observamos uma alternância entre a
abertura de experiências (Júpiter) e o fechamento ou interiorização (Saturno).
A primeira casa expressa nossa personalidade no mundo exterior (Júpiter). Na
segunda casa temos o retomo dos recursos investidos, juntamente com uma tentativa de
encontrar os próprios valores (Saturno). Na terceira casa tentamos comunicar
abertamente o que sabemos aos outros (Júpiter), enquanto na quarta casa a tendência é
buscar a segurança interior de um lar e da família (Saturno).
A quinta casa (sob a regência do Sol) é o ponto em que tentamos expressar de
maneira criativa tudo o que emana de nós (Júpiter). A sexta casa indica não só a
condição interior do corpo (saúde), como também o sentido de dever que nos impele a
cumprir nossas obrigações (Saturno). Na sétima casa, encontramos a alegria de
compartilhar através do casamento e das parcerias e sociedades (Júpiter). A oitava casa
contém nossos segredos sexuais, e necessidades inconscientes (Saturno). A nona casa
(sob a regência natural de Júpiter) indica a maneira pela qual entramos em contato com
nossa consciência superior e com uma percepção expandida da realidade. A décima
casa (sob a regência natural de Saturno) indica os caminhos pelos quais encontramos o
verdadeiro sentido das coisas e também um forte sentido de pertinência
(freqüentemente devido a uma poderosa característica interior inata). Na décima
primeira casa se manifesta a preocupação idealista pela humanidade como um todo,
juntamente com a procura aberta de amigos, sociedades e condições que auxiliem a
construção de um futuro mais próspero para a humanidade (Júpiter). Por fim, na
décima segunda casa encontra-se o ponto culminante ou união de todas as experiências,
no qual compreendemos o nosso significado cármico eterno. Por meio da dissolução
das experiências menores, ou seja, os débitos cármicos já pagos, encontramos o nosso
verdadeiro valor interior (Saturno).
Se conseguirmos compreender essa dualidade manifestada pelas casas em sua alternância yin e yang, podemos melhor compreender a razão pela qual
alguns de nós (possuidores de muitos planetas em casas ímpares) levam uma vida
aparentemente expansiva, radiante e voltada para a vida exterior e para tudo o que ela
tem a oferecer. Ao mesmo tempo, se possuirmos muitos planetas em casas pares,
manifestaremos uma tendência à retração em relação ao ambiente, na tentativa de
internalizar o mundo.
No primeiro caso, temos um estilo de vida extrovertido e expansivo, e, no
segundo, deparamos com um tipo de consciência reservada e autoprotetora.
Podemos observar isso nitidamente nos mapas de Will Rogers (o humorista
ambulante), que tinha oito planetas em casas ímpares, e cuja vida é o espelho vivo de
um generoso e aberto sentido de exibição, e de Howard Hughes (o bilionário), que,
por possuir nove planetas em casas pares, preferia manter sua vida em completo sigilo.
Mas o que as casas têm a nos dizer não acaba aí. O número doze é extremamente
místico. Ele divide o dia pela metade, dando-nos seis casas diurnas e seis casas
noturnas. O ascendente simboliza o signo que despontava no horizonte ao nascer do
sol, sendo que cada signo leva aproximadamente duas horas para se deslocar trinta
graus. Portanto, a cada vinte e quatro horas, um dos signos do zodíaco é o ascendente
por um período de duas horas. Em certo sentido, isso é o responsável pelas diferenças
entre indivíduos nascidos no mesmo dia mas com ascendentes e distribuição de casas
diferentes. Mas o mais importante é que o ponto intermediário entre as casas diurnas e
noturnas (ou seja, a linha imaginária que passa pelo ascendente e pela cúspide da
sétima casa) corresponde ao horizonte — ou seja, a linha divisória entre o hemisfério
superior (seis casas diurnas) e o hemisfério inferior (seis casas noturnas).
Os Hemisférios
A diferença entre as casas diurnas e as casas noturnas lembra a relação JúpiterSaturno que vimos antes no estudo das casas pares e impares. O hemisfério superior
representa uma visão superior da vida. Os planetas nessas seis casas diurnas refletem a
forma pela qual adquirimos um sentido cósmico, por meio da abertura ao crescimento,
à expansão e à evolução em sintonia com a humanidade. O hemisfério inferior revela
uma maior preocupação com os assuntos Dados extraídos de "An Astrological Who's Who" de Marc Penfield, Arcane
Books, York Harbor, Maine, 1972, p. 406. Dados obtidos de "An Astrological Who's Who" de Marc Penfield. Arcane
Books, York Harbor, Maine, 1972, p. 219. mundanos numa perspectiva mais pessoal e interiorizada. Os fardos da vida diária
encontram-se no hemisfério inferior, ao passo que as questões filosóficas e de
significado mais universal estão no hemisfério superior. Portanto, a analogia JúpiterSaturno possui um significado diferente do utilizado na explanação das casas ímpares e
pares. Para percebermos isso, precisamos visualizar as casas, conscientes do hemisfério
em que se encontram. A diferença de hemisférios ganha maior importância do que as
diferenças entre uma casa yin e uma yang do mesmo hemisfério. Uma casa aberta no
hemisfério inferior (a primeira, a terceira ou a quinta) simboliza maior liberdade de
expressão do que uma casa fechada localizada no mesmo hemisfério; isso não quer
dizer, todavia, que ela possua a abertura cósmica de uma casa fechada do hemisfério
superior. Assim, uma casa jupiteriana do hemisfério inferior pode até apresentar um
comportamento mais extrovertido do que uma casa saturnina, mas os nossos
pensamentos, sentimentos e comportamentos continuarão centrados numa esfera de
consciência mundana. Uma casa aberta ou jupiteriana no hemisfério superior (a sétima,
a nona ou a décima primeira) preocupa-se com os ideais em nível institucional ou
universal. Por exemplo, se discutirmos com o nosso cônjuge na terceira casa (a dos
relacionamentos), haverá uma tendência à manifestação de pontos de vista estritamente
pessoais. Se essa mesma altercação se der na sétima casa (a do casamento e da parceria,
que inicia o hemisfério superior), os pontos de vista que expressarmos estarão mais
ligados à concepção do casamento enquanto instituição legal ou como representação
simbólica do que esperamos que seja. Na prática, isso traduz uma compreensão do
casamento baseada nos usos e costumes da sociedade da qual fazemos parte.
Portanto, a diferença entre o hemisfério superior e o hemisfério inferior é de
esfera de consciência. As casas diurnas do hemisfério superior concebem a vida de
forma universal. As casas noturnas do hemisfério inferior quase não possuem
consciência desse tipo de experiência. Costumamos referir-nos à diferença entre os
hemisférios como a dicotomia entre o eu superior e o eu inferior. O eu inferior
(simbolizado pelo hemisfério inferior) representa a luta do homem pela sobrevivência
pessoal. O eu superior (simbolizado pelo hemisfério superior) se preocupa com o seu
papel na evolução da humanidade. A maioria dos horóscopos apresenta planetas em ambos os hemisférios. Por causa
disso, vivemos certas partes de nossa vida em níveis mundanos, ao passo que vivemos
outras em nível cósmico. É por essa razão, por exemplo, que Mercúrio na terceira casa
(que é regida por ele) consegue transmitir mensagens com facilidade. Mercúrio ocupase basicamente da mente inferior e, na 3ª casa, é fácil para ele lidar com os assuntos
mundanos. Mas quando Mercúrio aparece na nona casa, o nativo tenta valer-se da
mente inferior para compreender questões cósmicas. Como resultado disso, ele é
freqüentemente mal compreendido. Esse tipo de conflito ocorre sempre que qualquer
um dos planetas pessoais aparece no hemisfério superior. Consideremos
simultaneamente o efeito do aparecimento de planetas impessoais no hemisfério
inferior ou mundano. Em tais casos, sentimos grande dificuldade ao tentarmos aplicar
teorias, idéias e princípios universais a coisas que são demasiado pequenas ou
mundanas para se inserirem de maneira fácil no esquema cósmico geral. Assim, alguém com Plutão na terceira casa tentará se comunicar pessoalmente valendo-se de
idéias que prevalecem na consciência coletiva. Isto costuma causar dificuldades nos
níveis mundanos, pois as pessoas preferem ser tratadas como indivíduos, e não como
representações simbólicas de sua raça.
Além da divisão em hemisférios superior e inferior, o horóscopo pode também ser
dividido de outra maneira. Se traçarmos uma linha imaginária (uma espécie de eixo
vertical) que vai da cúspide da quarta casa à cúspide da décima, teremos dois
hemisférios que representam a parte ocidental e a parte oriental do horóscopo. Os
estudantes geralmente confundem essa separação por estarem acostumados a associar o
oeste ao hemisfério esquerdo e o leste ao direito. Devemos nos lembrar, entretanto, de
que o mapa é uma representação dos céus e não da terra. Portanto, o hemisfério
esquerdo é o leste e o hemisfério direito é o oeste.
Quando dividimos o horóscopo dessa forma, obtemos três casas diurnas e três
casas noturnas para cada hemisfério. Logo, tanto no leste como no oeste, podemos estar
em contato com a parte material e com a parte espiritual da vida de maneira
aproximadamente igual. O hemisfério oriental (lado esquerdo do mapa) representa a
meia-noite encaminhando-se para o meio-dia, enquanto o hemisfério ocidental (lado direito do mapa) indica a progressão do meio-dia para a meia-noite.
Portanto, o lado esquerdo do mapa indica as experiências pelas quais passamos com o
nascer do sol: da sua posição mais fraca, à meia-noite, ao pleno vigor do meio-dia.
Como o Sol rege a força do Eu, esse hemisfério esquerdo indica a maneira pela qual
podemos adquirir controle sobre as experiências da vida. O hemisfério direito
representa o progresso do Sol: de sua plena força ao meio-dia ao seu aparente ponto
mais fraco, à meia-noite. De modo semelhante, a força do Eu míngua e é substituída
por condições em que nos vemos forçados a depender dos outros e do ambiente para
completarmos a nossa experiência. Devido a isso, a quantidade de planetas em ambos
os hemisférios indica o controle que o indivíduo possui sobre a sua vida e a sua
necessidade de dividir esse controle com os outros. Nas três casas noturnas do
hemisfério esquerdo podemos controlar a existência material. Nas três casas diurnas
do mesmo hemisfério podemos dispor de determinado controle sobre as experiências
de caráter cósmico ou universal. Ao analisarmos o hemisfério direito, ou ocidental,
compreendemos nossas reações à vida em nível mundano ou social (nas três casas
noturnas), e no nível coletivo (nas três casas diurnas). Podemos possuir, portanto, um
eu inferior que consegue e um eu inferior que não consegue controlar por inteiro as
metades esquerda e direita do hemisfério inferior. Podemos também dispor de um eu
superior capaz de exercer controle e um eu superior que deve interagir de forma
cooperativa com o ambiente e com a sociedade nas metades esquerda e direita do
hemisfério superior. Isso significa que podemos, na realidade, dividir o horóscopo em
dois conjuntos de hemisférios aproximadamente perpendiculares um ao outro.
Precisamos aprender não apenas a agradar os outros como a ganhar a sua cooperação
pessoal para realizarmos os nossos objetivos. Esse segundo quadrante é também
denominado quadrante social. No terceiro quadrante (casas sete, oito e nove) temos
uma combinação do hemisfério superior e do hemisfério direito. Aqui, aprendemos a
cooperar com forças externas que são maiores que nós mesmos. Precisamos aprender
a funcionar em meio a coisas que não compreendemos de forma plena e sobre as quais
não conseguimos exercer controle total. Contudo, temos de aceitar esse papel como
parte impessoal da consciência coletiva. Nossas experiências são o produto de idéias que podemos não ter contribuído para moldar. Nossa interação
com a vida pode ser fortemente influenciada pelas civilizações passadas ou mesmo pela
atual que deram e dão ao mundo um formato que pouco podemos fazer isoladamente
para alterar. Assim, nesta parte do horóscopo, vemo-nos obrigados a comportamentos
influenciados ou mesmo determinados pelas opiniões, pelas atitudes, pela moral, pelos
costumes, pelo folclore histórico e pelas lendas e tradições provenientes de nossa
consciência coletiva. O terceiro quadrante pode, pois, ser adequadamente denominado
quadrante coletivo.
Por fim, no quarto quadrante (casas dez, onze e doze) temos uma combinação
entre o hemisfério superior e o hemisfério esquerdo. Aqui, o homem é capaz de exercer
controle sobre o seu Eu cósmico. Tendo atingido o estado pleno de ser, ele pode
despojar-se dos grilhões da subjetividade pessoal, do sacrifício social, da influência
coletiva e das atitudes e opiniões do ambiente que o cerca. Ao chegar a esse ponto, ele
alcança a auto-realização no universo cósmico que percebe. Atingindo esse ponto,
deixamos de ser escravos de nós mesmos, dos outros, ou mesmo da sociedade em que
vivemos, e nos sintonizamos com a nossa essência cósmica. Ao fazermos isso,
compreendemos nossa verdadeira natureza universal. O quarto quadrante é, pois,
denominado quadrante cósmico.
Os Quadrantes
Cada quadrante contém exatamente três casas. E, como cada um possui uma dupla
classificação em relação ao hemisfério em que se encontra (i.e. inferior ou superior,
Ocidental ou Oriental), podemos perceber o horóscopo como a representação simbólica
de quatro ciclos importantes da experiência humana. No primeiro quadrante (casas um,
dois e três), temos o efeito combinado das características do hemisfério esquerdo (ação)
e do hemisfério inferior (eu inferior). Nele se encontram as casas em que o homem
aprende a controlar o seu eu pessoal. Nesse quadrante, aprendemos a lidar com as
questões mundanas através de uma perspectiva subjetiva e tentamos descobrir a nossa
relação íntima com o nosso próprio eu. À medida que vencemos as crises de
identidade, amadurecemos e mudamos nossos valores, e aprendemos as lições relacionadas com os outros, começamos a
compreender a natureza do eu inferior. Podemos observar em nós a manifestação de
diferentes aspectos da personalidade, incluindo feições de caráter inferior, bem como a
nossa natureza geral. Entretanto, só através desse quadrante temos a oportunidade de
conhecer intimamente e compreender esse eu inferior. Somos basicamente o produto de
nossas ações ao tentarmos impor-nos ao mundo externo. A qualidade cardeal da
primeira casa, seguida pela qualidade fixa da segunda casa, e o encerramento do
quadrante com a qualidade mutável da terceira casa indicam como nossas ações
inicialmente se externam, são depois sustentadas e, mais tarde, consideradas. Como a
primeira casa corresponde ao signo de Áries e a terceira ao de Gêmeos, podemos
facilmente compreender como os impulsos do eu inferior (Áries) se precipitam em
direção à expressão física (Touro) antes de alcançarem a compreensão (Gêmeos).
Assim, as experiências do eu inferior raramente são precedidas pela reflexão; elas
costumam ser a expressão de impulsos e instintos primitivos que nos conduzem à
dualidade mental (terceira casa), quando o eu inferior tenta alcançar a compreensão.
Como essas três primeiras casas mostram o caminho tomado pela expressão do nosso
eu inferior ao se lançar à ação, denominamos esta seção do horóscopo quadrante
pessoal.
No segundo quadrante (casas quatro, cinco e seis) temos o efeito combinado do
hemisfério inferior (eu inferior) e do hemisfério direito (reação). Aqui, nos
relacionamos com o ambiente e lutamos pela sobrevivência. Vivenciamos os conflitos
entre nossas necessidades e as necessidades impostas pelos outros numa série de
circunstâncias e situações com as quais nos comprometemos. Quanto mais
conseguimos satisfazer as necessidades de nossa família, de nossos filhos e de nossos
superiores, mais adaptáveis nos tornamos, adquirindo domínio sobre o nosso ambiente.
Neste quadrante, sentimos que aqueles que se encontram próximos de nós podem
interferir em nossa liberdade pessoal e continuamente tomamos decisões que ajudam a
satisfazer as múltiplas necessidades alheias com as quais muitas vezes nos vemos
envolvidos. Esse quadrante costuma ser encarado como um quadrante difícil, pois o eu
inferior fica impossibilitado de atuar livremente de acordo com a sua vontade e é
obrigado a assumir uma conduta mais social, tática e até mesmo uma postura defensiva para preservar sua
identidade. Aprendemos aqui não somente a compartilhar e cooperar com os outros,
mas também a reagir de forma adequada às facetas do mundo sobre as quais não
conseguimos exercer controle. Este segundo quadrante é, pois, chamado de quadrante
social.
No terceiro quadrante (casas sete, oito e nove) temos a combinação do hemisfério
direito (reação) e do hemisfério superior (Eu superior). Aqui, aprendemos a aceitar o
nosso papel de parte impessoal da consciência coletiva. Essas experiências são o
produto de idéias que talvez não tenhamos contribuído diretamente para moldar.
Nossa interação com a vida pode ser fortemente influenciada por civilizações atuais
ou antigas que deram ao mundo uma forma que pouco podemos alterar. Devido a isso,
muitas vezes nos comportamos de acordo com as opiniões e atitudes alheias, com a
moral e os costumes, com o folclore, as lendas e as tradições históricas de nossa
cultura, que nos influenciam a partir da consciência coletiva. Por meio desse Eu
superior, manifestamos reações aos valores religiosos, às crenças alheias e aos valores
da sociedade em que vivemos. Este quadrante difere do segundo no sentido de que as
coisas a que reagimos aqui estão bem menos próximas de nós, embora continuem a
exercer forte influência sobre nossa liberdade de pensamento. Por isso, embora
possamos encarar o casamento, a sexualidade e a filosofia (sétima, oitava e nona
casas) como coisas pessoais, elas são na verdade o reflexo da maneira pela qual somos
um produto simbólico de um todo coletivo maior em cuja estrutura estão. inseridas as
nossas experiências. O que quer que façamos, mesmo em pequena escala, contribui
para a consciência coletiva, mas somos mais moldados por aquilo que já existe do que
pela nossa capacidade de exercer um controle substancial sobre o mundo em que
vivemos. Este quadrante é, portanto, denominado quadrante coletivo.
No quarto quadrante (casas dez, onze e doze), temos a combinação do hemisfério
esquerdo (ação) com o hemisfério superior (Eu superior). Nele, o homem aprende a
controlar a sua identidade cósmica; atingindo o seu pleno potencial, pode despojar-se
dos grilhões da subjetividade pessoal, do sacrifício social, da influência coletiva e das
atitudes e opiniões do ambiente em que vive. Ao atingirmos esse estado, deixamos de ser escravos de nós mesmos, dos outros ou da sociedade em
que vivemos, entrando em sintonia com a nossa natureza divina. Aqui, aprendemos a
agir em conformidade com a lei cósmica, com o fluxo e o refluxo das forças naturais e,
por fim, chegamos a compreender o princípio criativo. Essa identificação não é de
caráter pessoal; ela advém da compreensão de que não somos nem mais nem menos
que uma gota d'água (que não é nem diferente nem idêntica a qualquer outra gota) no
oceano de Deus. Por essa razão, esta seção do horóscopo é denominada quadrante
cósmico.
O Eu Consciente — O Eu Inconsciente
Os dois quadrantes do hemisfério superior simbolizam os pensamentos,
sentimentos e ações do nosso Eu consciente. Aqui, adquirimos consciência de nossa
relação com o ambiente. Por meio do nosso Eu superior, tomamos consciência plena do
nosso papel no processo evolutivo da humanidade. Assim, participamos de
experiências na vida que simbolicamente são a nossa contribuição à consciência
coletiva. Graças a isso, somos capazes de encontrar razões conscientes para a nossa
existência, bem como tolerância em relação a todas as coisas que existem no mundo.
O Eu consciente é repleto de consciência e conhecimento; ele efetua a colheita de
tudo o que se encontra disponível num mundo em mutação e em desenvolvimento.
Livre dos fardos pessoais, ele percebe o eu inferior ou inconsciente como algo
necessário mas não tão importante na vida. O Eu superior consciente vive muito além
do individualismo. Ele procura sempre encontrar uma posição no mundo em que possa
fazer o máximo de bem aos outros e à sua própria evolução que constitui um exemplo
para todos.
As motivações pessoais negativas como a cobiça, a inveja, a possessividade e o
medo não fazem parte da constituição do Eu consciente. Esse tipo de sentimentos
emana do eu inconsciente inferior, que, por não conseguir perceber o Eu consciente
superior de forma clara, sente o peso dos limites de sua existência Ele nunca
compreende que existem coisas muito mais verdadeiras na vida do que consumir toda a
sua energia para magnetizar o ambiente ao seu redor a fim de atrair posses materiais.
Na verdade, o eu inferior só pode se expandir até atingir a área limítrofe da função do Eu superior. Portanto, se o
Eu superior se encontra "adormecido" (inconsciente do seu papel na sociedade e na
humanidade), a experiência de vida do eu inconsciente inferior será bastante fechada,
pequena e limitada. Quando o Eu consciente superior floresce de forma plena, a ponto
de compreender sua relação positiva com tudo o que existe, faz-se necessário que a
experiência do eu inferior seja rica e abundante para apoiá-lo.
É importante perceber que, embora o potencial latente do Eu superior seja mais
excitante do que as atividades mundanas do eu inconsciente inferior, um não pode
existir sem o outro. O despertar espiritual será infrutífero se não conseguirmos trazê-lo
para a nossa realidade cotidiana e encontrar formas de utilizá-lo para tornar o mundo
um local mais ameno. Ao mesmo tempo, é apenas por meio da observação do eu
inconsciente inferior que o Eu consciente superior aprende a manter-se em sintonia
com o conjunto de princípios cósmicos ou coletivos que realçam a beleza da vida e
contribuem para dar-lhe sentido.
Se pensarmos nos seis primeiros signos do zodíaco (de Áries a Virgem) como
análogos às seis primeiras casas, a natureza real do eu inconsciente inferior se tornará
clara. Áries (regido por Marte) simboliza os impulsos primitivos que emanam da
identidade pessoal. Virgem (sob a regência de Mercúrio) completa esse hemisfério por
representar a devoção ao eu. Portanto, todo o hemisfério inferior é inconsciente com
relação a uma existência maior, que ele não consegue compreender porque o seu ponto
de vista é limitado por um grande grau de auto-absorção.
O hemisfério superior, entretanto, é análogo aos seis últimos signos do zodíaco
(de Libra a Peixes). Começa, pois, com o conceito de cooperação, partilha e entrega do
amor e progride da regência venusiana para a regência netuniana (Peixes), onde a
compaixão, o amor Divino e uma compreensão cósmica e mística do mundo ocorrem
de forma simbólica. Essa consciência que se expande no hemisfério superior é possível,
pelo fato de a atenção não se encontrar focalizada no eu e, especialmente, por existir
um transbordamento de amor e uma partilha de conhecimento com toda a humanidade.
A maioria dos mapas possui alguns planetas no hemisfério superior e alguns no hemisfério inferior. Se pensarmos em termos de regência natural, cinco das
seis casas (e seus signos correspondentes) do hemisfério superior são regidas por
planetas exteriores ou co-conscientes.. Júpiter,, Saturno, Urano, Netuno e Plutão têm
sua regência natural no hemisfério consciente do mapa.
É interessante observar onde os planetas exteriores (que simbolizam a
consciência) aparecem no hemisfério inferior (a parte consciente do horóscopo) e viceversa. Nos pontos onde isso ocorre, precisamos aprender a fundir o consciente e o
inconsciente numa experiência de vida harmoniosa. Muitas vezes não é fácil fazer isso.
Tomemos como exemplo Netuno na segunda casa. Aqui, a energia planetária é
totalmente alheia às qualidades características da casa. Netuno (em seu domicilio na
última casa ou signo do hemisfério superior – Peixes) compassivamente derrama o seu
amor, mas, confinado à qualidade pessoal da segunda casa, esse fluxo pode facilmente
degenerar numa imaginação possessiva e numa atitude de mártir com relação ao
dinheiro. Portanto, as qualidades pessoais elevadas de Netuno podem ser pervertidas
pelo eu inferior quando o planeta transita pela segunda casa. Dificuldades semelhantes
ocorrem quando um dos planetas que regem os signos inconscientes do eu inferior
aparece nas casas conscientes do hemisfério superior. Para percebermos isso,
analisemos a ação de Mercúrio (com domicílio em Gêmeos – terceira casa, enaltecido
ou exaltado em Virgem – sexta casa) tentando personalizar, por meio da mente inferior
(nona casa), experiências que não são de forma alguma pessoais. Naturalmente, seria
bastante raro que todos os horóscopos tivessem a totalidade dos planetas exteriores do
hemisfério superior e todos os planetas pessoais (interiores) no hemisfério inferior.
Assim, é mais comum perceber os diferentes conflitos por que passam os nossos eus
superior e inferior considerando-se as posições dos planetas fora do hemisfério
adequado. De certo modo, essas posições podem ser consideradas elos entre o nosso
consciente e o nosso inconsciente, pois nos dão a oportunidade de conhecermos e
vivermos a relação entre eles.
Os Quadrantes dos Signos
Embora a tradição faça a derivação dos quadrantes a partir das casas, podemos
aprender muito mais sobre o horóscopo compreendendo que na verdade existe um outro conjunto de quadrantes. Como os
planetas que regem as casas também regem os signos que correspondem a elas,
evidencia-se uma relação direta entre casas e signos que é importante estudar. Marte
rege a primeira casa e também o primeiro signo (Áries). Vênus rege a segunda casa e
também o segundo signo — Touro. Mercúrio rege a terceira casa e o terceiro signo —
Gêmeos. Portanto, os três planetas que regem o primeiro quadrante (derivado a partir
das casas) também regem os três primeiros signos (ou primeiro quadrante) do zodíaco.
Como resultado disso, podemos observar a formação de um quadrante derivado
desses signos pessoais. Os três signos seguintes (Câncer, Leão e Virgem) formam o
segundo quadrante dos signos. E, devido à sua natureza social (semelhante à natureza
social das casas quatro, cinco e seis), esses signos também formam um quadrante. O
terceiro quadrante dos signos é composto por Libra, Escorpião e Sagitário
(semelhantes às casas sete, oito e nove). Esses signos demonstram um interesse
coletivo expresso pelo desejo de aplainar, reformar e trazer verdade aos pensamentos e
idéias da consciência coletiva. Por fim, os signos de Capricórnio, Aquário e Peixes
(semelhantes às três últimas casas) completam o quadrante final. Nesses signos,
alcançaremos a essência superior por meio da luta que nos conduz à compreensão e
culmina na consciência plena.
Para compreendermos a essência desses quadrantes de signos, precisamos
conhecer nitidamente a diferença entre a ação de um planeta, de um signo e de uma
casa. Os planetas representam energias basicamente puras e indiferenciadas. Os signos
do zodíaco atuam como filtros que impõem fronteiras e limitam o âmbito de ação das
energias planetárias. Dessa forma, um planeta num signo terá suas energias filtradas
de maneira diferente da que tem em outro signo. Então, a energia filtrada é dirigida
por meio da casa a alguma área específica da vida. Para entendermos isso, tomemos
Vênus em Áries. A energia básica do planeta se traduz em amor, suavidade e
harmonia. Áries filtra essa energia acrescentando-lhe grande quantidade de vigor e
focalizando-a na auto-expressão. Se essa configuração se der na terceira casa, a autoexpressão ocorrerá por meio da comunicação, do aprendizado e das viagens curtas. Se
por outro lado, Vênus em Áries aparecer na quarta casa, o amor à auto-expressão se manifestará por meio da família. Dessa forma, os signos revelam a
energia filtrada, ao passo que as casas indicam as áreas onde essa energia é aplicada.
Essa distinção se torna importante quando tentamos compreender a diferença
entre o sistema de quadrantes formado com base nas casas e o sistema de quadrantes
derivado a partir dos signos. Quando analisamos o sistema tradicional dos quadrantes
das casas, o primeiro quadrante sempre começa com o ascendente e inclui as três
primeiras casas. Naturalmente, o ascendente difere de horóscopo para horóscopo.
Portanto, mapas de pessoas diferentes terão signos diferentes no primeiro quadrante.
Mas, quando tomamos o sistema de quadrantes derivado a partir dos signos, o
primeiro quadrante começará sempre com o signo de Áries, independentemente da
posição em que apareça no horóscopo particular. Isso significa que, em qualquer
mapa, temos uma verdadeira sobreposição de dois sistemas de quadrantes que podem
se alinhar de múltiplas maneiras. Em decorrência disso, cada planeta do mapa pode se
apresentar num quadrante dos signos e, ao mesmo tempo, num quadrante de casas
totalmente distinto.
Para compreendermos como isso funciona, devemos estudar o mapa da página
154 que mostra os quadrantes das casas alinhados com os quadrantes dos signos.
Inicialmente, observemos como cada quadrante é a expressão do meio-hemisfério em
que está localizado. Tentemos então imaginar o que aconteceria com signos diferentes
surgindo no horizonte.
Consideremos um horóscopo com Gêmeos no ascendente. Em vez de Áries (o
primeiro signo da primavera) aparecer na primeira casa (a da identidade pessoal), ele
aparece como signo intermediário do quarto quadrante (consciência cósmica).
Assinalamos num capítulo anterior que o signo intermediário de cada estação da
natureza sustenta, por sua qualidade fixa a essência da estação. Neste mapa, a pessoa
em questão precisa adquirir qualidades fixas em Áries (um signo Cardeal) se deseja
preservar o sentido de sua essência cósmica. Conquanto isso pareça difícil, pode ser
alcançado por meio da vitória sobre os desafios que bloqueiam a reafirmação da
própria essência cósmica. Mas essa não é a única dificuldade neste tipo de mapa. OS QUADRANTES O primeiro quadrante é composto de um signo pessoal (Gêmeos) e de dois signos
sociais (Câncer e Leão). Portanto, quando estudamos a primeira casa (Gêmeos),
verificamos uma sobreposição dos dois sistemas de quadrantes. Ao tentar buscar sua
identidade (Gêmeos na primeira casa), o indivíduo em questão vale-se da natureza
curiosa do signo (Gêmeos no primeiro quadrante de signos). Simultaneamente, por
estar inconsciente do que procura (hemisfério inconsciente), ele atrai para a sua vida
experiências (Gêmeos no primeiro quadrante derivado das casas) que lhe fornecem
respostas duais. Assim, em nível íntimo e pessoal, ele nunca está seguro de si.
O que torna a situação mais complexa é que os dois signos seguintes do primeiro
quadrante (derivado das casas) são o que se poderia chamar de signos tomados do
segundo quadrante natural. Em decorrência disso, o que essa pessoa sente que pode ser
facilmente executado no nível pessoal (segunda e terceira casas do primeiro quadrante
da ação pessoal) se distorce devido à influência de Câncer e Leão. Esses dois signos
têm uma forte necessidade de atuar em conformidade com o ambiente social. Como
resultado disso, essa pessoa vive as experiências pessoais e inconscientes do seu
primeiro quadrante por intermédio do seu eu inferior de forma dual Embora possa
acreditar que essas experiências simbolizem suas crenças e idéias pessoais, ela está
apenas encenando o papel em sua identidade (Gêmeos na primeira casa); pois os seus
valores (segunda casa, Câncer) e a maneira como ela se relaciona com os outros
(terceira casa, Leão) são mais uma função de suas reações aos que a cercam do que a
livre expressão do seu eu pessoal. Nesse tipo de mapa, portanto, encontramos o eu
pessoal inferior (primeiro quadrante) passando por inúmeras experiências e
manifestações yin e yang que criam um sentido dual de identidade.
Quando interpretamos o significado de Urano em Câncer na segunda casa, nosso
sistema de sobreposição de quadrantes esclarece o significado dessa posição.
Urano é o planeta das "transformações". Suas vibrações dinâmicas e imprevisíveis
precisam ser filtradas através do signo de Câncer e então encontrar as experiências da
segunda casa.
Sob condições naturais, Urano é um planeta impessoal. É o regente de Aquário –
que simboliza o Grande Homem do futuro. Quando posicionado no hemisfério inferior, Urano tende a despersonalizar as
qualidades pessoais do indivíduo. No signo de Câncer, suas vibrações transformadoras
atuam no sentido de criar alterações emocionais por meio da despersonalização. Isso
gera conflito. A qualidade básica de Câncer é o "apego". A qualidade básica de Urano é
o "desapego". Portanto, trava-se uma batalha yin e yang nesse setor do mapa.
Embora apareça na segunda casa (primeiro quadrante natural derivado das casas)
Câncer é um signo do segundo quadrante (baseado no quadrante dos signos). Dessa
forma, as qualidades do signo de Câncer precisam ser encaradas como a reação
emocional da pessoa aos que a cercam. Tendo isso em mente, deparamos com a
situação de conflito da pessoa que tenta ganhar dinheiro para o seu sustento (segunda
casa) e que, na verdade, está reagindo às necessidades alheias. Assim, para
interpretarmos claramente esta configuração de Urano em Câncer na segunda casa,
precisamos observar como a ação impessoal do planeta primeiro estimula a emoção
pessoal através do signo (Câncer), o que se manifesta, por fim, na maneira pela qual
seu eu inferior busca reunir recursos ao reagir de forma inconsciente aos atos alheios.
Observamos, portanto, que o posicionamento de um planeta impessoal num signo
pessoal que tende a reagir socialmente sempre se manifesta por meio de ações
inconscientes que tentam compensar reações.
Essa posição nos mostra que o eu inferior, reagindo ao passado (Urano em
Câncer), tenta assegurar o futuro (Urano na segunda casa).
Ao formularmos nossas interpretações sobre as relações entre planetas, signos e
casas, temos apenas de perceber como elas se integram umas com as outras dentro da
estrutura do quadrante ou quadrantes em que apareçam.
Prosseguindo com a análise de nosso horóscopo, constataremos a presença de
Plutão em Leão na terceira casa. Como regente natural de Escorpião, Plutão encontrase à vontade no terceiro quadrante. Aí, ele pode reagir de forma inconsciente à
consciência coletiva e manifestar de forma simbólica a influência das gerações
precedentes, dos movimentos coletivos e da evolução da raça. No primeiro quadrante,
entretanto, essas transformações impessoais que a humanidade vive no caminho de sua evolução são tomadas de forma pessoal. Leão
também se encontra naturalmente à vontade no segundo quadrante (por ser o quinto
signo do zodíaco). Aí ele auxilia o homem a interagir com as forças do ambiente com
que freqüentemente se vê obrigado a lidar. No primeiro quadrante, contudo, a
reatividade de Leão como signo é tomada inconscientemente de forma pessoal. O
nativo com essa configuração possui uma tendência a achar que precisa enfrentar ou
combater as forças ambientais que na realidade se encontram nele mesmo. Quando
combinamos esse planeta e o signo (Plutão em Leão), observamos o nativo reagir de
forma inconsciente à força alheia — tanto em nível social (Leão), como no nível
coletivo (Plutão).
Essas reações, entretanto, pertencem ao primeiro quadrante (derivado das casas).
Assim, o que o nativo pensa (terceira casa) serem suas reações a forças externas é na
verdade a expressão manifesta em atos do seu eu inferior inconsciente. Já que os
planetas sempre atuam filtrados por meio do signo em que se encontram e manifestam
sua influência de acordo com a casa em que estão posicionados, temos que o nativo
reage num primeiro momento (Plutão em Leão) aos outros e ao seu poder coletivo,
passando então a viver suas próprias idéias (terceira casa). Portanto, encontramos
nessa situação um fato bastante raro: a reação precede a ação.
Alguém com Plutão em Leão na terceira casa compartilhará das lutas da
humanidade em seu processo de evolução através de extremos. Tomará as idéias
coletivas de forma pessoal e sentirá um desejo de se libertar de opressões que nem
mesmo lhe são impostas. Por conseguinte, suas ações (em nível pessoal) serão quase
sempre baseadas na imensa força que ele acredita ter de sobrepujar para poder
expressar livremente suas crenças. Isso pode gerar um tremendo potencial de
comunicação, aliado a uma preocupação pessoal com as transformações sociais e
coletivas.
Freqüentemente encontramos nos mapas certas incongruências e peculiaridades
que fazem com que nos indaguemos quanto à verdadeira natureza da pessoa em
questão. Mas, se estudarmos cada planeta, signo e casa através do nosso sistema duplo
de quadrantes, elas se tornarão mais claras.
Em nosso exemplo, também encontramos Vênus em Áries na décima primeira casa. Isto costuma ser interpretado como um forte amor por si mesmo
ou narcisismo. Mas não parece estranho que uma pessoa narcisista possa se mostrar
tão diretamente preocupada com reformas sociais e coletivas? Talvez. Analisemos,
pois, essa posição em detalhe para compreendermos o seu significado.
A energia básica de Vênus é o amor. Quando ele se manifesta através das
qualidades de Áries, tende a haver uma focalização da atenção no eu. Mas a décima
primeira casa é tão naturalmente impessoal que amiúde se preocupa mais com as
necessidades alheias do que com as próprias. Verifica-se, pois, um conflito básico na
forma de manifestação desse tipo de combinação. Mas tudo se torna mais claro
quando examinamos os quadrantes. Áries inicia o primeiro quadrante dos signos.
Simboliza as vias pelas quais o eu inferior tenta expressar de maneira inconsciente (e
às vezes primitiva) suas necessidades por meio do ego. As experiências pelas quais
passa, entretanto, não só possuem um caráter pessoal (décima primeira casa) como
também refletem o que o Eu superior precisa vivenciar para poder atuar na esfera de
sua verdadeira natureza cósmica. Em decorrência disso, alguém com essa
configuração pode buscar obter o amor e a admiração de grupos e sociedades que
trabalham para o bem-estar público e para a evolução da humanidade. Dessa forma,
quanto mais essa pessoa buscar satisfazer o amor-próprio e o engrandecimento pessoal
(Vênus em Áries, primeiro quadrante do signos), tanto mais adquirirá consciência de
ser um instrumento efetivo para o progresso da humanidade. Essa configuração traz
consigo a característica singular de combinar o eu inferior e o Eu superior. Por
intermédio das experiências vividas pela consciência na décima primeira casa, o
indivíduo com essa configuração chega por fim a compreender que os valores que seu
eu inferior constantemente busca só podem ser alcançados por meio de uma
identificação pessoal com tudo o que se liga ao bem público.
Quando percebemos isso, torna-se fácil compreender como um certo grau de
amor narcisista e de preocupação com o social podem se combinar harmoniosamente
num mesmo mapa.
As pessoas se posicionam perante as experiências da vida de maneiras diferentes.
Às vezes, coisas que são basicamente pessoais são encaradas de um ponto de vista
social ou coletivo. Outras pessoas às vezes se ligam de maneira pessoal a verdades cósmicas e universais que
sentem serem importantes para elas. Chegamos mesmo a encontrar ocasiões em que
verdades coletivas de organizações adquirem forma pessoal. E ocorrem grandes
confusões no mundo sempre que ação e reação sofrem distorções.
Girando o circulo interior do mapa da página 148, encontramos todas as
combinações possíveis entre casas e signos. Consideremos alguém com ascendente
em Peixes. Neste caso, o último quadrante dos signos se sobrepõe ao primeiro
quadrante das casas. Em conseqüência disso, o nativo precisa utilizar a energia
cósmica (Peixes) para lidar com a realidade pessoal (primeira casa). Somente atuando
de maneira desinteressada por meio do Eu consciente superior, ele poderá satisfazer as
necessidades de sua personalidade.
Um dos horóscopos mais fascinantes que existem é o que tem Libra no
ascendente. Neste caso, todos os signos são forçados a manifestar-se através de casas
que são exatamente opostas às suas qualidades naturais. Na primeira casa, o ego
básico é uma reação ao ego coletivo. O nativo sente a energia Cardeal iniciatória da
primeira casa e tenta expressar de forma pessoal sua vontade num mundo cujo Eu
superior coletivo o obriga a uma série de comprometimentos. Na segunda casa, dos
recursos construtivos, temos o signo de Escorpião, que carrega consigo uma grande
quantidade de energia destrutiva. Ao longo de todo o mapa verificamos que a
percepção individual do mundo está em conflito com as qualidades totalmente opostas
de energia que a pessoa tenta manifestar.
Alguém com Sagitário no ascendente agirá inconscientemente em consonância
com as próprias reações conscientes à consciência coletiva. Dessa forma, muitas das
coisas que acredita serem pessoais são na verdade suas reações a idéias impessoais em
que se baseia a sociedade.
Seria de grande utilidade para o estudante examinar todos os signos ascendentes
e a maneira como possíveis configurações planetárias nas diferentes casas atuam
através dos quadrantes. Dessa forma, o significado especifico de cada configuração
pode ser facilmente interpretado. O Início da Delineação do Mapa Agora que já dispomos das ferramentas básicas, podemos aplicar nossos
conhecimentos a um mapa de verdade. No horóscopo de Ernest Hemingway,
encontramos sete planetas no hemisfério esquerdo. Portanto, sua vida teria
comportado ações advindas do Eu superior e do Eu inferior. Seus três planetas no
quadrante social indicam uma sensibilidade em relação aos outros e sua capacidade de
reagir às suas idéias. Mas o quadrante coletivo está vazio. Assim ele tenderia a não se
deixar influenciar por pensamentos, opiniões e atitudes do quadrante coletivo que não
se aplicassem diretamente às suas próprias intenções. Isto transpareceu em seu estilo
de vida, pois ele foi uma pessoa não atenta às convenções e pouco motivada pelas tradições e costumes da sociedade.
Se utilizarmos nosso sistema duplo de quadrantes, verificaremos que o primeiro
quadrante de signos começa na nona casa em Áries. É interessante notar que
Hemingway era um grande amante da natureza (regida por essa casa). Graças a sua
capacidade de personalizar cenários, ele conseguiu trazer muita vivacidade e
sentimento aos seus escritos. A nona casa indica que os seus escritos provinham da
mente superior e que as opiniões que expressava e publicava se originavam na
natureza. É importante notar que essa casa inicia o quadrante pessoal (de signos) do mapa de Hemingway.
Nesse mesmo quadrante, encontramos tanto Plutão como Netuno (os dois
planetas exteriores que simbolizam respectivamente o fim dos ciclos de destruição e
de redenção, por serem os regentes de Escorpião e de Peixes) em Gêmeos (o signo da
escrita) na décima casa, da carreira. É interessante perceber também que Netuno rege
a água, e um dos maiores livros de Hemingway foi O Velho e o Mar. Analisando a
posição de Netuno em Gêmeos na Décima Casa segundo a ordem planeta-signo-casa,
chegamos a algumas conclusões interessantes. Primeiro devemos compreender o
significado de Netuno (imaginação, impressões, intuição, sonhos) em Gêmeos
(comunicação, histórias, mensagens). Então, percebendo-se que Gêmeos faz parte do
primeiro quadrante de signos, fica fácil perceber que Hemingway considerava a sua
carreira com tamanha seriedade que chegava a se identificar pessoalmente com ela. A
Terceira Casa é a própria expressão de Gêmeos. Assim, com Gêmeos na Décima
Casa, o que o autor exprime em suas obras são seus pontos de vista mais íntimos e o
seu próprio posicionamento diante da vida. Ao mesmo tempo, a Décima Casa inicia o
quarto quadrante (cósmico) das Casas. Portanto, a imaginação criativa de Hemingway
era ao mesmo tempo pessoal e cósmica. Podemos ler suas histórias e sentir nelas
mensagens pessoais profundas, mas também um sentido mais amplo associado com a
essência cósmica do homem.
Por possuir o Sol e Vênus em Câncer, Hemingway possuía uma grande
capacidade de sentir emoções. Mas, devido ao fato de esses dois planetas aparecerem
na Décima Primeira Casa (sob a regência natural de Aquário), ele conseguia
compreender a emoção universal. Câncer é parte natural do quadrante social dos
signos, e essa posição no mapa indica capacidade de reagir ao ambiente pessoal; ele
confere também uma profunda compreensão dos sentimentos alheios, retendo,
contudo, uma visão desprendida e universal influenciada pela Décima Primeira Casa.
Possuidor de quatro planetas no ciclo da destruição, um dos temas favoritos de
Hemingway era a eterna e inglória luta do homem contra forças que não pode
controlar. O seu próprio estilo de vida refletia a dureza da luta pela sobrevivência. Por
Quem os Sinos Dobram é uma obra típica de Júpiter em Escorpião posicionado na Terceira Casa. Nela transparece a noção da justiça mística na concepção do homem de
sua relação consigo mesmo.
A Lua em Capricórnio na Quinta Casa está em detrimento, o que indica
dificuldade em expressar livremente as emoções. Aqui, talvez Hemingway tenha
sentido o conflito entre sentimentos que bem conhecia (Vênus em Câncer na Décima
Primeira Casa) e que facilmente transmitia na literatura e as suas próprias reações
emocionais em sua vida pessoal (Lua em Capricórnio — hemisfério inferior).
Mercúrio posicionado em Leão cai no terceiro decanato do signo (decanato de
Áries), indicando que grande parte de sua concentração se voltaria para a
individualidade e para a sobrevivência autônoma.
Agora que já examinamos algumas das características importantes do mapa,
devemos usar um método sistemático que nos impeça de omitir detalhes significativos.
Uma vez terminado o estudo preliminar do mapa, o melhor método de delineação
é seguir casa a casa na ordem correta de sucessão. Ao fazermos isso, o mapa se
desdobra pela progressão natural dos quadrantes e das casas, até se completar na
Décima Segunda Casa.
O ascendente em Leão inicia o quadrante pessoal das casas e indica arrebatamento
e ardor de caráter. Virgem, Libra e Escorpião completam esse quadrante, trazendo o
ciclo da destruição para a área pessoal. Portanto, em sua vida pessoal, Hemingway
viria a sentir pessoalmente as lutas inatas do homem. Marte em Virgem aparece na
Primeira Casa e revela o ego (Marte) filtrado pela tentativa de compreender o
funcionamento das coisas. Uma grande atenção aos detalhes, bem como um forte
interesse pela observação de como o homem pode encontrar a ordem em meio à
destruição (pois Marte é também o co-regente de Escorpião), podem ser encontrados
nessa configuração.
Virgem inicia a cúspide da Segunda Casa. Sob a exaltação de Mercúrio (em Leão
na Décima Segunda Casa — regida por Netuno, que por sua vez se encontra em
Gêmeos), constatamos que os seus sistemas de valores, recursos e finanças
dependeriam da escrita (Mercúrio em Gêmeos), da compreensão da ordem das coisas
(Virgem) e de um sentido intuitivo superior de como expressar a criatividade (Mercúrio
em Leão na Décima Segunda Casa). É importante perceber aqui que, quando estudamos a regência de uma casa, ela pode nos conduzir a
outras áreas do mapa que se encontram relacionadas com ela. Assim, neste caso, a
exaltação de Mercúrio em Virgem é apenas uma explanação parcial da Segunda Casa.
O que Mercúrio está fazendo no mapa, somado à maneira de agir do outro signo que
ele rege, completa o quadro da sua influência. Destarte, Netuno em Gêmeos se
relaciona com Mercúrio na Décima Segunda Casa, pois Netuno rege a Décima Segunda
Casa e Gêmeos é regido por Mercúrio.
Quando um planeta num certo signo é o oposto de outro planeta em outro signo do
ponto de vista da regência, temos a chamada Recepção Mútua. Mas devemos
compreender que a recepção mútua (que indica como duas configurações distintas de
um mapa podem, na verdade, se auxiliar) pode também ocorrer através de uma relação
mais simples em que um planeta num signo se relaciona com um planeta numa casa.
Assim, neste mapa encontramos este último tipo de relação, que ajuda a fortalecer a
influência de Mercúrio (o planeta dos escritores).
A Terceira Casa começa em Libra e tem Júpiter em Escorpião. Vênus, regente do
signo da cúspide se encontra em Câncer na Décima Primeira Casa, o que nos faz pensar
no regente de Aquário, Urano, que está em Sagitário na Quarta Casa. Hemingway
escreveu com uma grande dose de amor e sentimento (Libra na Terceira Casa), (Vênus
em Câncer), mas seu estilo era também extremamente passional (Júpiter em Escorpião
na Terceira Casa). A influência uraniana não só revela que seu talento para a literatura
era uma dádiva para a humanidade (Sol na Décima Primeira Casa), como também
indica que ele desejava conscientizar as pessoas em relação à natureza (Urano em
Sagitário). Portanto, ele via sua relação pessoal consigo mesmo (Terceira Casa) e com
as coisas que desejava comunicar aos outros como uma dádiva do amor passional ao
vasto Eu superior da humanidade (Urano em Sagitário – ambos bem posicionados no
hemisfério superior do mapa). O interessante é que Hemingway possuía Júpiter em
exílio na Terceira Casa. Freqüentemente interpretamos mal essa configuração.
Entretanto, ela não impediu Hemingway de escrever com a eficácia com que o fez. Ele
conseguiu mostrar ao homem a relação (Terceira Casa) entre as idéias coletivas da ERNEST HEMINGWAY
21/7/1899
Oak Park, III. Dados extraídos de "An Astrological Who's Who" de Marc Penfield. Arcane Books,
York Harbor, Maine, 1972, p. 219 civilização (Júpiter – terceiro quadrante) e a luta pessoal inconsciente (Escorpião na
Terceira Casa) que todos nós temos de travar para alcançarmos a compreensão.
Esse primeiro quadrante é composto de dois signos sociais e de dois signos
coletivos. Assim, como os quadrantes social e coletivo representam o hemisfério
ocidental ou da reação, e como devem manifestar-se através do quadrante pessoal, a
vida íntima de Hemingway foi uma expressão da maneira pela qual ele conseguiu
integrar as reações sociais e coletivas às coisas exteriores, a tudo o que foi capaz de
obter por meio de ação pessoal. Como vimos antes, a ausência de planetas no
quadrante coletivo pode ter dificultado relações mais intimas com essa área do mapa.
Mas Júpiter posicionado em Escorpião ajuda a compensar essa falta.
A quarta casa de Hemingway começa em Escorpião. Aqui, as emoções se
encontram no âmago da própria alma. Plutão, o regente, está em Gêmeos, denotando a
profundidade de sentimento que transparece em suas obras. Urano e Saturno, ambos
em Sagitário na Quarta Casa, indicam o encontro de um lar distante da terra natal, uma
profunda atração para religiões abertas e uma dedicação às descobertas através da
mente superior. A Quarta Casa inicia o quadrante social (derivado das casas), ao passo
que, nessa posição, a presença de Escorpião e Sagitário indica uma influência do
quadrante coletivo (de signos). Portanto, seu ambiente familiar, suas raízes emocionais
e sua formação revelam uma profunda sensibilidade diante das necessidades das
pessoas próximas e diante de ideais de consciência de característica não
exclusivamente pessoal. Hemingway conhecia intuitivamente a humanidade. De algum
modo, ele sabia o que impele, motiva e inspira o homem. E extraía a maior parte de seu
conhecimento de sua íntima relação com a natureza (Sagitário na Quarta Casa). Saturno
posicionado em Sagitário revela uma capacidade de dar elevadas lições filosóficas. Em
seu livro O Velho e o Mar, Hemingway nos fala da luta para fisgar um notável peixe, o
que termina por não acontecer. Mas ele assinala que a idéia de vencer a luta pode
freqüentemente ser maior ou mais importante do que o próprio prêmio.
A Lua em Capricórnio na Quinta Casa demonstra que, devido à sua grande ânsia
de viver, Hemingway realmente levava a sério o seu impulso criador. A mensagem de Capricórnio é que a melhor maneira de viver a vida
é dedicar-se a algo que a transcenda. Por isso, em sua estrutura emocional,
Hemingway sempre transcendia a compreensão e os sentimentos pessoais.
Capricórnio é o signo que inicia o quarto quadrante, cósmico, de signos; ele instava
Hemingway a reagir de forma emotiva a justificativas mais amplas para a existência.
A Sexta Casa completa o hemisfério inferior e simboliza aquilo que o homem faz
por si mesmo. A presença de Aquário aqui provavelmente fez o autor perceber que a
melhor coisa que poderia fazer por si mesmo seria conquistar a liberdade pessoal. O
regente Urano se encontra em Sagitário, o que explica o fato de Hemingway preferir
lugares ermos nos bosques ou áreas rurais distantes para escrever. Como essa casa
descreve as condições de trabalho, detectamos a necessidade de buscar ambientes
pitorescos onde sua alma (Urano e Sagitário na Quarta Casa) pudesse se revelar.
A Sétima Casa, que representa o casamento, inicia o hemisfério superior do mapa
e simboliza o início da consciência do Eu superior. Hemingway casou-se várias vezes
(característica comum dessa posição de Aquário), mas mais importante foi o seu
sentido de liberdade nas relações conscientes com os outros. Aquário está à vontade
na Décima Primeira Casa. Novamente temos o quarto quadrante (cósmico)
expressando-se no âmbito da Sétima Casa. Aqui, manifesta-se o desejo da alma de
permanecer livre de qualquer vínculo que possa restringi-la.
Na Oitava Casa temos o signo de Peixes, sob a regência natural de Netuno. Essa
casa costuma revelar como uma pessoa se relaciona com os valores alheios. Peixes é
intuitivo, compassivo e sensível. Netuno em Gêmeos compreende profundamente as
idéias dos outros. No terceiro quadrante, as idéias coletivas com que Hemingway
entrava em contato podiam ser elevadas a níveis cósmicos superiores por meio da
influência de Peixes, que naturalmente se relaciona com a Décima Segunda Casa (a
realização da plenitude da essência humana).
A Nona Casa em Áries (que completa o terceiro quadrante) já foi vista quando
analisamos a ligação entre a identificação pessoal do autor e sua relação com as áreas
abertas. Podemos sentir isso com mais força em sua ligação com Marte (o regente de
Áries) na Primeira Casa, que representa a identidade pessoal. Hemingway adorava desafios
pessoais, enfrentar a natureza e sentir-se parte do fluxo e refluxo da natureza junto a
paisagens, árvores e riachos. Em Áries posicionado na Nona Casa o individualismo
encontra seu zênite.
A Décima Casa inicia o último quadrante (cósmico). Vimos que as posições de
Netuno e Plutão contribuíram para dar um sentido mais elevado de consciência às obras
de Hemingway. Também é importante compreender que Plutão rege a consciência
coletiva. Alguém com Plutão na Décima Casa indubitavelmente trabalhará pela
evolução da humanidade de alguma forma. Aqui, os valores alheios manifestados pela
consciência coletiva (Plutão é o regente natural da Oitava Casa) se combinam com a
necessidade de comunicação pessoal (Gêmeos é o regente natural da Terceira Casa)
para gerarem um sentido de destino (Décima Casa). É interessante notar que essa
Décima Casa começa com Touro, o signo da terra física que é bastante sensível às
paisagens, à cor e capaz de absorver o amor diretamente do ambiente natural.
A Décima Primeira Casa começa em Câncer. Essa casa possui uma importância
particular, por ser a casa onde se encontra o Sol de Hemingway. Sob a regência de
Aquário nessa casa, o Sol em Câncer transmite à humanidade a sua força alentadora.
Ele busca dar ao homem um lar universal onde este possa se sentir livre por se apegar a
tudo o que faça sentido para si. A sensibilidade forma com o intelecto superior um
sentido de justiça na relação com o novo. Aqui, o quadrante cósmico das casas se
combina com o quadrante social de signos, indicando ações cósmicas e reações sociais.
Todas as formas pelas quais o eu inferior reage emocionalmente ao seu ambiente (Sol
em Câncer — Quarta Casa em Escorpião/Sagitário) fornecem o alicerce para que o Eu
superior (Sol na Décima Primeira Casa) externe tudo o que o intelecto for capaz de
compreender. Assim sendo, a realização pessoal por meio da capacidade de absorção
do ambiente natural, permitiu a Hemingway a expressão, em seus livros, do seu grande
sentido de maravilhamento.
A Décima Segunda Casa começa em Leão e tem Mercúrio em seu interior. Vimos
a ligação de recepção mútua entre Mercúrio e Netuno, que vinculava a Décima
Segunda Casa com a Décima, combinando intelecto e imaginação. Entretanto, se
tomamos Leão como parte do ciclo da destruição, e a Décima Segunda Casa como a expressão de Peixes
(onde culmina o ciclo da Redenção), podemos compreender a preocupação de
Hemingway com as tentativas humanas de redimir a natureza destrutiva do seu ego
engrandecido (Leão). Por meio desse signo, ele reage à competitividade presente ao seu
redor. Mas por meio desta Casa ele entra em contato com a via cósmica pela qual pode
aprender a dominar as reações do seu Eu inferior. Assim, Hemingway conseguia sentir
interiormente a força de Leão, mas também reconhecer (Mercúrio na Décima Segunda
Casa) que a força só é força quando permanece conservada. Leão é o signo da
criatividade. Ele é a expressão mais elevada que podemos atingir por meio do nosso eu
inferior. Aparecendo na Décima Segunda Casa do mapa de Hemingway, ele indica que
essa pode ter sido a verdadeira expressão criativa da essência cósmica plena do autor.
Quando estudamos a posição dos planetas levando em consideração os decanatos,
Marte parece ser o planeta mais proeminente. Ele parece refletir a natureza
individualista do autor e seu forte ego masculino. Por vezes, ele se revelava
isolacionista, autônomo, auto-suficiente e arrojadamente ansioso por sentir as
primitivas qualidades marcianas da vida. Hemingway preocupava-se muito com a
questão da autoliderança, e essa posição de Marte em Virgem na sua Primeira Casa
enfatiza o cumprimento dessa meta como uma espécie de cruzada pessoal.
As díades nos mostram uma outra área fascinante do mapa. Todos os planetas do
hemisfério superior (quadrante cósmico) estão em díades relacionadas com a "mente".
Plutão está na díade sagitariana de Gêmeos, simbolizando a mente superior e uma
sintonia inconsciente com a natureza. Netuno se encontra na díade ariana de Gêmeos,
evidenciando a luta da mente pessoal em meio à dualidade. Vênus na díade sagitariana
de Câncer revela a expansividade de emoção que era parte da grandeza de Hemingway.
O Sol na díade geminiana de Câncer denota necessidade de comunicar-se e de escrever
sobre os próprios sentimentos e percepções. Finalmente, Mercúrio (o planeta da escrita)
encontra-se na díade geminiana de Leão, onde a harmonia entre os regentes do planeta
e da díade faz com que o melhor das energias planetárias se manifeste de forma criativa
através do signo. O Eu cósmico superior é, neste horóscopo, essencialmente mental. Mas o eu
pessoal inferior (no primeiro quadrante) tem Marte na díade taurina de Virgem e
Júpiter na díade escorpiana de Escorpião. Verifica-se, portanto, uma forte inclinação
para o físico e para a satisfação dos apetites do eu inferior.
Hemingway sabia como viver a vida de forma plena. Robusto, vívido e às vezes
até infantil, ele compreendia a variação das estações da natureza e a natureza mutável
do homem como parte de um todo cósmico maior. Dotado de cinco planetas mutáveis,
ele sabia como adaptar-se à inconstante corrente de idéias que fluía por ele. Todavia,
possuindo um ascendente fixo (Leão), ele conseguia manter intacto um forte sentido de
identidade e de propósito. Essa combinação de mutabilidade com signos fixos nos
ângulos capacita o homem a perceber a sua relação com o mundo e consigo mesmo
como algo em que tudo se transforma, mas nada muda de fato!
Mudança significa crescimento. Mas mudar sem estar firme na própria base é
semelhante a arrancar uma árvore de sua fonte natural de crescimento. A capacidade de
manter-se fixo a ponto de perceber a evolução enquanto ela se processa é a maneira
real de evoluir. Por possuir Escorpião no nadir do mapa, Hemingway provavelmente
passou por poderosas transformações emocionais no âmago de sua alma. Entretanto,
em meio a essas transformações, foi com certeza a qualidade fixa de seu signo que o
manteve firme e consciente de sua estabilidade interior. Conclusão Tudo o que foi apresentado até agora são apenas as preliminares: as bases
essências da interpretação astrológica, cuja importância é muitas vezes menosprezada
pelos estudantes. Tão grande é o interesse pelos signos, pelos aspectos planetários,
pelos trânsitos e pelas progressões que até aqui nenhum método unificado de
interpretação tinha sido desenvolvida. Esses outros fatores (e muitos mais) são
extremamente importantes, mas vêm mais tarde. Não se constrói uma casa de cima para
baixo.
Até o momento, apenas dez por cento do mundo reconhece as grandes verdades
ensinadas por essa prodigiosa ciência. A razão para isso, infelizmente, prende-se em
grande parte ao fato de diferentes escolas possuírem maneiras diferentes de estudar a
astrologia e de compreender o seu significado. Com pontos de referência tão distintos,
torna-se difícil para o mundo em busca da compreensão saber por onde começar.
Portanto, ou se acredita na astrologia ou não. Entretanto, a crença não é a base da
astrologia. Ela é uni sistema que explica a lei natural. Para percebermos isso,
precisamos inicialmente lidar com as leis incontestáveis do universo, com o agir
observável da natureza e com todos os fatos já conhecidos pelo homem. A partir daí,
podemos perceber a conexão entre o sistema da astrologia e a ordem que rege o mundo. Quando todos os estudantes e astrólogos aprenderem a
fazer isso, a astrologia deixará de ser uma "crença" e será elevada à condição da ciência
que é.
Muito pouca ênfase foi dada aos signos individuais do zodíaco neste livro; isso
porque o nosso objetivo é justamente a edificação de bases sólidas para que a astrologia
baseada nos signos solares jamais se converta no centro exclusivo de nossa atenção,
mas se torne parte do sistema astrológico como um todo. Demos algumas pistas sobre
os signos solares, todavia, e fizemos alusões indiretas a eles ao estudarmos outras
coisas. Analisamos os signos solares como parte das vias pelas quais a natureza se
manifesta e estudamos algumas das diversas qualidades que lhes são inerentes. Ao
continuarmos o nosso estudo de astrologia no próximo volume, estudaremos os signos
solares pormenorizadamente com a importância que lhes cabe e tentaremos perceber
sua correlação com tudo o que aprendemos até agora. A partir dar, daremos
prosseguimento à edificação de bases para um conhecimento astrológico sólido,
lembrando sempre que a astrologia é simultaneamente uma arte delicada e uma ciência
especifica.
Quanto mais forte essa estrutura, tanto melhor o seu trabalho para nós, e, o que
talvez seja mais importante, tanto melhor a astrologia complementará a sua própria
uniformidade num mundo que tanto precisa de tudo o que ela tem para dar.
Existe uma história sobre um discípulo que perguntou ao seu Guru: "Mestre, o que
devo estudar?" O Mestre respondeu: "Estuda-te a ti mesmo e volta quanto te
compreenderes." O discípulo se ausentou por quarenta anos. Então retornou e disse:
"Mestre, estudei a mim mesmo por quarenta anos. O que devo fazer agora?" O Guru
olhou para ele, sorriu e disse: "Muito bem. Agora que já passaste quarenta anos
estudando-te a ti mesmo, volta e faze a mesma coisa!"
Por mais inacreditável que isso soe, esse é o caminho da astrologia, pois ela é o
estudo do eu. Se chegarmos a nos conhecer por meio da astrologia, chegaremos a
conhecer o universo. O importante é perceber que, para se conhecer bem a astrologia,
muito tempo, dedicação e paciência são necessários. Ela é indiscutivelmente um estudo
que dura a vida inteira, se não mais. Está se enganando o estudante que acredita que o
sistema de referência por meio do qual a astrologia representa a vida pode ser compreendido em apenas algumas semanas,
meses ou anos. Há doze anos, eu conhecia bem a astrologia. Há sete anos, eu já não
tinha tanta certeza. Hoje, eu compreendo que estou apenas começando a entender uma
pequena porção do que ela significa, e a cada dia que passa nunca deixo de me
surpreender com o tanto que há para ser aprendido. A astrologia é assim. Portanto,
construamos os alicerces de forma segura antes de nos deixarmos desviar por todas as
informações secundárias, que são indiscutivelmente importantes, mas que podem
facilmente nos levar a acreditar que sabemos o que na verdade ainda desconhecemos.
Por fim, é a consistência que forma o bom astrólogo e torna a astrologia
respeitável. Ao prosseguirmos na exploração de tudo o que a astrologia tem para nos
ensinar, devemos sempre ter em mente que essa é a nossa meta; a consistência é a base
da solidez e da segurança, e estas são os tijolos da confiança que nos permitirá um dia
usar essa grande arte e ciência não apenas para o nosso crescimento, mas também em
benefício da humanidade. O
ASCENDENTE
Sua Porta Kármica
Martin Schulman
O Ascendente é um dos mais importantes pontos do mapa
astral. A maioria dos estudantes de astrologia aprende que o
Ascendente simboliza a aparência física e que ele rege nossa visão
pessoal da vida. Mas quantos de nós têm consciência de que o
Ascendente é um importante indicador kármico? Neste livro,
Martin Schulman nos leva numa viagem através do Zodíaco
percorrendo signo por signo a fim de nos mostrar como o
Ascendente é, de fato, um ponto de convergência que filtra o ser
interior para o mundo. O Ascendente é a "porta" que usamos para
expressar o que está contido no nosso horóscopo. São os
seguintes os principais tópicos abordados neste volume pelo
autor:
∗
∗
∗
∗ O karma impessoal;
Como superar a negatividade;
O Ascendente e os nodos lunares;
Descrição dos 12 possíveis ascendentes e o que eles
significam em termos de karma pessoal. Mapas exemplificativos fazem parte do livro, que é uma
leitura indispensável para todos quantos estiverem interessados
em entender as possíveis implicações kármicas do horóscopo. EDITORA PENSAMENTO ASTROLOGIA
E CURA
ATRAVÉS DAS
VIBRAÇÕES
Donna Cunningham Este livro contém uma análise detalhada de como os vários
padrões astrológicos nos influenciam e de como as terapias
vibracionais podem ser usadas com a astrologia. A homeopatia, a cura
pelos cristais, a cromoterapia e as essências florais são alguns dos
instrumentos de cura examinados neste livro. Ele também contém
uma análise das correlações planetárias com os chacras. Dentre os
tópicos revistos em conjunção com a astrologia e os instrumentos
energéticos de cura estão: os medos, as neuroses, a depressão, a
adolescência, o divórcio e os acidentes.
Donna Cunningham é internacionalmente conhecida por suas
atividades no campo da astrologia, tema sobre o qual escreveu
inúmeros artigos e livros, dos quais a Editora Pensamento publicou
Um Guia Astrológico para o Conhecimento de Si Mesmo, Signos da Lua
— A chave da sua vida interior e A cura dos problemas de Plutão. EDITORA CULTRIX Outras obras de interesse:
O ASCENDENTE - A Sua Porta
Kármica
Martin Schulman PREPARAÇÕES OCULTAS PARA
UMA NOVA ERA
Dane Rudhyar ASTROLOGIA E CURA ATRAVÉS
DAS VIBRAÇÕES
Donna Cunningham A ARTE DA ASTROLOGIA
HORÁRIA NA PRÁTICA
Sylvia deLong A INFLUÊNCIA DA LUA NO SEU
MAPA NATAL
Donna Cunningham ASTROLOGIA E AS LEITURAS DE
EDGAR CAYCE
Margareth H. Gammon PLUTÃO NO SEU MAPA
ASTROLÓGICO
Donna Cunningham A ASTROLOGIA E OS REMÉDIOS
FLORAIS DO DR. BACH
Peter Damian ASTROLOGIA CIENTÍFICA
SIMPLIFICADA
Max Heindel SEU HORÓSCOPO, SEU DESTINO
Marion D. March e Joan
McEvers ASTROLOGIA E A ARTE DE
CURAR
A. T. Mann ASTROLOGIA E
ESPIRITUALIDADE - Para Cada
Signo do Zodíaco, Uma Oração
Alda Marian !cingi ASTROLOGIA TRADICIONAL E
ASTROLOGIA HUMANISTA
Dane Rudhyar
A ASTROLOGIA E A PSIQUE
MODERNA
Dane Rudhyar A ASTROLOGIA DO KARMA
Pauline Stone A ASTROLOGIA DA
PERSONALIDADE
Dane Rudhyar AS SIGNIFICAÇÕES DOS
ENQUADRAMENTOS NOS
HORÓSCOPOS
Alexandre Volguine
A ASTROLOGIA CHINESA DAS
NOVE CONSTELAÇÕES
Gérard Edde A DIMENSÃO GALÁCTICA DA
ASTROLOGIA
Dane Rudhyar INDÍCIOS CÁRMICOS NO
MAPA NATAL
Richard Strauss Peça catálogo gratuito à
EDITORA PENSAMENTO
Rua Dr. Mário Vicente, 374 - Fone: 272-1399
04270 - São Paulo, SP A HARMONIA
CELESTIAL
Guia para a Interpretação do Horóscopo Martin Schulman
Este livro foi escrito para explicar o uso das regências planetárias
na interpretação de horóscopos. Nele, merecem discussão, além disso,
os decanatos, as díades, os elementos, as qualidades, bem como a
antiga consideração dos planetas em Detrimento, Exílio, e Exaltação. O
livro mostra por que, para o autor, é fundamental que, antes da análise
do mapa, o astrólogo considere o ambiente e a relação cliente-astrólogo,
ao lado das possíveis influências advindas desses fatores. Ele acentua
que o profissional precisa dominar, para interpretar a essência de uma
pessoa, elementos vitais da campo da filosofia, da natureza, do estudo
do ser profundo do homem.
A harmonia celestial destina-se não só a profissionais iniciantes e
de nível intermediário interessados em conhecer alguns dos fatores
fundamentais da interpretação de horóscopos, como a todos os que
desejam conhecer a essência cósmica do homem.
De Martin Schulman a Editora Pensamento já publicou O
Ascendente - Sua Porta Kármica e Relacionamentos Kármicos. EDITORA PENSAMENTO