Escaneado por Bruesh.
Somos a favor de disseminar e
compartilhar o Conhecimento.
Faça a sua parte também;
ponha os seus livros na rede!
E boa leitura! ;-))) Dane Rudhyar AS CASAS
ASTROLÓGICAS
O Espectro da Experiência Individual PENSAMENTO Título do original:
The Astrological Houses Sumario Copyright© 1972 by Dane Rudhyar PRIMEIRA PARTE Por que Casas?
As Casas Astrológicas Como Base de Referência
As Casas Como Campos de Experiência SEGUNDA PARTE Edição Ano 2-3- Júpiter -5-6-7-8- Mercúrio 90-91-92-93
Direitos reservados
EDITORA PENSAMENTO L T D A . Rua Dr. Mário Vicente, 374 — 04270 São Paulo, SP —
Impresso em nossas oficinas gráficas. A Primeira Casa
A Segunda Casa
A Terceira Casa
A Quarta Casa
A Quinta Casa
A Sexta Casa
A Sétima Casa A Oitava Casa
A Nona Casa
A Décima Casa
A Décima Primeira Casa
A Décima Segunda Casa
O Ciclo Tríplice das Experiências Individuais TERCEIRA PARTE Os Quatro Ângulos e Suas Polaridades Zodiacais
Os Planetas nas Doze Casas
Epílogo 165
189
217 Primeira Parte Por que Casas? A maioria dos astrólogos provavelmente concordaria com o enunciado
genérico de que a astrologia é o estudo das correlações que se podem
estabelecer entre as posições dos corpos celestes em redor da Terra e os
acontecimentos físicos e as mudanças psicológicas ou sociais na
consciência do homem. Os movimentos dos corpos celestes, com poucas
exceções, são cíclicos e previsíveis. Tanto quanto podemos ver, o nosso
universo é bem ordenado, muito embora essa ordem não seja tão visível de
perto, já que, devido à nossa posição na Terra, em meio aos
acontecimentos, envolvidos com esses acontecimentos e reagindo
emocionalmente a eles, estamos impossibilitados de perceber o grande
quadro da existência cósmica. Mas quando consideramos os
acontecimentos celestes que ocorrem a uma distância imensa de nós,
podemos de imediato experimentar os ritmos majestosos traçados nos
bastidores do céu: o nascimento e o ocaso do Sol, da Lua e das estrelas, a
lua nova e a lua cheia, a conjunção dos planetas e outros fenômenos
periódicos. Assim é que a astrologia, ao relacionar as experiências
aparentemente imprevisíveis e aleatórias do homem em seu ambiente
terrestre com as alterações rítmicas e previsíveis da posição e das
mter-relações dos corpos celestes, deu à humanidade um valioso sentido de
ordem que, por sua vez, produziu uma sensação de segurança, ainda que
transcendental. Mercúrio Há muitas maneiras de reagir à idéia de que se podem estabelecer
correlaçoes definidas e ao menos relativamente confiáveis entre o que
acontece no universo em torno da Terra, de um lado, e as alterações
externas e internas nas vidas humanas, de outro, como há também muitas
maneiras de interpretar essa idéia. É óbvio que essas reações e
interpretações dependem basicamente do estágio da evolução da pessoa,
em termos de sua capacidade sensória de perceber o que acontece nos
céus, e do estado de desenvolvimento de sua consciência, de suas
faculdades psíquicas e de seu equipamento intelectual e físico, para medir e
interpretar o que experimenta. Isso tudo encontra expressão no ambiente
social, religioso e cultural, que proporciona ao observador dos astros um
certo tipo de linguagem, suas crenças básicas e um modo de viver
sócio-cultural.
Dissociar a astrologia do estado da cultura e da sociedade na qual o
astrólogo vive e efetua seus cálculos e interpretações não tem sentido. Todo
sistema conceituai tem de ser compreendido em termos das condições de
vida - sociais e pessoais, além de geográficas - de pessoas que agem,
sentem e pensam. A "verdade" ou, antes, a validade de uma ação ou de um
pensamento só pode ser aferida em função do quadro sócio-cultural mais
amplo e, mais profundamente, com referência a uma fase específica da
evolução da humanidade ou, pelo menos, de parte da humanidade.
Como em geral isso não se faz, ou só é feito com a distorção
resultante de se projetar nosso presente estado de consciência sobre as
mentes e os sentimentos dos homens antigos e de outras raças, daí resulta
muita confusão. A astrologia é um campo particularmente fértil para a
confusão e a proliferação de opiniões dogmáticas, seja sob a forma de
análises supostamente científicas e de erudita compilação de textos ou de
palpites psíquicos ou "comunicações". Muitas teorias complexas e
interpretações confusas se desenvolveram em razão de se conceber a
astrologia como uma coisa em si mesma, uma "ciência" misteriosa dotada
de uma terminologia intrigante e inalterada desde os antigos caldeus e
presumivelmente ainda válida até hoje. Entretanto, essa terminologia
obviamente não tem levado em conta as mudanças radicais ocorridas na
consciência humana e em sua percepção da posição da Terra e de sua
própria posição no universo durante muitos séculos.
Cm conseqüência disso, a atual onda de interesse pela astrologia está
se defrontando com toda sorte de obstáculos e se escoando confusamente
para varios canais. Em grande parte isto significa que se perdeu de vista a
10 função básica da astrologia, que é a de levar um sentido de ordem e de
desdobramento harmonioso e rítmico aos seres humanos - não a seres
humanos como eram no velho Egito ou na antiga civilização chinesa, mas
tais quais são hoje, com todos os atuais problemas emocionais, mentais e
sociais. A ASTROLOGIA CENTRADA NUMA LOCALIDADE
NOS TEMPOS ANTIGOS
Até o fim da era "antiga", no século VI a.C, quando Gautama Buda
viveu e ensinou na índia e Pitágoras no mundo helênico, a consciência das
pessoas - talvez com raras exceções - girava fundamentalmente ao redor
de uma localidade. Grupos relativamente pequenos de seres humanos
viviam, sentiam e pensavam em termos do que melhor se poderia definir
como valores "tribais". Agrupamentos tribais, que eram os elementos
básicos da sociedade humana na época, estavam tão ligados à terra da .qual
tiravam sua subsistência quanto um embrião está ligado ao útero materno. A
tribo constituía um organismo; todos os seus membros estavam totalmente
integrados nesse organismo multicelular. Cada membro da tribo era
dominado psiquicamente pelo modo de vida, pela cultura, pelas crenças e
pelos símbolos do grupo, cujos tabus não podiam ser desobedecidos. Não
havia verdadeiros "indivíduos" nessa fase da evolução humana; todos os
valores em que a cultura e as crenças do grupo se baseavam eram
expressões de condições geográficas e climáticas específicas e de um tipo
racial particular. A comunidade tribal buscava no passado o símbolo, se não
o fato, de sua unidade; ou seja, um ancestral comum ou algum rei divino que
lhe tinha dado uma espécie de conhecimento revelado e uma coesão
psíquica especial.
A astrologia que se desenvolveu nesse estágio também girava em
torno dessa localidade, muito mais do que ao redor da Terra em geral. Toda
aldeia tribal tinha um centro que era considerado o próprio centro do mundo
ou o limiar de um caminho secreto que levava a esse centro. O que hoje
chamamos de horizonte era o que definia os limites da vida. Acima dele, o
céu era a morada das grandes hierarquias criativas dos deuses. A região
escura abaixo do horizonte constituía o misterioso mundo subterrâneo para
onde o Sol se retirava todas as noites a fim de recobrar as energias neces11 ] sárias para tornar a trazer a luz ao mundo horizontal do homem. É bem
possível que alguns sacerdotes iniciados estivessem cientes de que a Terra
era um globo a girar em volta do Sol; mas se havia uma tradição secreta
comunicada oralmente através de ritos de iniciação, o certo é que tal fato
aparentemente nada tinha que ver com a astrologia.
Para o homem tribal primitivo, a astrologia era parte integrante do
simbolismo religioso, bem como um meio de predizer as ocorrências naturais
periódicas que afetavam a vida da comunidade e em especial suas
atividades agrícolas ou o cruzamento de seus rebanhos. Em tais condições
de vida e com a consciência humana focalizada no solo e no bem-estar total
da comunidade orgânica, a astrologia era bastante simples. Ela se baseava
essencialmente no aparecimento, culminação e ocaso de todos os corpos
celestes - as "estrelas" e os dois "luminares", Sol e Lua. Duas categorias
de "estrelas" foram prontamente diferenciadas. A maioria das estrelas no
seu nascimento e ocaso mantinha inalterada suas relações mútuas; isto é,
ao viajarem pelo céu, a ordem configurada por esses pontos de luz
permanecia "fixa". Outros corpos celestes, ao contrário, se moviam
independentemente uns dos outros e às vezes pareciam regredir; foram
chamados de "errantes", e é isto o que a palavra planeta significava
originalmente. Alguns desses planetas pareciam ao observador adestrado
pequenos discos, e não pontos de luz, e pensava-se que constituíam uma
categoria de objetos celestes muito diferentes das estrelas. Suas
conjunções periódicas eram observadas, e seu movimento cartografado, de
modo a poderem ser medidos e suas conjunções, preditas.
Cartografado em relação a quê? O fundo ou quadro de referência
óbvio era a configuração permanente das estrelas distantes. Mas
precisamos entender que para a mente antiga as estrelas não eram fixas.
Seu nascimento e ocaso eram observados. A única coisa realmente fixa era
o horizonte. Não obstante, a ordem geométrica geral que as estrelas
compunham no fundo escuro do céu claro das regiões subtropicais e
desérticas permanecia a mesma durante séculos. Podia, portanto, servir de
quadro de referência, se fosse subdividida para maior conveniência das
medições.
Para compreender como o conceito de constelação zodiacal apareceu
e que forma simbólica assumiu, só precisamos entender que todas as
sociedades tribais, ao que saibamos, usavam totens. Esses totens estavam
associados a clãs da tribo; e esses clãs, de certo modo, representavam
órgãos funcionais do organismo total da tribo. Com mais freqüência, os
12 totens eram animais com que os membros de um clã se sentiam especialmente relacionados. Mas também podiam ser objetos naturais, como
plantas, por exemplo.
Quando os homens das eras pretéritas quiseram imprimir uma forma
mais definida e permanente à sua sociedade, procuraram modelá-la sobre
princípios de uma ordem orgânica funcional. Eles achavam que o cosmo era
um todo orgânico animado por uma força vital bipolar universal, simbolizada
na astrologia pelos dois luminares; na filosofia chinesa, pelos princípios yang
e yin, ativos em todas as formas de existência. Na verdade, o Céu e a Terra
eram concebidos como duas polaridades; o primeiro, criativo e divino; a
outra, receptiva e fértil mas cheia de energias contraditórias que tinham de
ser integradas e domesticadas - de domus, que significa "casa". O homem
sábio - o "celeste" na China - situava-se, por assim dizer, no meio dessas
polaridades, participando tanto do Céu como da Terra. Sua tarefa era
imprimir uma ordem criativa na natureza terrena e organizar a sociedade de
acordo com os ritmos e princípios cósmicos. Em alguns casos, operava
também o processo inverso, e se projetavam totens no céu a fim de
acentuar a íntima conexão que o clã acreditava ter com seus equivalentes
celestes. Assim, as constelações receberam nomes de acordo com os
vários totens tribais. Mais tarde, o símbolo do Grande Homem no Céu, cada
órgão do qual correspondia a uma constelação, foi estabelecido.
Esse tipo de pensamento prevaleceu na Grécia, onde os heróis eram
transferidos para o céu após a morte, e seus nomes dados às constelações.
Posteriormente, na Europa medieval, nos círculos alquímicos e ocultistas,
passou-se a referir ao Céu como Natura naturans e à Natureza terrestre
como natura naturata - as polaridades criativa e receptiva da vida.
Em regiões como o Egito e a Mesopotâmia, o fator sazonal não é tão
óbvio, como nas regiões mais setentrionais da Europa; mas as inundações
do Nilo assinalavam o momento mais decisivo do ciclo anual. Ali, os
astrólogos eram antes de mais nada observadores de estrelas, e é seguro
presumir que seu zodíaco se referisse às constelações. Volto a insistir em
que a astrologia, a essa altura, estava concentrada na localidade muito mais
do que na Terra em geral. Nenhum astrólogo egípcio se preocupava com o
que pudesse ser observado no céu das regiões polares ou do hemisfério sul.
Esses problemas inquietantes só começaram a aparecer quando se soube
que a Terra era um globo girando em torno do Sol, de par com os outros
planetas - quando os ocidentais passaram a viajar e a contemplar céus
muito diferentes dos da Europa.
13 Quando isso aconteceu, a velha astrologia tornou-se, se não de todo
obsoleta, pelo menos carregada de conceitos obsoletos e de uma
terminologia arcaica que em muitos casos já não faz sentido. Na verdade,
grande número de correlações longamente observadas e tabuladas entre
ocorrências no céu e acontecimentos na biosfera terrestre permaneceu
válido. Essa validez, entretanto, pertence agora a uma nova ordem de
realidade humana. A consciência de pessoas que pensam em termos de
sistema heliocêntrico e que viajam por todo o globo perdeu pelo menos boa
parte de sua estrita relação com uma determinada localidade geográfica, e a
sociedade já não opera em nível local ou tribal. Os homens ficaram livres da
tribo, "individualizados" e desenraizados, e mesmo que alguns ainda estejam
ligados à sua localidade, em teoria e em termos das novas religiões
universalistas - budismo, cristianismo, islamismo -, eles se sentem e são
considerados "indivíduos".
Se os astrólogos não levarem em consideração esses fatos
históricos, espirituais, intelectuais e sócio-culturais, permanecendo cegos
para as realidades básicas, a confusão decorrente do uso de termos e de
conceitos obsoletos se perpetuará, e as questões mais fundamentais
permanecerão mal compreendidas.
Os parágrafos precedentes formam uma base indispensável para o
estudante que começa a se familiarizar com o conceito de Casas
astrológicas. Para que servem essas Casas? Como nasceu esse conceito e
o que foi feito dele na moderna astrologia? Quantas Casas deve haver e
quais são os complexos problemas com que nos defrontamos ao determinar
os limites, ou as "cúspides", dessas Casas?
Responder essas questões em detalhe está além de nosso propósito
neste livro. Mas alguns pontos básicos precisam ser enunciados com a
maior clareza e simplicidade possíveis antes de passarmos ao estudo dos
quatro ângulos nos mapas astrológicos e dos diferentes níveis de
significação que se deve atribuir às doze Casas, como são usadas
atualmente. ZODÍACOS E CASAS
Do ponto de vista da astrologia arcaica, o conceito de Casa é muito
simples e suscita poucos problemas. Como vimos anteriormente, o astrólogo
14 precisava de um quadro de referência ou de uma base em que pudesse
marcar com exatidão a posição do Sol, da Lua e dos planetas, e a distância
angular entre uns e outros quando vistos de uma determinada área em que o
agrupamento tribal vivesse. Mas o astrólogo provavelmente compreendeu,
mais cedo ou mais tarde, que havia duas bases de referência possíveis.
Uma delas eram as configurações inalteradas compostas por aqueles
grupos de estrelas - as constelações - que se encontram próximas da
eclíptica, isto é, próximas da faixa estreita do céu ao longo da qual o Sol, a
Lua e os planetas se movem. Essa base de referência é obviamente
espacial: corpos celestes movendo-se ao longo de formas espacialmente
extensas das constelações zodiacais.
A outra base de referência era mais especificamente duracional, pois
definia o tempo levado pelos corpos celestes para surgirem no Oriente,
alcançarem o zênite, ou ponto de culminância, e desaparecerem no
Ocidente. Tudo o que está envolvido nesse tipo de medição é, em termos
modernos, a rotação diária da esfera celeste acima e abaixo do horizonte.
Essa rotação sugeriu ao antigo astrólogo o conceito de horas e igualmente o
de relógios, pois, especialmente durante a noite, os homens tinham de estar
vigilantes contra possíveis intrusões, fosse de animais predatórios ou de
inimigos humanos. As sentinelas vigiavam em períodos de duas ou três
horas.
Durante o dia, o fator básico era o movimento do Sol em torno do céu
visível, pois sua elevação variável produzia alterações de temperatura, que
por sua vez influíam em todas ou em quase todas as atividades humanas
das sociedades agrícolas. As alterações da elevação solar podiam
facilmente ser reduzidas ao cruzamento, por parte do Sol, de várias seções,
em seu caminho diário em torno do céu visível; assim, o fator tempo podia
também ser analisado como fator espacial - o que, aliás, é a base do relógio
de sol, que mede o tempo em termos de espaço. Mas esse tipo de espaço
podia ser interpretado como estritamente "terrestre", ao passo que o espaço
definido pelas constelações era "celeste"; essa diferenciação era, sem
dúvida, muito importante numa época em que a polaridade Céu-Terra
constituía a base de um vasto número de conceitos com infinitas aplicações.
Essa diferença ainda é importante para muitos astrólogos, como logo
veremos.
Quando o astrólogo moderno fala dessas duas bases de referência
para medir o movimento do Sol, da Lua e dos planetas, menciona desde logo
que a primeira se refere ao movimento anual aparente do Sol em torno do
15 zodíaco - que hoje compreendemos ser na verdade a revolução da Terra
em sua órbita, a eclíptica -, e a segunda se refere à rotação diária de nosso
globo em torno de seu eixo polar; mas, evidentemente, não era assim que
os antigos concebiam as coisas. E o que importa não são os chamados
fatos - como os vemos hoje em dia - mas o significado que o homem
atribuía a suas experiências imediatas e diretas. A astronomia trata dos fatos
observáveis, ao passo que a astrologia é o estudo das reações
significativas, racionais ou irracionais, que a pessoa tem a esses fatos em
termos de sua concepção da natureza e do caráter do universo.
Mas, voltando às duas bases de referência utilizadas para medir as
posições, as relações angulares e os ciclos do Sol, da Lua e dos planetas:
a primeira é o que hoje chamamos zodíaco; a segunda, o círculo dás Casas
astrológicas. Mas esses termos e o modo como são definidos e usados são
muito ambíguos. Pode-se conceber qualquer número de "zodíacos",
dependendo do que queiramos medir; da mesma forma, nossas Casas
astrológicas modernas e as "vigílias" da astrologia antiga são muito
diferentes - diferentes no número, no tamanho e na significação.
Tentaremos esclarecer essas ambigüidades e definir a posição assumida
pela astrologia no mundo ocidental.
Primeiro, é preciso compreender que os primeiros zodíacos foram
provavelmente lunares, divididos em 27 ou 28 seções, geralmente
chamadas asterismos ou Casas lunares. Obviamente, não se pode ver,
normalmente, os grupos de estrelas pelas quais o Sol passa em qualquer
época do ano; tem-se de deduzir essa posição solar com base nas estrelas
que nascem ou se põem logo após o ocaso do Sol. É muitíssimo mais
simples aferir a posição da Lua à noite em relação às estrelas. Assim, um
quadro de referência estelar para o ciclo mensal da Lua é realmente o mais
lógico, sobretudo para tribos nômades que criavam rebanhos que
precisavam ser vigiados durante a noite.* * Os zodíacos lunares parecem ter sido divididos em 27 ou 28 seções evidentemente,
porque a Lua leva ± 27 dias para percorrer a esfera celeste das "estrelas fixas". O dia é a
medida básica de tempo porque se refere à alternância de luz e escuridão, de consciência
desperta e de sono - o fato mais fundamentai da experiência humana. Os zodíacos lunares
se referem a um tipo de consciência humana em que tudo quanto a Lua simboliza é básico
- uma consciência que encontrou expressão no matriarcado e que depende de fatores
biológico-psíquicos e de respostas sensórias. O zodíaco solar presumivelmente ganhou
proeminência quando os tipos patriarcais de organização suplantaram os sistemas
matriarcais. Na antiga índia, houve longas guerras entre dinastias solares e lunares. O
16 Também é preciso considerar que o ciclo anual do Sol pelas
constelações podia, igualmente, ser medido de outro modo. Falamos hoje do
movimento anual do Sol em longitude ao longo do caminho do zodíaco; mas
ele também pode ser medido igualmente bem em termos das alterações de
declinação. O que isto significa é simplesmente que os ocasos do Sol nunca
ocorrem exatamente no mesmo ponto no horizonte ocidental. Só por ocasião
dos equinócios de primavera e de outono é que o Sol se põe em linha reta
para o Ocidente. No solstício de verão, ele se põe cerca de 23 graus e meio
a noroeste; no solstício de inverno, cerca de igual número de graus a
sudoeste. De mais a mais, há também alterações na elevação do Sol no céu
ao longo do ano, fato que determina o ângulo sempre variável em que os
raios solares incidem sobre a superfície da Terra e, conseqüentemente, as
mudanças sazonais de clima e temperatura.
Houve grandes culturas que erigiram grandes pedras no horizonte
ocidental para medir a posição do Sol em seu ciclo anual de mudanças de
declinação - o que por sua vez estava relacionado a mudanças sazonais. A
questão de saber se essas culturas também usavam um zodíaco de
constelações pode não ser muito fácil de determinar, embora ambos os tipos
de medição possam ter sido conhecidos - o tipo zodiacal referindo-se
principalmente à Lua, o da declinação ou tipo sazonai, ao Sol.
O conceito de zodíaco tornou-se ambíguo e prestou-se a muita
confusão quando os astrólogos tomaram plena consciência do movimento
chamado precessão dos equinócios, que introduziu uma discrepância
sempre crescente entre a medida sazonal e a estrelar. Com o
reaparecimento do zodíaco sideral (constelações) na tradição astrológica
ocidental, que por muitos séculos usou exclusivamente o zodíaco tropical de
signos referentes à configuração fixa de equinócios e solstícios, essa
confusão se acentuou ainda mais.
Não tratarei aqui em detalhe os valores desses dois zodíacos solares,
que infelizmente usam os mesmos termos - Áries, Touro, Gêmeos etc. para indicar os dois conjuntos diferentes de fatores. Direi apenas que
enquanto o zodíaco sideral divide a faixa das doze constelações cujos
limites são muito incertos e já foram alterados por várias vezes - a última
alteração há uns quarenta anos -, o zodíaco tropical se refere a um fator
desenvolvimento do teísmo no tempo do Bhagavad-Gita na índia, depois com Akhnaton no
Egito e finalmente com Moisés, estava indubitavelmente relacionado com a ascendência de
um tipo "solar" de consciência, e posteriormente com o desenvolvimento do individualismo. 17 j bom conhecido e já mensurado com precisão: a órbita terrestre: Ele
depende também de fatores igualmente claros, como, por exemplo, os
equinócios e solstícios, com implicações sazonais definidas e muito
significativas na vida dos seres humanos que habitam as regiões
temperadas do hemisfério norte - é nossa civilização ocidental que hoje em
dia domina o mundo inteiro.*
Ao que parece, há pouca dúvida de que as antigas civilizações de que
possuímos registros usassem zodíacos - lunar e/ou solar - que eram
"siderais", ou seja, baseados nas constelações; mas essas civilizações não
concebiam ou imaginavam o universo como nós o temos feito desde o
período helênico e sobretudo desde o princípio da Renascença européia.
Além do mais, essas civilizações primitivas se encontram em regiões um
tanto diferentes do globo e sob condições climáticas diferentes. E nunca é
demais acentuar a importância básica desses fatos quando se trata de
discutir e avaliar dados e técnicas de astrologia. AS OITO "VIGÍLIAS"
Consideremos agora a segunda base de referência que pode ser e
realmente foi usada para medir as posições do Sol, da Lua e dos planetas,
ou seja, o círculo das Casas astrológicas.
É, com efeito, muito provável, como o falecido Cyril Fagan assinalou
ainda recentemente, que na astrologia antiga o que hoje chamamos Casas
fossem períodos de tempo - "vigílias" - que se baseassem no levante, na
culminação e no ocaso do Sol. Assim, se dividia o dia solar em quatro
períodos básicos, postulando-se o quarto momento significativo do ciclo
como uma contraparte da culminação do Sol ao meio-dia, ou seja, à
meia-noite.
É preciso entender o sentido filosófico-psicológico, tanto quanto o
cosmológico, desse modelo quádruplo que domina o pensamento
astrológico. A divisão quádrupla de qualquer ciclo repousa na compreensão
do dualismo inerente a toda existência e à consciência humana. Já * Para uma análise dos dois zodíacos, das épocas precessionais e do início da chamada
Era de Aquário, ver meu livro Birth Patterns for a New Humanity (1969). 18 mencionei a polaridade de dia e noite, luz e escuridão, atividade consciente e
sono, yang e yin. Nas filosofias da índia encontramos constantes referências
aos estados de "manifestação" e "não-manifestação". No Bhagavad-Gita,
Krishna como encamação do Ser universal (Brahman) declara que ele é o
começo, o meio e o fim de todos os ciclos. Mas esses ciclos existenciais
são apenas "meios-ciclos", pois todo período de manifestação cósmica
(manvantara) é contrabalançado por um período de não-manifestação
(pralaya) - um dia cósmico por uma noite metacósmica.
Os períodos de transição entre esses dias e noites - seja no cosmo
ou na experiência humana - são os momentos mais significativos da
existência. São simbolizados em termos humanos pelo horizonte, porque
esse horizonte divide o movimento diário do Sol em dois períodos básicos,
separados pelo seu nascimento e pelo seu ocaso. Nas regiões próximas
aos trópicos, os crepúsculos são breves. O dia irrompe depressa e a noite
cai rapidamente - fato que é de grande importância quando se deseja, a meu
ver insensatamente, transferir certas idéias (como, por exemplo, o conceito
de cúspide) pertinentes a uma astrologia subtropical para a astrologia válida
em países da zona temperada e de grande latitude.
O despertar da vida consciente - a alvorada, o ponto alfa do ciclo do
dia - e a conclusão da atividade do dia por ocasião do poente - o ponto
ômega - são e sempre foram básicos na astrologia, bem como no
simbolismo religioso e cultural. O meio-dia é o ponto de culminância do
esforço, levando - especialmente em climas quentes - a uma fase de
nutrição e repouso. Em oposição polar a ele, a meia-noite é o tempo do mais
profundo mistério, um tempo muito mágico.
Uma outra divisão desse modelo quádruplo no tempo era lógica,
especialmente quando associada à necessidade de definir a duração das
vigílias noturnas. Um período de três horas é perfeitamente adequado a
essas vigílias, e calcula-se facilmente o ângulo de 45 graus quando o
avanço do Sol no céu é cartografado no plano horizontal do relógio de sol.
Essa medida de 45 graus tem tido muita significação no ocultismo e
aparentemente é muito significativa no atual estudo de campos de força
eletromagnéticos.
A divisão em oito também está provavelmente relacionada à atribuição
desse número ao Sol. Na índia, o carro do deus Sol era puxado por oito
cavalos brancos, e o símbolo numérico que os gnósticos atribuíam ao Cristo
como Princípio Solar - Rudolph Steiner falou de Cristo como um grande
19 "Arcanjo Solar" - era 888, ou 8 operando nos três níveis de consciência:
biológico, mental e espiritual.*
Cyril Fagan afirmou recentemente que a divisão óctupla de um mapa
astrológico é a mais antiga de que se tem registro, e assinalou que essas
oito "vigílias" adquiriam sentido em termos do progresso do Sol no céu em
sentido horário - e também em termos dos tipos de atividades mais
características das quatro vigílias decorridas entre o levante e o ocaso do
Sol. Ele provavelmente está certo nessa afirmação, mas só no que diz
respeito ao tipo de sociedade agrícola dos tempos antigos, muito embora
evidentemente esse modelo de atividade ainda exista onde quer que o
homem viva junto ao solo que cultiva ou a animais que cria. É um modelo
vitalista, e o Sol deve sempre ser considerado na astrologia como a fonte da
Força Vital. Mas, à proporção que o homem se divorcia, na verdade se
aliena, do solo e dos ritmos instintivos sazonais da vida - à medida que ele
desenvolve uma mente individualista e um ego ambicioso -, os modelos
vitalistas perdem muito de sua significação. Desenvolve-se uma nova série
de problemas, e hoje a solução desses novos problemas é que constitui a
principal tarefa da astrologia. Por quê? Porque é nesse nível de
individualização psicomental que as necessidades mais cruciais do ser
humano moderno se situam. E tudo tem valor em termos de sua capacidade
de responder à necessidade da humanidade - seja a astrologia, a medicina
ou a ciência e o conhecimento em geral.
O ritmo psicomental individualista do homem moderno opera em
contraponto com os dos seres humanos ligados ao solo e centrados em sua
localidade. Isto fica claramente demonstrado pelo fato de que, em termos de
consciência contemporânea, é sabido que o planeta Terra gira sobre seu
eixo, e não que o Sol se move diariamente em torno dela. Nessas
condições, todo o quadro fica alterado, e vemos a seqüência das modernas
Casas astrológicas numeradas e interpretadas em sentido anti-horário. A
consciência, a mente e o sentido de identidade do indivíduo se desenvolvem
e se desdobram a partir da potencialidade, por ocasião do nascimento, para * Cf. meu livro O Ciclo de lunação (Ed. Pensamento, São Paulo, 1985) para um estudo
ulterior dos padrões óctuplos em termos da lunação e dos oito tipos de personalidades
solilunares. Uma série de artigos que escrevi há tempos para American Astrology, "The
Technique of Phase Analysis", também usa de um modo especial mapas divididos em oito
setores. 20 um estado gradualmente mais completo de realização em oposição ao ritmo
da Força Vital. Isso, inevitavelmente, causa problemas, conflitos e complexos psicológicos individuais. Mas representa o caminho do ser humano rumo
à maturidade, à confiança própria e à realização criativa como "pessoa". DOIS ENFOQUES BÁSICOS DO SOL
Do ponto de vista da antiga astrologia, a determinação das "vigílias"
era bastante simples, pois não eram nada mais que divisões do tempo que o
Sol levava para se movimentar pela abóbada celeste, do levante ao poente.
Quando os astrólogos puderam definir a posição do Sol em qualquer
momento com referência às estrelas e constelações zodiacais, foi
relativamente fácil determinar as posições zodiacais aproximadas do início
das oito vigílias com intervalos de três horas. Não havia nisso nenhum
problema especial, e quanto mais próximo do equador se vivesse, mais
harmonioso era esse quadro.
Quando, porém, se considera a Terra como um globo a girar em tomo
de seu próprio eixo e em torno do Sol, e se procura construir um sistema
astrológico que já não seja "localmente centrado" mas "centrado no globo" e
ainda seja relevante às pessoas individualmente consideradas que
experimentem o universo de um ponto de vista particular sobre a superfície
desse globo, aparece toda sorte de dificuldades. Ora, fatos tridimensionais
precisam ser projetados de algum modo sobre uma folha de papel
bidimensional. Ao menos três séries de coordenadas podem ser utilizadas:
locais, equatoriais e eclípticas. Para piorar as coisas ainda mais, a atitude
conservadora da maioria dos astrólogos, orientada segundo a tradição, os
tem impelido a continuar usando muitos termos e figuras de linguagem
ajustados à perspectiva que os antigos tinham do mundo mas que já não
fazem sentido hoje em dia em termos de nosso conhecimento astronômico.
Os próprios astrônomos não se têm saído muito melhor, em certos casos,
ao usar os mesmos termos para identificar dois conjuntos de fatos - por
exemplo, longitude e latitude - e conservar os velhos nomes.
Aqui não há espaço para entrarmos nos detalhes técnicos da
geometria esférica e dos vários sistemas de divisão de Casas, isto é, a
domificação. Mesmo assim, é importante que o moderno estudioso de
21 astrologia compreenda que aquilo que ele normalmente tem como favas
(ontndas ao tratar das Casas de um mapa astrológico está sujeito a várias
interpretações basicamente diferentes. Cyril Fagan, que reintroduziu o
conceito de zodíaco sideral, procurou não só promover a divisão de um
mapa em oito Casas como também interpretar-lhes a seqüência em sentido
horário. Essa era, provavelmente, a antiga prática, ao menos em algumas
regiões. Mas o erro de Fagan, segundo creio, foi tentar impor crenças
vitalistas arcaicas aos indivíduos modernos. Poderíamos igualmente aceitar
a mitologia caldaica como base para uma renovação no campo religioso!
Cada época, cada cultura tem suas próprias necessidades características, e
hoje necessitamos de uma astrologia que satisfaça às necessidades de
egos psicologicamente orientados, confusos e alienados - e particularmente
às necessidades de um grande número de jovens modernos que, talvez pela
primeira vez na história, ficaram fascinados pela astrologia, e isso por
razões muito definidas, ainda que muitas vezes, em grande parte,
inconscientes.
O significado das Casas astrológicas, como têm sido usadas na
cultura européia cristã, está intimamente relacionado com o zodíaco, e esta é
pelo menos uma das razões pelas quais a astrologia de estilo ocidental tem
usado um sistema de doze Casas. Portanto, devo novamente referir-me ao
zodíaco.
Analisandó-se horóscopos registrados na Grécia, em Alexandria ou
em Roma, pode-se apresentar uma boa defesa do argumento de que a
mudança de um zodíaco sideral para um zodíaco tropical - isto é, de
constelações para signos que representem divisões iguais de 30 graus da
eciíptica - se deveu a um conhecimento imperfeito de fatos astronômicos, a
uma confusão geral no espírito dos homens que viveram durante um período
turbulento da história - período que, de certo modo, se equipara
aproximadamente, em níveis diferentes, aos tempos atuais. Mas conclusões
desse tipo costumam ser artificiais e não fornecem, acredito eu, as razões
filosóficas mais profundas para a adoção desse zodíaco. Fica muita coisa
por conta do acaso e dos enganos de um ou mais indivíduos. Algo muito
mais profundo está em jogo, e continua sendo uma questão fundamental hoje
em dia, conquanto de modo diferente. Essa questão é metafísica e cosmológica e diz respeito ao significado que se deve atribuir ao Sol.
Páginas atrás ficou dito que as constelações foram originalmente
divididas para proporcionar um fundo conveniente sobre o qual se pudesse
22 cartografar os movimentos do Sol, da Lua e dos planetas. Esse pode ter sido
o modo pelo qual a relação do Sol com as constelações era concebida em
certo período da história, mas há uma grande soma de indícios de que nos
tempos antigos também se dava a essa relação um sentido diferente e
quase dramaticamente oposto - um sentido que ainda tem muita importância
em termos de um tipo de pensamento metafísico que desenvolvi alhures.
Segundo esse enfoque, o Sol deve ser considerado apenas como um canal
ou lente através da qual as energias do Espaço cósmico são focalizadas e
dirigidas sobre a Terra e sobre todo organismo vivo nela existente.
De um ponto de vista, o Sol é o fator dominante, e as constelações
formam meramente um fundo para medir seu movimento e sua relação
ciclicamente alterada com a Terra. No segundo caso, o fator ativo é o próprio
espaço - e diríamos hoje espaço galáctico. O Sol é apenas um instrumento
de focalização - alguns ocultistas falam numa "janela" através da qual
emanam, dia e noite, as imensas energias de um espaço que é muito mais
que tridimensional e físico.
Esses dois conceitos da natureza fundamental da Força Vital
podemos chamá-los, respectivamente, de monoteísta e panteísta. Qualquer
estudioso de religião sabe quão ferozmente a igreja cristã tem combatido
tudo o que se relacione com o panteísmo. Haja vista a condenação pela
Igreja Católica Romana, alguns anos atrás, da perspectiva que Teilhard de
Chardin teve do mundo, apesar de seus esforços no sentido de desmentir
qualquer influência panteísta.
Na antiga astrologia, ao menos em alguns países, as doze
constelações eram compreendidas como corpos coletivos de "hierarquias
criativas" pertencentes a um "Mundo de Formação" cósmico - o que, em
sua totalidade, poderíamos hoje chamar de Mente Divina. Sob esse ponto de
vista, o Sol - e de forma secundária a Lua e os planetas - era concebido
como agência que mobilizava e liberava as energias criativas dessa Mente
Divina. Outras constelações também poderiam ser aspectos criativos dessa
Mente Divina, mas porque elas não tiveram no Sol e nos planetas canais
diretos para derramar suas energias no plano das vibrações e da
consciência humanas, só raramente foram eficazes num sentido humano.
As doze hierarquias zodiacais foram portanto as únicas verdadeiramente
encarregadas do processo vital sobre a Terra.
Um tal quadro cósmico era essencialmente "panteísta", ainda que o
observador metafísico fosse capaz de obscuramente vislumbrar, para além
dessa "esfera de estrelas fixas", um plano ainda mais transcendente, o
23 reino do Primum Mobile, ou em termos mais filosóficos, o reino do Absoluto
eternamente incognoscível, o Ain Soph da Cabala. Em contraste com ele,
temos o quadro "monoteísta" do mundo, em que o Único Deus
manifestando-se vivida e pessoalmente ao homem é representado pelo Sol,
o Eu Sou solar, o egípcio Aton.
Sob esse ponto de vista monoteísta, o que é básico à existência
humana é a relação entre o homem como criatura e seu Criador, entre o
humano e o divino. Essa relação, em termos de simbolismo astrológico,
torna-se a relação entre a Terra e o Sol; e essa relação é expressa na órbita
da Terra. Cada mês do ano - o ponto alto do mês é a lua cheia ou, para
alguns povos, a lua nova - representa o desenvolvimento de uma de doze
respostas básicas da natureza humana a seus doze tipos essenciais de
consciência anímica, doze canais através dos quais a única Vida divina
pode encontrar meio de expressão.
Desse ponto de vista, portanto, o zodíaco é lógica e inevitavelmente um
fator "orbital". É a órbita da Terra, a que continuamos dando o nome antigo e
não muito revelador de eclíptica - um nome que pouco tem que ver com o
que ela representa, tanto concreta como simbolicamente. As estrelas,
portanto, constituem um fundo sobre o qual se leva a cabo o grande
"diálogo" entre os tipos básicos de seres humanos e o único Deus. Elas
representam o maravilhoso cenário cósmico no palco do universo. Não
obstante, algumas estrelas individuais podem ficar significativamente
envolvidas nos assuntos humanos, mas se o fazem referem-se a Visitações
supranormais que, com mais freqüência, se imiscuem procurando perturbar
o diálogo entre o homem terrestre e seu Criador - ou seja, o Sol.
Como os planetas, sob esse ponto de vista orbital e heliocêntrico,
também são criações do Sol, e como a luz ou os raios que refletem sobre a
Terra têm sua fonte no Sol, eles simplesmente diferenciam ou modulam o
Poder solar original, o poder divino de criação. É, portanto, lógico interpretar
suas posições e relações mútuas em termos da órbita da Terra. Na verdade,
as órbitas dos planetas - algumas interiores, outras exteriores à órbita da
Terra - podem ser consideradas campos de força que atuam sobre a
relação existente entre a Terra e o Sol. Assim, a Lua é especialmente
significativa porque, ao girar todo mês em torno da Terra, ela distribui - ao
menos simbolicamente - as energias liberadas pelo Sol por ocasião da lua
nova e sempre refletidas pelos planetas.
Devido à enorme importância da relação entre a Terra e o Sol, era
quase inevitável que se aplicasse ao círculo das Casas a classificação
24 duodécupla básica dos principais aspectos da ordem cíclica anual de
mudanças nessa relação. Acreditava-se que doze Casas correspondessem e
estivessem intimamente relacionadas aos doze signos - não constelações do zodíaco. Mas é preciso entender daramente como isso se fazia.
A velha perspectiva astrológica centrada localmente tornou-se
geocêntrica - centrada no globo. A relação orbital-zodiacal Terra-Sol
transferiu-se para todo o globo terrestre, não se limitando mais aos
horizontes de uma localidade específica. Podemos ver isto claramente no
fato de que aquilo a que chamamos hoje em astrologia horizonte - o
horizonte "racional" da astronomia - é um grande círculo que passa pelo
centro do globo. Não é o horizonte local da região para a qual se faz um
mapa; é unicamente paralelo ao horizonte local.
Esse horizonte local deve ser compreendido como um "horizonte
médio", que não leva em consideração se uma pessoa nasceu num vale
profundo ou no cimo de uma montanha - diferença que, afinal, é ínfima em
comparação com as dimensões do globo, de forma que quando se vê a
superfície da Terra a vários milhares de milhas acima dela, até as
montanhas mais altas parecem insignificantes. Além disso, toda a astrologia
de hoje lida com "posições médias" e não com posições reais, o que faz
sentido desde que consideremos a astrologia como uma linguagem
composta de símbolos arquetípicos e como essencialmente "numerológica"
na atribuição de significados específicos aos fatores separados que
constituem uma série cíclica - isto é, a série dos signos zodiacais, das
Casas, e até dos planetas em termos de sua distância em relação ao Sol.
Mas, voltando à relação entre os doze signos do zodíaco e as doze
Casas, o que está subentendido na maneira segundo a qual o tipo europeu
de astrologia tradicional ou clássico interpreta essa relação é a idéia de que
os signos zodiacais se referem à substância de energia do processo vital,
ao passo que as Casas dizem respeito aos meios existenciais, concretos e
circunstanciais em que esses processos operam durante o período de vida
de um indivíduo ou de uma entidade social coletiva. Pelo menos para alguns
astrólogos europeus de hoje, o zodíaco - dos "signos" - é o campo de força
positivo do qual fluem todas as energias que operam na biosfera terrestre; o
círculo das Casas, por conseguinte, representa o plano terrestre receptivo e
sensível. Isto, em termos mais modernos, é a diferenciação teísta de Deus
criador e homem criatura.
As duas polaridades, a divina e a humana, são simétricas, em
princípio. O "destino" da pessoa está escrito não nas estrelas, mas sim no
25 zodíaco tropical, que se refere à natureza dinâmica celestial do homem,
natura naturans. As verdadeiras "circunstâncias", segundo as quais esse
destino celeste opera no cotidiano do indivíduo, são indicadas nas Casas e
pela posição dos planetas, do Sol e da Lua nessas Casas. As duas séries
cíclicas, os signos e as Casas, estão portanto progredindo na mesma
direção, ou seja, na direção anti-horária.
Essa tem sido a atitude básica da astrologia ocidental que ainda
encontramos ensinada - com variações individuais - na maioria dos
compêndios.
Infelizmente, a terminologia usada costuma ser
desconcertante, porque muitos conceitos "panteístas" arcaicos ainda estão
em evidência. A divulgação da "astrologia sideral" está piorando essa
confusão. Do ponto de vista histórico, o Sr. Fagan e seus seguidores talvez
estejam certos, desde que falem do passado arcaico - um passado que
ainda está influindo sobre as múltiplas e conflitantes escolas de astrologia na
índia, terra de tradições espiritualistas. Mas do ponto de vista psicológico
eles não entenderam a profunda mudança ocorrida na mentalidade humana
durante parte do período greco-latino e ainda mais durante a Renascença
européia. Eles não compreendem, a meu ver, a necessidade crucial dos
seres humanos de hoje; e seu envolvimento em técnicas científicas e sua
declaração de que a astrologia tem valor como uma entidade em si mesma isto é, como um sistema que precisa ser reconhecido pela "comunidade
científica" - parecem irrelevantes em termos das atuais necessidades de
nossa sociedade em crise - a não ser, é claro, que creiamos que o futuro da
humanidade será determinado por uma dependência ainda maior em relação
à tecnologia e ao intelecto analítico e seus processos.
Isso não quer dizer que não haja validade no enfoque sideralista, ou
que as técnicas clássicas da astrologia européia sejam, de muitas formas,
desconcertantes e obsoletas. Nunca há um questionamento nítido entre
"bom" ou "mau" em assuntos sócio-culturais, religiosos ou científicos, pela
simples razão de que todas as mentes humanas não operam toco o tempo
com um único comprimento de onda. No mundo ainda existe um grande
número de pessoas arcaicas, centradas em sua própria localidade, limitadas
pelos horizontes de sua própria raça, e indivíduos nacionalistas que veneram
mais ou menos dogmaticamente a "grande herança" de seu país específico
e/ou de sua cultura. A demanda de leitura de sorte em termos de
acontecimentos específicos é tão grande quanto sempre foi, se não ainda
maior; e a busca de conforto, de felicidade egocêntrica, de prazer sensual
e de prestígio social ainda constitui o impulso a acionar a maioria dos se26 res humanos e nossa sociedade rica, neurótica e profundamente polarizada.
A astrologia se ajusta à mentalidade e às expectativas emocionais da
pessoa que a ela vem como praticante ou cliente - tanto quanto o fazem a
psicologia e a própria medicina. A pessoa obtém aquilo que ela dá. Conforme
a pergunta que fizer, assim será a resposta. Aquilo que desejamos saber e,
em situações mais construtivas, o que precisamos saber condicionam - se
não determinam totalmente - o tipo de conhecimento que obteremos. A ASTROLOGIA CENTRADA NA PESSOA
Estamos vivendo numa era de extremo individualismo, e o enfoque
"humanista" da astrologia que venho formulando durante muitos anos busca
levar as pessoas a adquirir uma compreensão mais consciente do
significado mais profundo de suas experiências, de modo que possam ser
capazes tanto de cumprir sua individualidade essencial como seu destino,
ou seja, seu lugar e sua função no universo. Nesse tipo de astrologia, o ser
humano não é concebido como sendo exterior a seu mapa astrológico; ele
não é tido como "gestor" desse mapa, empenhado em reprimir seus "maus"
aspectos e tirar proveito dos "bons". O mapa astrológico é encarado como
a fórmula estruturalmente definidora da "natureza fundamental" de uma
pessoa. É um complexo símbolo cósmico - uma palavra ou logos revelador
do que a pessoa potencialmente é. É o "nome celeste" de uma pessoa e
também um conjunto de instruções sobre como ela pode realizar melhor
aquilo que por ocasião de seu nascimento era potencial puro "potencialidade germinal". O mapa astrológico é uma mandala, um meio para
alcançar uma integração todo-abrangente da personalidade.
Desenvolvi essas idéias extensamente em muitos livros e num grande
número de artigos. Uma vez que elas sejam bem entendidas e assimiladas,
tanto emocional como intelectualmente, tornar-se-á óbvio que todo o enfoque
da interpretação dos fatores básicos em astrologia tem inevitavelmente que
mudar - do contrário os resultacos psicológicos para o cliente, e para o
astrólogo, podem ser infelizes ou mesmo desastrosos. Essencialmente, o
enfoque não deve ser "ético", isto é, baseado numa atitude dualista bom-mau, feliz-infeliz. Nenhum mapa astrológico deve ser considerado
"melhor" que qualquer outro, mesmo que obviamente alguns mapas
indiquem vidas "mais fáceis" que outras - mas as pessoas grandes e
criativas bem raramente têm existência fácil, seja interior ou exteriormente.
27 Tal tipo de astrologia, visando atender às necessidades de homens,
mulheres e adolescentes em nossa sociedade individualista, precisa lançar
uma nova luz sobre a maioria dos velhos conceitos astrológicos, sobretudo
quando a juventude inconformista procura construir um novo modo de
viver. Uma astrologia humanista deve centralizar-se na pessoa porque sua
preocupação básica é o desenvolvimento da pessoa como indivíduo desenvolvimento no campo da consciência e dos sentimentos tanto quanto
desenvolvimento através das ações externas. E essa centralização tem
implicações muito definidas e conseqüências técnicas e práticas, pois o que
uma astrologia desse tipo busca definir e interpretar é a relação direta da
pessoa como indivíduo com todo o universo, o que, em termos práticos,
significa sua relação com nossa galáxia considerada como "organismo"
cósmico.
A astrologia antiga era, como já disse, centrada na localidade. A
astrologia européia em sua forma clássica centrava-se na Terra, sendo esta
estudada como um globo. O que precisamos agora, num sentido mais
definido e consistente do que o que foi tentado durante as décadas
passadas deste século de orientação psicológica, é um enfoque, centrado
na pessoa, de todo o conteúdo de nosso universo galáctico. Esse enfoque,
de certo modo, está talvez mais próximo da antiga astrologia centralizada na
localidade do que da astrologia centrada no globo de algum tempo atrás;
mas o papel da localidade - cujo caráter afeta um grupamento tribal de
seres humanos ainda não individualizados, movidos por impulsos vitalistas deve agora ser assumido pela pessoa como indivíduo, ao menos
parcialmente capaz de desenvolver um enfoque independente, totalmente
aberto, criativo e consciente de seu ambiente total, tanto cósmico quanto
biosférico e social.
Essa mudança de ênfase ficará particularmente evidente quando
tratarmos dos tópicos das Gasas natais a que este livro se refere. Procurarei
definir as conseqüências práticas da nova perspectiva; mas quero acentuar,
de saída, que a mudança ainda não pode ser efetuada plenamente com os
dados astronômicos de que dispomos. Ainda temos muito que aprender com
relação à galáxia e a seus milhões de estrelas. Ainda assim, podemos
começar a reorientar nossas interpretações no sentido daquilo que se
deverá desenvolver plenamente nos séculos vindouros. Na verdade, essa
reorientação não altera muito o significado tradicional das Casas natais, ou
pelo menos da maioria delas, mas introduz novos níveis de significado e,
sobretudo, transfere sua ênfase principal, no que respeita às posições dos
28 planetas, dos signos do zodíaco, para as Casas. A desvantagem, claro está,
é que essa transferência exige que se conheça o momento preciso da
primeira respiração de uma pessoa. Mas as técnicas hospitalares modernas
e o interesse dos pais estão agora diminuindo a dificuldade de atender esse
requisito. 29 tomar seu primeiro hausto de ar, passou a ficar independente, direta e
organicamente relacionado com o universo, e todos os corpos celestes que
se movimentam em torno dele de acordo com padrões cíclicos. As Casas Astrológicas Como
Base de Referência Quando nasce um ser humano numa hora determinada e em dado
lugar da superfície da Terra, ele está cercado de todos os lados por corpos
celestes, visíveis no céu ou invisíveis abaixo da linha do horizonte. Diz a
astrologia que as posições desses corpos celestes, quando relacionadas
com o recém-nascido e se essa relação for interpretada significativamente,
definem o caráter estrutural básico do organismo biológico e psíquico dessa
criança, bem como a maneira pela qual seu potencial por ocasião do
nascimento será ou deveria ser realizado ao longo de uma série de
experiências pessoais.
A palavra "pessoa" pode referir-se a pessoas coletivamente
consideradas, como uma empresa, uma nação ou até uma seqüência muito
definida de atividades sociais organizadas - o reinado de um soberano ou o
desempenho de uma administração presidencial -, mas neste livro só
tratarei de questões relativas à pessoa como indivíduo. É este o campo da
astrologia "natal", e a meu ver nenhum sistema de astrologia natal faz
sentido hoje em dia se não for efetivamente "centralizada na pessoa".
Uma astrologia centralizada na pessoa trata das relações entre a
pessoa e o universo que a cerca - seu ambiente cósmico. Quando tratamos
de uma relação, temos de considerar pelo menos dois fatores: no caso da
astrología centralizada na pessoa, o organismo humano individual que, ao
to Nada no universo é "fixo"; tudo se movimenta. Mas esse movimento
não terá sentido se não for observado e interpretado com relação a uma
pessoa consciente. Vivemos num mundo de relacionalidade, mas só
podemos dar a essa relacionalidade um significado conscientemente definido
em termos de um determinado ponto de referência e segundo um foco de
percepção ao menos relativamente estável. Uma pessoa como indivíduo é
uma entidade relativamente estável, pois embora seu corpo esteja
obviamente em estado de constante transformação elétrica e química, e sua
consciência, igualmente, nunca seja a mesma, ainda assim o modelo
genético de suas células - ou o que quer que esses genes biologicamente
representem - permanece sendo o mesmo do nascimento à morte. Ela
normalmente conserva o seu nome original e fala a sua língua natal cujo
vocabulário e sintaxe representam um papel fundamental na formação de
sua mentalidade; ela é uma unidade social relativamente permanente, que
pertence a uma cultura que só raramente experimenta mudança radical,
mesmo a despeito das crises revolucionárias.
A ciência moderna tem suas "constantes universais". Elas
provavelmente só são constantes e universais relativamente, mas servem
como base de referência, sem a qual dificilmente se poderia considerar
confiável qualquer "lei da natureza". Filósofos de tendências religiosas - cf.
Aldous Huxley - falam de uma "filosofia perene", e os ocultistas mencionam
uma "tradição universal" ou uma "revelação original", representando uma e
outra um fundamento estável, sólido, seguro para crenças consideradas
essenciais ao bem-estar mental, espiritual e emocional da humanidade. O
misticismo oriental, e até alguns tipos de misticismo ocidental, pode parecer
uma renúncia a todo sentido de segurança e solidez, mas os místicos
buscam uma total identificação com Deus ou uma completa absorção num
"estado unitivo", e falar de Deus, Brahman, Nirvana ou Tao é referir uma
condição imutável, absoluta, que constitui em si mesma um supremo estado
de estabilidade, ainda que implique constante alteração no que diz respeito a
pontos de vista parciais e formações existenciais particulares.
A astrologia, em seu sentido ocidental tradicionalista, também tem sua
base de referência "relativamente estável": o zodíaco. Esse zodíaco pode
ser entendido em termos de constelações - configurações fixas de estrelas
31 que parecem fixas porque em relação a nós se movimentam com extrema
lentidão - ou em termos de doze divisões da órbita terrestre, órbita cuja forma se altera levemente durante longos períodos de tempo: o zodíaco tropical. Qualquer desses sistemas satisfaz à idéia de quadro de referência relativamente estável. O que venho sugerindo èm vários trabalhos é a possibilidade de outro tipo de quadro de referência - que seja centrado na pessoa e
mais adaptado às necessidades e ao caráter do indivíduo moderno. A princípio, referir-me-ei a ele como a interseção entre horizonte e meridiano.
O leitor familiarizado com compêndios de astrologia ou mesmo com
artigos astrologicos publicados em revistas provavelmente pensará que não
há nada de novo nesse quadro de referência. Todo mapa astrológico
moderno, dirá ele, contém uma linha chamada "horizonte" e uma linha
vertical, que é o "meridiano". Mas os nomes são ambíguos e podem induzir a
erro. Como já disse, o horizonte astrológico - e astronômico - é um círculo
que passa pelo centro da Terra. Não se refere nem ao horizonte "sensível" que pode ser muito limitado quando se está no fundo de um desfiladeiro nem ao que chamo de horizonte "médio!" - que se refere ao círculo do espaço
que seria visível a um olho situado na superfície de um oceano calmo.
Quanto ao meridiano de um mapa astrológico, ele é a projeção bidimensional
de um "grande círculo" perpendicular ao horizonte astronômico - "racional"
- e passa pelos pontos norte e sul. Ao meio-dia local, precisamente, o
verdadeiro Sol cruza o meridiano, mas o chamado Meio-do-céu num mapa
de nascimento não é o ponto acima de nossa cabeça - o zênite - mas sim o
grau do zodíaco em que se encontra o verdadeiro Sol ao meio-dia. O
meridiano é um círculo com uma longitude que passa do ponto sul, pelo
zênite, até o ponto norte do horizonte.
Perpendicularmente a esse círculo, mas ainda na dimensão vertical,
vemos o que se chama "vertical principal". Esse é também um grande
círculo; passa do ponto leste, pelo zênite, até o ponto oeste do horizonte, e,
é claro, passa também pelo nadir.
Esses três grandes círculos - horizonte, meridiano e vertical principal
- são perpendiculares entre si em espaço tridimensional. Suas interseções
determinam seis pontos fundamentais: no nível horizontal leste, oeste, norte,
sul - e no vertical, zênite e nadir. É claro que podemos pensar em qualquer
número de pontos no horizonte pelos quais passassem grandes círculos que
também cruzassem o zênite e o nadir, e os pontos nordeste, noroeste,
sudeste e sudoeste são de referência constantes. Não obstante, o conceito de
seis direções do espaço - leste, oeste, norte, sul, acima e abaixo - é básico.
32 Num mapa de nascimento bidimensional só aparecem quatro direções
básicas. O sul e o zênite estão integrados de algum modo, e bem assim o
norte e o nadir. A razão disso, além da bidimensionalidade do mapa, é que
aquilo que o mapa ainda considera essencial é o - aparente - movimento
diário do Sol. O zodíaco se move diariamente junto com o Sol porque, em
nossa astrologia ocidental clássica, o zodíaco é a "criação" do movimento
do Sol - o que quer dizer, em termos astronômicos modernos, a órbita da
Terra. E, é claro, a Lua e os planetas também acompanham o Sol.
Como já dissemos, na astrologia do passado que girava em torno de
uma localidade, a única base de referência verdadeiramente "fixa" era o
horizonte do local onde a tribo vivia ou, posteriormente, onde se situava a
cidade. Quando atingimos o estágio de desenvolvimento em que, ao menos
em teoria, o indivíduo se torna a unidade básica - independente, livre,
criativa -, a astrologia, tendo-se tornado centrada na pessoa, deve
logicamente usar como sua base de referência a estrutura geométrica
tridimensional produzida pelas seis direções do espaço no centro do qual se
situa o indivíduo. Os três grandes círculos acima mencionados - horizonte,
meridiano, vertical principal - constituem, portanto, a estrutura básica do
espaço de um indivíduo. Aonde quer que essa pessoa vá, ela continua
sendo o centro desse espaço. Tudo quanto se movimenta no céu - estrelas,
Sol, planetas, cometas etc. - tem seu lugar nessa estrutura espacial.
Pode-se aferir a posição de qualquer corpo celeste com referência a ela.
Alguns corpos celestes, como o Sol, talvez sejam muito mais
importantes que outros. Ele certamente é mais importante, por exemplo, do
que uma pálida estrela que se move numa trajetória sem relação geométrica
com a faixa do zodíaco, isto é, o plano da eclíptica. Mas, numa astrologia
centrada na pessoa, não há razão para dar um valor quase absoluto ao Sol ou
ao zodíaco. Como símbolo da fonte de energias vitais, o Sol é essencial, da
mesma forma que o coração de uma pessoa - ligado ao fator solar - é
essencial à continuidade da vida. Se o coração deixar de palpitar por mais
de alguns poucos minutos, o cérebro sofre avarias irrecuperáveis e o
organismo perde sua consciência individualizada e sua existência biológica.
Mas, embora o Sol e tudo quanto se refere ao zodíaco possam ser
muito importantes e fundamentais, isso tudo não precisa ser o único quadro
de referência essencial numa astrologia centrada na pessoa. É a estrutura
tridimensional do espaço, que todo indivíduo leva consigo aonde quer que vá
- ao menos enquanto se encontra sobre uma superfície sólida - o que se
deve considerar como seu quadro de referência fixo.
33 Simplificando: quando uma pessoa atravessa os Estados Unidos da
costa atlântica à costa do Pacífico, o que ela vê passando no horizonte a
cada passo se transforma constantemente. Mas o fato de ser ela o centro do
horizonte permanece inalterado. O viajante sempre leva o horizonte consigo,
e sempre existe um zênite diretamente acima de sua cabeça. As estrelas
vêm e vão nesse ponto do zênite; nenhum corpo celeste é "fixo", mas o
zênite está sempre na mesma direção acima de nossa cabeça. A
circunstância de um dado signo zodiacal se elevar às 21 horas e outro às 2
não altera o fato de que o indivíduo, em ambas as ocasiões, fixa seu olhar no
mesmo horizonte - em termos astrológicos, no Ascendente.
Se algumas pessoas acham difícil seguir essa linha de pensamento é
porque elas tendem a confundir uma estrutura com o que acontece em
certos pontos dessa estrutura. Essa é uma tendência quase universal,
porquanto as pessoas reagem a um acontecimento em vez de reconhecer o
lugar onde o acontecimento ocorre. Entendo por "lugar" o papel que esse
acontecimento representa na "estrutura" total do ser individual da pessoa e
no processo de realização de seu potencial, isto é, o seu destino.
Em termos astrológicos simples, se um fenômeno celeste específico digamos, uma conjunção de Júpiter e Saturno - ocorreu na décima Casa de
um mapa astrológico, isso indica que a conjunção desses dois planetas
caracteriza a qualidade da consciência social da pessoa que animará - e
aliás deveria inspirar - sua participação na vida e na obra de sua
comunidade. Digo que "deveria" porque penso num mapa astrológico como
numa série de instruções para a realização do papel que o indivíduo deve
desempenhar para cumprir seu destino. Chamem-no de "carma", se
quiserem.
Resumindo: numa astrologia que gira em torno da pessoa lidamos
com dois fatores essenciais: 1) a estrutura geométrica básica do espaço de
que a pessoa individual é o centro; e 2) todos os corpos celestes que
passam por essa estrutura em inter-relacionamentos ou "aspectos" sempre
variáveis. Cada um desses corpos tem características diferentes porque
cada qual se movimenta de diferentes modos e com velocidades diferentes e
também porque cada um deles aparece para nós com características
distintas de tamanho, cor e, em termos da moderna astronomia, de lugar em
séries ordenadas - sobretudo a série dos planetas dentro do sistema solar.
Deve ficar claro que o segundo fator inclui não só os dois luminares e
os planetas, mas também todas as estrelas que nos rodeiam, porque, repito,
as estrelas de fato se movem em nossa experiência humana - embora o
34 façam mantendo, na prática, uma ordem de relação permanente entre si, e
foi isso o que no passado lhes deu o caráter de "fixas". Quanto ao primeiro
fator, ele se refere às Casas como divisões do espaço tendo como centro a
pessoa. Em nossa astrologia tradicional do Ocidente, porém, essas seções
do espaço centrado na pessoa são não só reduzidas a duas dimensões,
como também são consideradas como existentes no zodíaco, e é aí que se
situa a confusão, pois há pelo menos dois zodíacos solares, além de
zodíacos lunares, e pode-se inventar novas espécies de zodíacos. De outra
parte, não há nada de ambíguo com relação a leste, oeste, norte, sul, zênite
e nadir. Esses pontos e a estrutura espacial que eles definem são fatos
universais da experiência humana e nos proporcionam uma base estrutural
universalmente válida para a interpretação de nossas relações individuais
com o universo.
Atualmente, é claro, uma astrologia tridimensional que use "esferas
natais" em vez de mapas astrológicos não é prática, embora eu creia que
venha a ser a astrologia de um futuro mais ou menos distante. Temos de
lidar com aquilo de que dispomos agora, isto é, com mapas bidimensionais.
Não obstante, podemos, e devemos, reorientar nossa compreensão do
significado desses mapas, e particularmente nossa interpretação das
Casas. Devemos considerar essas Casas como projeções estritamente
bidimensionais do espaço tridimensional do qual o indivíduo é precisamente
o centro. POR QUE DOZE CASAS?
Como nos mapas bidimensionais, as seis direções básicas do espaço
tridimensional devem reduzir-se a quatro, ou seja, à cruz constituída pela
horizontal e pela vertical, ficando quatro seções de espaço estabelecidas;
o como uma astrologia centrada na pessoa trata essencialmente de'
problemas ligados à experiência pessoal e às modificações da consciência,
cada uma dessas quatro seções deve subdividir-se em três subseções,
pela razão de que a consciência se desenvolve segundo um esquema
dialético trinitário. O conceito de doze Casas deve, pois, ser conservado.
Em sentido lato, podemos falar da seqüência tese-antítese-síntese, mas
(orno esses termos são um tanto ambíguos e estão sujeitos a várias
interpretações, talvez seja melhor falar de sujeito e objeto e da relação entre
35 sujeito e objeto, ou, metafisicamente, substância e forma, ou de ação, meio
de ação e avaliação dos resultados da ação.
Todas essas trindades são experimentadas pela consciência
individual em termos das quatro realidades básicas da existência humana,
que correspondem aos quatro "ângulos" do mapa: Ascendente e
Descendente, zênite e nadir. Mas, devo acentuar uma vez mais que, do
modo tradicional que os astrólogos ocidentais interpretam e definem esses
ângulos, eles não correspondem à efetiva estrutura do espaço de que uma
pessoa como indivíduo é o centro. O horizonte desses modernos mapas
astrológicos passa pelo centro da Terra, ao passo que o homem vive num
ponto sobre a sua superfície. O Meio-do-céu não é o zênite real, mas apenas
um ponto no zodíaco. Assim, se uma estrela se localizar no grau do
Meio-do-céu ela não precisa ser a estrela diretamente acima de nossa
cabeça no verdadeiro zênite - e isto se aplica também, é claro, ao Imum
Coeli, ou cúspide da quarta Casa, que não é o verdadeiro nadir.
Isto, repito, porque nossa astrologia tem como centro a Terra, e não
a pessoa. Praticamente em todos os casos, ela só considera a relação da
Terra como um globo com o Sol, e secundariamente com os planetas que se
movimentam ao longo do caminho aparente do Sol. As estrelas e as
constelações não têm nenhum lugar astroiogicamente significativo na
astrologia européia clássica, salvo como vago resquício de uma tradição
arcaica. Não obstante, apesar de relativamente inadequados em termos de
um enfoque verdadeiramente centrado na pessoa, nossos mapas de
nascimento têm de ser usados; eles podem ser usados de modo eficaz se
tivermos em mente as realidades básicas por eles simbolizadas. Podemos
usar qualquer conjunto de símbolos consistente e significativamente
estruturado se tivermos consciência do que ele representa e do nível em que
foi designado para operar.
A astrologia é uma linguagem simbólica - do mesmo modo que o /
Ching, quando relacionado com seus conceitos metafísicos mais profundos,
e as cartas do Taro, com seu fundo cabalístico, constituem, também, uma
linguagem semelhante. Todos esses conjuntos "funcionam" se forem
usados adequadamente. Eles funcionam em termos da relação entre o
intérprete e o consulente, pois só o caráter dessa relação e os níveis em que
as mentes de ambas as pessoas operam é que podem definir adequadamente o modo pelo qual o conjunto de símbolos deva ser interpretado.
A religião e a ciência também devem ser compreendidas de uma forma
humanista. ('.) cristianismo, como conjunto de grandes imagens e símbolos
36 dotados de potencial para transformar o ego, "funciona"? Sem dúvida, mas
funciona tanto destrutiva quanto construtivamente. A ciência também tem
seu lado destrutivo - prova disso são a poluição e a destruição dos elementos naturais, assim como a despersonalização e a monstruosa proliferação dos seres humanos nas cidades decadentes. É claro que podemos explicar satisfatoriamente os resultados negativos e lançar a culpa sobre a
natureza humana. O valor de um símbolo decorre do modo pelo qual ele é
usado, o que, em geral, quer dizer pelo modo como ele será inevitavelmente
usado pelos seres humanos levando-se em consideração o estágio particular de sua presente evolução. Mas mesmo um uso obviamente destrutivo
pode acabar tendo resultados construtivos. Nas mãos de um santo, os
meios mais enganosos e normalmente injustificados podem produzir mudanças espirituais, ao passo que nas mãos de um criminoso ou de um tolo podem levar à destruição ou à pura escravização.
É o que acontece com os métodos hoje em dia usados na astrologia.
Entretanto, estamos num ponto decisivo da história da civilização. Friedrich
Nietzsche, o trágico poeta e filósofo do século XIX, proclamou a necessidade de uma "reavaliação de todos os valores". Essa necessidade é hoje universalmente muito mais imperiosa do que há um século. É imperiosa em todos os campos do pensamento humano, em todas as respostas-sentimentos codificadas e tradicionais que se enquadram na categoria de moralidade
sobretudo moralidade social - e em todo o comportamento interpessoal ou
entre grupos. Falei alhures da necessidade de uma transformação em todos
os níveis de um enfoque "atomista" para um enfoque "holista" da realidade.*
A transformação que agora estou delineando em termos do conceito de Casas astrológicas faz parte dessa grande "reavaliação de todos os valores".
Tal transformação pode parecer relativamente insignificante, pois em
muitos casos não transforma demasiado radicalmente o sentido atribuído a
cada Casa de um mapa astrológico. Mas pode e deve ser considerada como
um símbolo do que está acontecendo em todos os campos da atividade
humana, porque se refere à relação entre a pessoa como indivíduo e o
universo como um todo; isto é, implica uma reavaliação fundamental do
significado dessa relação. Nesse sentido, ela constitui uma transformação
profundamente "religiosa". É comparável à diferença existente entre a *CF. a série de artigos sobre astrologia humanista (1969-70-71) a sair em breve sob
forma de livro. 37 atitude dos devotos de alguma religião organizada - com sua hierarquia de
sacerdotes intermediários entre a criatura e o Criador - e a atitude do místico
prático, que se relaciona, sem intermediários, com a totalidade da existência.
Em termos astrológicos mais simples, o fator "posição no zodíaco", tal
qual é compreendido hoje em dia, é intermediário entre o planeta e o
indivíduo. Júpiter, como símbolo de uma função básica na personalidade
humana - expansão e assimilação, companheirismo social e prestígio ou
riqueza etc. -, permanece sempre sendo Júpiter em qualquer signo do
zodíaco. O que é essencial conhecer é o campo de experiência no qual essa
função opera mais significativamente em termos do cumprimento da
individualidade e do destino de uma determinada pessoa. É essencial se
considerarmos o mapa de nascimento - ou qualquer outro mapa em
diferentes níveis - como um "conjunto de instruções celestes". Se, por
exemplo, tenho Júpiter na sétima Casa natal, devo buscar expansão, e
qualquer outro resultado jupiteriano, em termos de minha relação com
associados e parceiros, seja em que nível for. A sétima Casa se refere à
relação e à parceria de todos os tipos, e a palavra parceria inclui não só
nossos colegas mas também nossos inimigos, pois uns e outros constituem
ou conduzem a uma polarização, quase sempre necessária, de valores.
O astrólogo moderno pode concordar com isso até certo ponto; mas,
em geral, a primeira coisa que ele procura conhecer é o chamado "vigor" do
planeta em termos de sua posição zodiacal. Ele ainda acredita, consciente
ou semiconscientemente, que um planeta concentra as energias que fluem
de um signo ou constelação zodiacal e que essas "energias" são o que faz,
na verdade, a astrologia funcionar. Que há energias solar, planetárias e
cósmicas pelo espaço e que a Terra como um todo é afetada por elas é
evidente. Mas isto realmente nada tem que ver com a astrologia tal qual é
praticada hoje em dia com referência à vida e à personalidade de um
indivíduo. Algum dia, sem dúvida, aparecerá uma ciência baseada no estudo
dessas energias - que talvez se chame "cosmo-ecologia" - mas não tratará
da pessoa como indivíduo. Não será mais astrologia do que a alquimia
medieval ou asiática é a química moderna.
Creio que Cyril Fagan fez um trabalho valioso ao definir conceitos
astrológicos em termos de uma astrologia arcaica, centrada na localidade.
Mas não estamos vivendo nos tempos antigos nem na época da
Renascença européia. Vivemos num século psicológico numa época de total
revolução e, no melhor dos casos, no limiar de uma nova era, em que os
indivíduos serão capazes de se defrontar abertamente com o universo e
38 com toda a experiência sem intermediários que lhes imponham categorias
sociais, religiosas ou éticas. Utopia? Talvez, mas todos os novos
empreendimentos do homem se baseiam numa concepção que parece
utópica do ponto de vista antiquado e estabelecido. Todas as eras começam
em confusão e incerteza. Alguns indivíduos talvez sejam a pura fonte, no alto
das montanhas, de uma nova torrente. Suas mentes e seus sentimentos
talvez brilhem com liquidez clara, límpida, não adulterada; mas eles são uma
seleta minoria. Os ideais por que vivem ou só vislumbram em grandes
momentos de iluminação atuam sobre as massas como um poderoso
fermento, e onde atuam há caos. Hoje em dia, quase tudo está realmente em
estado caótico - e a astrologia não é exceção. SISTEMAS DE DIVISÃO DAS CASAS
O método usado na astrologia moderna para determinar as cúspides
das doze Casas é particularmente caótico. Literalmente, o termo cúspide se
refere ao começo de uma área do espaço ou de um período de tempo.
Entretanto, alguns astrólogos contemporâneos pensam que o termo se deva
aplicar ao meio de uma Casa. Cyril Fagan também chegou a essa
conclusão, mas ele teve suficiente lucidez de espírito para sugerir, na
sistematização que defendeu, que o termo devia ser substituído por
"mediana". O que costuma levar um astrólogo a pensar na cúspide como a
seção média de uma Casa astrológica é a crença de que as características
de uma Casa são reveladas mais explícita e eficientemente depois que um
planeta alcançou o meio dessa Casa.
Estão aqui envolvidos dois conceitos. O primeiro, que é de importância
fundamental, se refere à própria natureza da astrologia. Marc Edmund Jones
há muito tempo definiu a astrologia como "a ciência de todos os começos".
Num sentido metafísico, isso significa que um mapa astrológico pode ser
considerado a fórmula arquetípica ou "germinal" que estabelece o conjunto
de potencialidades liberado no primeiro ato de manifestação - no criativo
Fiat, o Verbo do princípio - que é a origem de todo o ciclo existencial. O que
a astrologia estuda é, portanto, o ponto de origem e, nele revelada, a forma
arquetípica de um começo particular da vida ou, em geral, de todo
acontecimento significativo e originador do qual procede uma determinada
série de desenvolvimentos. Se assim for, todo fator astrológico deve,
39 igualmente, relacionar-se ao começo de alguma série de acontecimentos ou
de uma determinada fase de desenvolvimento. Isto se aplica ao primeiro
grau de um signo do zodíaco e de uma Casa, tanto quanto à conjunção de
dois planetas assinalando o início de sua relação cíclica. É no primeiro
momento de qualquer ciclo que o caráter arquetípico desse ciclo se revela
ao astrólogo.
O outro conceito, relacionado com o primeiro, é o de que, se o momento mais característico de uma Casa está no seu ponto médio, isso quer
dizer que as Casas são concebidas em termos de tempo, e não de espaço.
O astrólogo pode achar que leva algum tempo para uma pessoa que inicia
um processo compreender plenamente e se identificar com as características desse processo. Mas, ainda assim, isto só seria válido em termos dos
resultados existenciais e não das causas formativas arquetípicas. A meu
ver, a astrologia trata essencialmente de causas formativas, ou melhor ainda, de conjuntos de potencialidades que estão sendo liberadas, e só secundariamente de acontecimentos externos. Isto é certo, seja como for, a respeito do que chamo de astrologia humanista, centrada na pessoa. Nesse
caso, as Casas podem ser encaradas como representantes de áreas de espaço centrados na pessoa através das quais os corpos celestes se movimentam. Esses movimentos celestes, claro está, representam um fator temporal; mas o que é arquetípico e formativo é o campo espacial através do
qual o movimento ocorre. Da mesma forma, enquanto os planetas estão em
movimento constante a longo dos dias e dos anos, o que de mais importante
os mapas astrológicos revelam não é o movimento de cada planeta, mas a
configuração que esses planetas compõem por ocasião do início de uma vida individual, ou seja, o momento de sua primeira respiração. Os movimentos são "existenciais"; a ordem planetária total é "arquetípica". Ela estabelece a forma estrutural de individualidade e do destino.
As cúspides mais importantes das Casas são os quatro ângulos Ascendente, Descendente, zênite e nadir. Esses ângulos iniciam os quatro
setores do moderno mapa bidimensional. Os fatores formativos essenciais
operam nesses quatro pontos. O horizonte define claramente a separação
entre o lado de cima e o lado de baixo, entre o visível e o invisível; ele não
pode ser o ponto médio de alguma coisa. Só quando o astrólogo o concebe
antes de tudo como um movimento ascensional do Sol é que ele pode
ampliar o conceito de horizonte para fazê-lo incluir o período da alvorada. O
conceito espacial de horizonte é o de uma linha nítida de demarcação; o Sol
a está cruzando, do mesmo modo como um corredor cruza a linha de partida
e a de chegada.
40 A ambigüidade relacionada com a mistura de conceitos de tempo e
espaço pode ser testemunhada por todo o campo da astrologia. Ela fica
particularmente evidente quando se enfoca o problema de determinar a
longitude das cúspides. Vários sistemas têm sido ideados e empregados,
mas os de uso mais freqüente dão os mesmos graus do zodíaco para o
horizonte e o meridiano. O ponto em que diferem é nos cálculos das
cúspides intermediárias - isto é, a cúspide da segunda, terceira, quinta e
sexta Casas e seus opostos polares. O sistema mais amplamente usado
hoje em dia é o de Plácido, que encontra as cúspides das Casas
intermediárias dividindo em três segmentos iguais os semi-arcos do Sol e
todos os fatores zodiacalmente expressos - ou seja, o tempo que o Sol leva
para ir do ponto do nascente para o ponto do meio-dia. O sistema de
Campano e o de Regiomontano dividem de dois modos diferentes o espaço
entre o horizonte e o meridiano. O sistema de Porfírio divide em três o
número de graus que separa o horizonte e o meridiano.
Existem outros sistemas, particularmente o das "Casas iguais", que
só leva em consideração o horizonte e divide os dois hemisférios criados por
esse horizonte em seis Casas, cada uma das quais contendo o mesmo
número de graus zodiacais. Esse sistema, a meu ver, é totalmente
indefensável, porque não leva em conta o fato de que tanto o eixo vertical
como o horizontal são absolutamente necessários à interpretação da
existência humana. Usar só o horizonte como base de referência eqüivale
hoje a considerar a posição deitada como sendo a única significativa para o
indivíduo.
A dificuldade suscitada por praticamente todos esses sistemas é que
no círculo ártico e acima dele - bem como no antártico - os mapas
astrológicos assumem uma forma muito peculiar, e em muitos casos nem
podem ser feitos, porque durante vários meses o Sol não se levanta nem se
põe. Visto que o zodíaco na astrologia tradicional do Ocidente é o caminho
do Sol, como se poderia graduar o zodíaco nas cúspides das Casas acima
do horizonte quando o Sol e os planetas não se erguem acima do horizonte?
Se as Casas forem seções iguais de espaço - não do zodíaco - em
torno do indivíduo, sempre haverá leste, oeste, zênite e nadir, e o horizonte
sempre separa o lado de cima do céu de seu lado de baixo; mas em algumas ocasiões só há estrelas e não planetas no hemisfério acima ou abaixo
do horizonte.
O astrólogo de antigamente, centrado em sua localidade, que vivia em
regiões semitropicais ou mesmo em zonas temperadas, não tinha de
41 enfrentar esses problemas. Para ele, o Sol se elevava todos os dias, e sua
astrologia se baseava nesse fato da experiência, fato primordial e tido como
favas contadas. Mas hoje a situação é diferente. Temos de edificar nossa
astrologia em novas bases, e precisamos levar em consideração que cada
hemisfério da Terra e as regiões polares precisam ter seu própno tipo de
astrologia. Quando nada, temos de reinterpretar alguns dos fatores
astrológicos básicos na relação das situações astronômicas em cada uma
dessas regiões.
A astrologia que tem como centro a pessoa, entretanto, baseia-se em
conceitos fundamentais que são válidos em qualquer parte; pois em
qualquer lugar de nosso globo o homem tem consciência do horizonte e do
zênite. Toda criança nasce no centro de sua própria estrutura espacial, que
ela levará consigo para onde for. O único problema, do ponto de vista
astrológico, é verificar tudo o que ela possa observar e experimentar, à
medida que os planetas e as estrelas percorrem os doze setores dessa
estrutura espacial. As Casas Como Campos de Experiência A astrologia é o estudo dos movimentos cíclicos dos corpos celestes,
mas esse estudo não seria mais que um ramo da astronomia se não
implicasse também um quadro de referência em relação ao qual esses
movimentos cíclicos possam ser interpretados. Esse quadro de referência
não é hoje o mesmo de quando o ser humano vivia uma existência
puramente tribal e agrícola dentro de limites geográficos estreitos. Hoje em
dia, na astrologia natal, ou na que chamo de astrologia centrada na pessoa,
o quadro de referência mais importante é a pessoa como indivíduo. Esse tipo
de astrologia diz respeito à orientação especial de um ser humano como
indivíduo consciente de sua própria individualidade - ou pelo menos que
procura tornar-se consciente dessa individualidade e de tudo quanto ela
implica em termos de relação com o ambiente total. Esse ambiente, do ponto
de vista astrológico, é toda a galáxia e sobretudo o sistema solar. O que a
astrologia postula é que a orientação de um indivíduo em relação a esse
ambiente solar e galáctico - ou seja, em relação aos "planetas", inclusive o
Sol e a Lua, bem como em relação às estrelas - pode definir sua orientação
relativamente ao seu ambiente biosférico e social.
Um indivíduo vive tanto dentro da biosfera terrestre como dentro de
uma sociedade - isto é, um agrupamento de pessoas, uma comunidade e
uma nação dotados de características raciais, culturais e político-econômicas
42 43 definidas. Ele é, antes de tudo, um organismo biológico, mas é também uma
pessoa cuja consciência, mente, emoções e comportamento foram
condicionados, e em geral rigidamente determinados, pelos valores coletivos
que prevalecem no seio de sua família e de sua sociedade.
Viver, em termos humanos individualizados, significa experimentar. É
tomar consciência, refletir sobre aquilo de que se tomou consciência e
relacionar a experiência atual com as experiências passadas -sejam estas
experiências pessoais ou experiências sobre as quais a sociedade refletiu,
registrou e generalizou, convertendo-as numa tradição - social, científica,
religiosa, ética, cultural etc. Em sentido estrito, só se pode falar de
"experiências" em termos das alterações no relacionamento entre um
indivíduo e seu ambiente - eventos externos ou alterações na relação
sempre cambiante entre os diversos componentes orgânicos e psíquicos da
pessoa como um todo - corpo, mente, sentimentos, "alma". Onde não há
consciência, não há experiência. Uma experiência exige um experimentador.
O experimentador é modificado pela experiência, ainda que, tendo
tomado consciência do que ocorreu, se recuse a aceitar essa ocorrência
dentro do campo de consciência sobre o qual, na maioria das vezes, seu
ego tem domínio. Essa recusa modifica o experimentador de uma maneira
negativa; e se o processo de recusa se repetir assume a forma de um
complexo e talvez acabe em distúrbio neurótico ou psicótico. Seja como for,
se houver consciência de modificações internas e externas haverá
experiência; mas essa experiência é, quase sempre, em parte condicionada
por fatores biológicos externos, em parte por pressões intelectuais e
emocionais da família, da cultura e da sociedade. Quando isso ocorre, a
experiência não é "pura" em termos da individualidade essencial da pessoa.
O que nosso atual "treinamento da sensibilidade" - assim como muitas
técnicas antigas de meditação e de relação interpessoal - procura produzir é
uma purificação de experiências individuais. O indivíduo precisa aprender a
ver, a sentir, a ouvir, a tocar como se todas as suas sensações estivessem
alcançando a consciência pela primeira vez e como se todas as respostas
fossem espontâneas, novas e "inocentes" por serem puramente naturais.
Essa qualidade de naturalidade pode referir-se à natureza biologia
dos instintos do ser humano e de seus impulsos emocionais, ou, igualmente,
à natureza individual da pessoa. O que é "natural" para uma certa pessoa
pode não ser de modo algum para outra. Entre esses dois níveis da
natureza, modelos sociais e morais, modos tradicionais de ver, tocar,
onírontar o reagir estão, na maioria dos casos, operando, confundindo toda: as situações da existência e distorcendo, desorientando ou mesmo
pervertendo as experiências. Todas essas pressões deformantes podem
relacionar-se filosoficamente ao "carma". Mas como lidamos com esse
carma? Como esclarecemos, purgamos e reorientamos, primeiro, as
percepções de uma pessoa e, depois, suas reações?
Há muitos modos de enfrentar essa dificuldade, e muitas disciplinas
espirituais, ocultas e místicas têm sido idealizadas com essa finalidade. A
astrologia, como a concebo, nos apresenta um outro método. Esse método
pouco tem a ver com o uso popular atual da astrologia, ou com seu uso
análogo em Alexandria e em Roma, mas não era desconhecido dos
alquimistas, dos rosa-cruzes e de outros grupos. O que está envolvido
nesse uso da astrologia é a concepção de que o universo em torno de
qualquer pessoa como indivíduo apresenta a essa pessoa, de forma
simbólica, uma imagem do que ela necessita para se reorientar
adequadamente em termos de sua própria verdade individual - na filosofia
hindu, o dharma - relativa a todo tipo básico de experiência que possa
tor numa vida. Falei do mapa de nascimento como de um "conjunto de
instruções" dadas por "Deus" - ou Princípio Universal de harmonia - a tudo
que nascer no momento e no lugar para os quais se levanta o mapa.
De acordo com essa concepção, toda Casa astrológica simboliza um
lipo básico de experiência humana. O signo do zodíaco na cúspide da Casa
e qualquer planeta que aconteça encontrar-se nessa Casa - e no futuro as
estrelas individuais que efetivamente ocupam esse espaço - indicam o
modo pelo qual cada um desses doze tipos básicos de experiência deve ser
enfrentado, e com efeito será enfrentado, se não houver interferências,
nenhuma pressão cármica que desoriente, confunda e altere o processo de
experimentação. O mapa astrológico em seu conjunto representa o dharma
do indivíduo, aquilo para que ele foi designado - desde que, é claro, esse
mapa seja interpretado de modo holístico, não-dualista e não-ético, isto é, em
termos, do bom-mau, feliz-infeliz. Cada Casa do mapa simboliza um aspecto
específico desse dharma, uma das letras da palavra originalmente de doze
letras do Verbo, logos, que é a "verdade" do indivíduo, ou seja, sua
idealidade espiritual - e, portanto, em sentido individualizado, sua identidade
natural como pessoa.
Esse dharma refere-se a algum conjunto integral de atividades
requeridas pelo ambiente em que o indivíduo nasce. Um ser humano nasce
em resposta a essa necessidade. O universo - e, mais especificamente, o
planeta terra e a humanidade em geral - é , em sentido amplo, um organismo;
45 e assim como um glóbulo branco é produzido e enviado a uma parte
avariada do corpo humano para combater uma possível ínfecção - isto é,
para satisfazer à necessidade dessa parte do organismo -, assim também a
pessoa nasce em determinados tempo e lugar para atender uma determinada
necessidade da humanidade. Esse é o dharma dessa pessoa, sua "verdade
ôntica", suá identidade essencial. E seu mapa de nascimento é o símbolo
potente, ou a mandala dessa identidade. É seu Nome celestial, a "assinatura" de seu destino.
Como a natureza é pródiga e cautelosa, vários seres humanos podem
nascer num grande agregado popular tendo exatamente o mesmo mapa.
Eles são formados para atender à mesma necessidade. E como essa
necessidade de sua sociedade pode ser complexa e operar em vários e
diferentes níveis, suas vidas podem ser - em termos de ocorrências e de
resultados exteriores - muito diferentes. Eles podem diferir, primeiro, porque
sua bagagem genética e seu ambiente social são diferentes e, segundo,
porque alguns podem conseguir satisfazer suas "instruções", ao passo que
outros só obtêm um sucesso parcial ou até fracassam completamente. Esse
sucesso ou fracasso nada tem a ver, essencialmente, com o mapa. O que o
mapa representa é um conjunto de potencialidades. Toda liberação de
potencialidades, em qualquer parte e a qualquer tempo, contém a
possibilidade bipolar de êxito e fracasso, de realização e frustração seguidas
de desintegração. Essa é a lei mais fundamental da existência -.
simplesmente porque a existência implica dualidade e todas as energias são
bipolares.*
O que isso quer dizer em termos de uma completa compreensão do
significado das Casas é - repito - que cada Casa representa um tipo básico
de experiência humana. O ser humano, durante sua existência, se defronta
com esses doze tipos. Aquilo que ele fizer com eles é o que lhe tornará a
vida, ao menos relativamente, um sucesso ou um fracasso - e, na maioria
dos casos, uma mescla de ambas essas coisas. Ele é, no sentido mais
profundo, livre para se movimentar ao longo do caminho positivo ou do
negativo. As posições dos planetas - agora sempre incluindo o Sol e a Lua
- não lhe determinam essa escolha. Elas indicam apenas o tipo de energia
de que ele melhor se poderá valer para enfrentar satisfatoriamente o tipo de
experiência simbolizado por cada Casa.
* Para o desenvolvimento desse conceito metafísico, cf. The Planetarization oi
Consciousness, capítulos 5 e 6.
46 Nem Marte nem Saturno indicam coisa alguma que seja "má" ou
"infeliz" em termos do dharma de um indivíduo. Se Saturno estiver localizado
na Casa que se refere à atitude de uma pessoa em relação ao que ela
possui e ao uso de suas posses, isso significa simplesmente que tal pessoa
precisa administrar e conservar cuidadosamente o que possui com um
senso de responsabilidade. O fato de uma pessoa ser tida como rica ou
pobre segundo os padrões sociais de sua sociedade não tem nada a ver
realmente, ou digamos espiritualmente, com essa posição de Saturno,
porque aquilo com que deve lidar uma astrologia centrada na pessoa não
são os acontecimentos exteriores nem qualquer fato quantitativo, mas
unicamente, ou ao menos essencialmente, as qualidades de ser, sentir,
pensar e de se comportar. O fato essencial, não só do ponto de vista
psicológico mas também em termos da avaliação mais fundamental de
qualquer aspecto da experiência humana, não é o que uma pessoa faz,
sente ou pensa, mas a qualidade de suas ações, sentimentos e
pensamentos; e essa qualidade, claro está, se relaciona com a motivação
do indivíduo, mas não necessariamente com a sua motivação consciente. DOZE CATEGORIAS DE EXPERIÊNCIA
Poder-se-á perguntar, é claro, por que dentre a imensa variedade de
experiências humanas só selecionamos doze categorias básicas. Existem,
sem dúvida nenhuma, razões metafísicas e "numerológicas" para esse
número doze, e já mencionei algumas delas. O número básico é o quatro, e
ele se refere à cruz formada por horizonte e meridiano em nossos mapas
astrológicos bidimensionais de estilo ocidental. A divisão do círculo em
quatro setores e todos os padrões que podem se basear no princípio
quádruplo - o qual é, em si mesmo, uma expressão do dualismo inerente a
toda experiência - são típicos de todas as mandalas.
Carl Jung dedicou muita atenção às mandalas devido ao seu uso em
todo o mundo em todas as culturas antigas e porque elas simbolizam o que
ele chama de "processo de individuação", ou de totalização. A tarefa básica
do homem é tornar-se conscientemente um ser total em todos os níveis de
sua existência; e ele só pode se tornar uma totalidade por efeito de
relacionar todas as suas experiências a um centro comum, que também é
projetado como a circunferência de sua pessoa como um todo. Em outras
47 palavras, ele precisa compreender conscientemente o lugar que cada
experiência ocupa em sua pessoa como um todo.
Nesse processo de integração, dois fatores se destacam:
consciência e poder. Todas as experiências e valores humanos podem ser
avaliados em termos de consciência e de poder. Sem a consciência, o poder
se exprime de forma subumana; sem o poder, a consciência é uma
abstração, uma essência ou um alento insubstanciai, sem nenhum referente
existencial. Em astrologia, a consciência é concebida como operando em
termos do eixo horizontal da existência; o poder e a capacidade para uma
existência integral relacionam-se com o eixo vertical.
Em um todo existencial a consciência opera inevitavelmente de uma
forma dualística: consciência do ser, consciência de estar relacionado com
os outros. A existencialidade e a relacionalidade são os dois termos
fundamentais de todas as realidades da existência, mas há vários níveis de
ser, e as relações também operam em vários níveis, exteriorizando
diferentes qualidades de ser.
O poder também opera de um modo dualístico: o poder de continuar
como uma entidade, de manifestar plenamente as potencialidades inerentes
de um ser individual, de se integrar concretamente na existência, e o poder
de atender à necessidade de seu ambiente, grupo ou sociedade, isto é, de
cumprir o próprio dharma, o próprio lugar e a função na esfera determinada
por suas capacidades individuais.
A existencialidade refere-se ao ponto leste no mapa de nascimento, o
ponto de origem da Luz - e a Luz é uma expressão cósmica tanto quanto o
substrato da consciência em seu aspecto existencial. A relacionalidade
pertence ao ponto oeste do horizonte - o simbólico reunir-se dos seres
humanos para o fim de refletir sobre a experiência partilhada.
' O poder em termos de integração pessoal é representado pelo nadir
do mapa, o que em mapas astrológicos modernos está próximo da cúspide
da quarta Casa - Imum Coeli. O poder em termos de integração social e
comunitária é representado pelo zênite, que na moderna astrologia está
próximo do ponto do meio-dia ou Meio-do-céu.
Segundo Carl Jung, o homem tem quatro funções básicas: intuição,
sensação, sentimento e pensamento. A intuição se relaciona com o
Ascendente astrológico - o simbólico nascer do Sol - porque a intuição é
consciência, percepção de si mesmo operando. Na direção oposta, a
sensação estabelece a relação de uma pessoa com outras entidades que a
cercam; referimo-la, portanto, ao Descendente ou à cúspide da sétima Casa. O sentimento é simbolizado obviamente pelo ponto do nadir por ser a
manifestação mais imediata da resposta de um organismo integrado a tudo
quanto experimente como mudança de estado. A princípio, é uma mudança
da condição biopsíquica interna; posteriormente, refere-se às variações de
atitude ou de humor, que experimentamos e que alteram nosso sentido
básico de ser, de segurança e de poder como pessoas. O pensamento é um
processo baseado em palavras e numa sintaxe, que por sua vez constituem
expressões simbólicas de uma determinada cultura e forma social de
inter-relacionamento humano. É, pois, representado pelo zênite - ou, nos
mapas modernos, pelo Meio-do-céu - porque nesse ponto a pessoa toma
consciência de estar vivendo dentro de uma organização comunitária.
O mapa, em conjunto, é dividido pelo horizonte em duas metades - ou
hemisférios na projeção bidimensional. A metade situada abaixo do horizonte
pode ser caracterizada pelo verbo ser; a metade acima do horizonte pelo
verbo funcionar.
Ser uma entidade consciente implica a descoberta de si próprio como
o "sujeito" da existência e, gradativamente, compreensão dos próprios
poderes, expnmi-los e por fim aumentá-los, reformá-los ou transformá-los.
No plano situado abaixo do horizonte, uma pessoa essencialmente pensa,
age e sente de forma subjetiva; ela existe num mundo centralizado em torno
de si própria, e seu enfoque das experiências se orienta no sentido da
auto-realização e da auto-expressão - tanto quanto no sentido de ela lidar
com os resultados dessas atividades subjetivamente avaliadas, ê claro.
No plano situado acima do horizonte, o relacionamento é a tônica;
portanto, a parceria e os resultados de cooperação e/ou comunhão são
acentuados. A tônica é a participação - participação num processo em que
ao menos duas e por fim muitas pessoas estão envolvidas. O "funcionamento" existe quando existe a percepção de se fazer parte de um todo - de
se ter um lugar determinado dentro de um processo organizado e estruturado, seja ele orgânico, no sentido biológico, ou sócio-político-cultural.
Em cada hemisfério deve-se considerar dois pontos básicos: os
"ângulos" criados pelo horizonte e pelo meridiano. O Ascendente se refere
ao impulso criativo original que exterioriza uma forma arquetípica, um Verbo
criativo. Esse impulso precisa ser "encarnado" num organismo substancial
concreto. É preciso atingir uma condição estável e integral de ser, através
da qual o ser individual possa usar a "força" - isto é, energias biológicas e
psíquicas - não só conscientemente, mas também com eficiência. E isto se
refere ao nadir e à quarta Casa. 48
49 Podemos, pois, dizer que aquilo que era uma liberação de
potencialidades no Ascendente torna-se realizado, num sentido subjetivo e
estritamente centrado na pessoa, na quarta Casa. Esse processo de
concretização ocorre em três etapas. Cada uma das três primeiras Casas
representa um tipo de experiência que, se for enfrentada eficazmente, levará
o processo a um ponto de culminância. Essas três etapas se repetem em
termos de cada ângulo, e desse modo manifestam a seqüência astrológica
das Casas angular, sucedente e cadente. A primeira, a quarta, a sétima e a
décima Casas são angulares porque representam a criação ou exteriorização do significado dos quatro ângulos. A segunda, a quinta, a oitava e a
décima primeira são sucedentes, e as outras são cadentes.
Podemos definir o caráter básico dessas três categorias de Casas
usando os seguintes verbos-chave:
Casas angulares: ser
Casas sucedentes: usar
Casas cadentes: entender ou transformar
Por conseguinte, a primeira Casa refere-se à descoberta subjetiva do
ser, ou entidade individual. A segunda Casa refere-se ao uso do que o ser
individual encontra disponível a fim de se exteriorizar; no sentido mais
amplo, seu patrimônio por ocasião do nascimento, incluindo todas as
capacidades inatas do corpo e da psique. A terceira Casa é o campo de
experiência que nos traz uma compreensão da relação entre ser e usar,
entre o sentido subjetivo de ser e a realidade objetiva dos meios de ação,
isto é, as posses do ser.
Quando principiamos do nadir, principiamos com o verbo "ser" - uma
personalidade estável, mais ou menos bem integrada, operando a partir de
alguma espécie de "lar" ou de fundamento básico da existência orgânica.
Isso se refere ao tipo de experiência representada pela quarta Casa angular. A quinta Casa - sucedente - simboliza aquelas experiências que
facultam a uma pessoa o uso das energias biopsíquicas geradas por
qualquer totalidade organizada estável. A sexta Casa - cadente - é o campo
de experiência que lhe permite compreender os resultados desse uso
auto-exteriorizante de energia, enfrentar os resultados negativos, aperfeiçoar
sua técnica de ação e transformar seus motivos.
Veremos em breve como os verbos-chave para as três categorias de
Casas agem no plano acima do horizonte, que diz respeito a funcionamento
em termos de relações humanas e a participação nas atividades de um
todo maior - um grupo, uma sociedade, uma nação. Mas, examinando as
50 seis primeiras Casas - do plano abaixo do horizonte -, podemos ver uma
configuração mais ampla tomar forma, e que também se repetirá na
seqüência de Casas acima do horizonte. Podemos definir seis operações
básicas que, abaixo do horizonte, se referem à consciência subjetiva do ser.
Acima do horizonte, essas mesmas operações básicas se referem ao
desenvolvimento do tipo de consciência resultante de relacionamento, de
cooperação, e de se encontrar o próprio lugar na sociedade. Essas seis
operações podem ser definidas pelos verbos: ser, ter, informar, manter,
exprimir e transformar.
A experiência de "ser" na primeira Casa leva à experiência de "ter" e
nela se consubstancia - ter um corpo, ter posses, ter talento, ou,
negativamente, estar privado de tudo isso em qualquer sentido satisfatório.
Na terceira Casa, instaura-se um processo de formação mediante seleção,
classificação e organização. Isso significa adaptar-se ao ambiente, relacionar
sensação com sensação, desenvolver a habilidade e o intelecto e formular e
comunicar as próprias respostas ao ambiente.
A quarta Casa refere-se a tudo quanto mantém as características
individuais do ser de uma forma estável; a quinta Casa diz respeito a toda
experiência através da qual o ser pessoal procura exteriorizar seu poder; a
sexta refere-se a experiências que impelem a pessoa a transformar,
reformar ou ampliar a consciência de ser - ou, em muitos casos, apenas do
"ego" - e, portanto, a crises pessoais em todos os níveis lidando com
possíveis soluções de problemas pessoais.
Pode-se ver em operação a mesma seqüência no plano de
experiências acima do horizonte, do qual o Descendente - cúspide da
sétima Casa - é o ponto arquetípico de origem. A sétima casa diz respeito
ao "ser" das relações, ou seja, à qualidade de nosso modo de abordar as
relações - como nos defrontamos com o mundo e, particularmente, com "o
outro", seja ele parceiro ou companheiro -, e acima de tudo, como devemos
aprender a nos defrontar e trabalhar com os outros independentemente da
força com que nossa sociedade, religião e cultura têm procurado nos
condicionar mediante imagens, ideais e tabus coletivos. A oitava Casa
refere-se ao uso que fazemos das energias vindas do relacionamento - isto
é, do patrimônio adquirido em comum - que obviamente precisa levar em
conta as normas coletivas de negócios, investimento, transferência de bens
etc. Esse uso, em certas circunstâncias, pode implicar uma reformulação de
atividades autocentradas, uma transformação da "auto-imagem" - sobretudo
sempre que ocorre algum conflito entre essa auto-imagem e a "imagem do
51 relacionamento" - aquilo que Carl Jung descreve como a anima na vida de
um homem e como animus na de uma mulher.
A nona Casa é especificamente o campo de experiências que nos
inspira uma compreensão mais profunda e uma maior expansão da
consciência. Essas experiências dão forma a nossa apreciação e avaliação
dos processos social e cósmico. Elas lidam com nossas tentativas de
generalizar e de comunicar, não mais assuntos e questões pessoais e
ambientais, mas aquilo que afeta todas as pessoas e o universo em geral. E
quando alcançamos o Meio-do-céu, reveia-se-nos o meio mais profícuo de
"vencer", de levar a cabo matérias de importância comunitária, de cumprir
nossa função de seres individuais através da participação no trabalho do
mundo.
A décima primeira Casa sugere o melhor meio de empregar, e
desfrutar, aquilo que conquistamos, de exprimir-nos como membros de uma
comunidade, mais do que como indivíduos - e também de imaginar melhores
modelos de inter-reíacionamento, novas formas de negócios ou de
organização social. Então a décima segunda Casa finda o processo cíclico
da experiência, essencialmente de uma dentre duas maneiras: pode
significar uma realização em matéria de entendimento e de sabedoria da vida
interior, que se estende no sentido do esvaziamento do conteúdo da vida,
isto é, a "morte" no sentido simbólico que, por sua vez, leva ao início de uma
fase nova e superior - ou, por outro lado, pode levar a uma perturbação de
todos os relacionamentos e a um trágico sentido de malogro, que se
prolonga além do término do ciclo como lembranças espectrais não
resolvidas.
E então o ciclo recomeça. COMO USAR AS CASAS
Toda nova experiência representa um desafio para a capacidade de o
indivíduo ser ele próprio, estabilizar sua personalidade, assimilar o que o fará
desenvolver-se e amadurecer de modo a poder participar melhor de sua
comunidade e, de forma ainda mais ampla, da evolução da humanidade,Ele
é desafiado e posto à prova pela experiência. Precisa descobrir sua verdade
individual de ser e desenvolver todas as suas capacidades inatas através da
experiência, aceitando-a plenamente e prontificando-se a assumir a respon sabilidade por seus frutos, enquanto, ao mesmo tempo, permanece o
mais possível "livre de apegos a esses frutos" - como Krishna prescreve a
seus discípulos no Bhagavad-Gita.
A primeira grande experiência é, obviamente, o nascimento, mas toda
experiência pode ser vista e enfrentada como um novo nascimento. A
verdadeira vida é um ato de renascimento incessante. O problema de toda
pessoa que realmente procure viver como indivíduo, e não só como uma
réplica de algum protótipo social, moral ou religioso, é o de como lidar melhor
com esses renascimentos sempre renovados - como enfrentar todo tipo de
experiência que os filósofos existencialistas chamam maneira "autêntica" ou
em termos hindus, como realizar o próprio dharma. Quando uma pessoa
realiza seu dharma, ela neutraliza um antigo carma e responde à necessidade humana que o suscitou.
Para o astrólogo humanista que aceita a atitude fundamentalista que
aqui esbocei, como o tenho feito em todos os meus trabalhos, a astrologia é
um meio destinado a esse fim, a saber: a realização do indivíduo. O mapa
astrológico e outros tipos de mapas relacionados com o princípio dos ciclos
da existência, pequenos ou grandes, devem ser usados de acordo com
esse objetivo. Eles são "instruções" que formulam, num código celeste, os
melhores meios de obter a realização do próprio dharma através de
respostas autênticas a toda experiência individual básica.
Toda pessoa procurará decifrar esse código de acordo com o
conhecimento ou capacidade de iluminação intuitiva que tiver adquirido.
Deverá decifrá-lo por si mesma e para si mesma. Mas, como em geral
vivemos sob condições sociais confusas ou opressivas, e nossas psiques
estão cheias de conflitos e dúvidas, quase sempre precisamos ou queremos
consultar um intérprete versado em decifrar símbolos celestes. Mesmo
assim, trata-se de nossa própria vida, de nosso próprio passado e de nosso
próprio dharma - e devemos procurar fazer, nós mesmos, essa
Interpretação, pois toda interpretação é, ela própria, ao menos
potencialmente, um renascimento da compreensão, que pode abrir uma nova
fase no ciclo total do desdobramento de nossa consciência.
O mapa de nascimento de um indivíduo lhe diz como cumprir melhor o
seu destino. É claro que estudar nosso próprio mapa de nascimento e
meditar sobre ele não é o único meio de obter essa compreensão. Há muitos
Outros métodos possíveis, mas a astrologia tem grande validade universal
quando abordada de maneira apropriada. Tudo num mapa se refere ao
melhor meio de enfrentar as experiências da vida de uma maneira autêntica.
53 E as Casas constituem o quadro de referência básico de acordo com o qual
devemos interpretar as instruções celestes.
Como já disse, há muitos sistemas de determinação de Casas,
especialmente quanto às cúspides das Casas intermediárias, isto é,
situadas entre o horizonte e o meridiano. Isso obviamente gera muita
ambigüidade e confusão, e atualmente não há meio de solucionar o problema
de modo completamente satisfatório. Talvez isso seja uma fatalidade em
nossa sociedade altamente individualista, pois sugere que hoje em dia há
alternativas para tudo, que nenhuma verdade é "absoluta" e que temos de
aprender o que pudermos e depois esquecer, dando ocasião a que a
intuição - o Deus interior ou guia interior - nos mostre a alternativa mais
significativa para nós como indivíduos, aqui e agora.
Alguns astrólogos procuram fugir à ambigüidade não fazendo caso
das Casas e baseando-se unicamente nos planetas. Mas uma ambigüidade
semelhante existe, como vimos, no tocante a qual dentre dois ou mais
zodíacos é o melhor, e se nos basearmos unicamente na relação angular
entre os planetas e idearmos vários sistemas a fim de aperfeiçoar ad
infinitum a análise de um modelo assim, global, das relações planetárias, é
possível que escape a questão mais fundamental: Quem sou eu? - que
não é a mesma coisa que: O que eu sou?
O quê se refere à configuração de todo o sistema solar visto da
localidade do nascimento, porque esse quê diz respeito à organização
particular das funções vitais básicas e impulsos psíquicos da pessoa, ou
seja, ao modo pelo qual as energias vitais operam numa determinada pessoa.
Por outro lado, o quem se refere ao cruzamento das linhas horizontal e
vertical em nossos mapas modernos, já que é essa cruz que define a
orientação específica do indivíduo com relação ao universo que o cerca. Se
pensarmos em estrelas em vez de em graus do zodíaco, esse quem seria
simbolizado por uma estrela elevando-se exatamente no ponto leste, e por
outra culminando no zênite exatamente no momento em que o ar chega aos
pulmões do recém-nascido. As estrelas no ponto oeste e no nadir revelariam
o aspecto polar complementar desse quem essencial.
Hoje, a astrologia ainda baseia-se principalmente no zodíaco, e o fator
Sol ainda domina seu aspecto popular. Temos de nos arranjar com aquilo de
que dispomos, da mesma forma que um pianista precisa lidar com o sistema
de escala dodecafônica temperada ocidental se quiser tocar, compor ou
improvisar ao piano. Porém, um novo sentido de tom está se desenvolvendo
lentamente no âmbito da música e originando novos instrumentos e um novo
54 enfoque da combinação de sons. O mesmo está ocorrendo na astrologia. Há
"classicistas" astrológicos que veneram os modelos do século XVII, assim
como há músicos que seguem a música barroca. Alguns astrólogos, bem
como alguns músicos, entretanto, estão mirando o futuro e não o passado a pessoa individual e não a "maioria silenciosa" escravizada à tradição.
Devemos sempre decidir onde nos situar.
Em outras palavras, se quisermos usar o material astrológico hoje
disponível - porque realmente temos de fazê-lo! - precisaremos determinar
o caráter das Casas pelos signos e graus do zodíaco em suas cúspides.
Podemos também considerar o "regente planetário" do signo do zodíaco na
cúspide e, é claro, todo planeta que aconteça localizar-se na Casa.
O signo da cúspide refere-se aos tipos de experiências que melhor
podem capacitar o indivíduo a realizar seu potencial inato no âmbito
estruturalmente definido pela Casa em questão. Se vemos que Sagitário está
na cúspide da primeira Casa, isto é, o Ascendente, podemos deduzir que a
busca do indivíduo por "ser" será mais bem-sucedida em termos das
experiências que envolvam características sagitarianas: expansividade,
ampla compreensão, consciência social, o estudo de princípios gerais,
ensino, talvez viagens, talvez buscas religiosas etc. Se Sagitário estivesse
na cúspide da segunda Casa, as características desse signo se aplicariam a
"ter" - isto é, às posses e ao seu uso.
No caso de uma cúspide sagitariana, Júpiter é o "regente" da Casa. O
planeta regente da Casa está relacionado com o tipo de energias mais
necessárias para satisfazer eficazmente o tipo de experiência próprio da Casa.
Quando um planeta se localiza numa Casa, isso indica que a função
representada por ele encontra sua melhor área de expressão no campo de
experiência referente a essa Casa. Inversamente, para esse tipo de
experiência ser enfrentado eficazmente, a espécie de atividade funcional
representada pelos planetas será mais eficiente.
Convém acentuar uma vez mais que, segundo esse novo enfoque
centralizado na pessoa, não há planetas "benéficos" nem "maléficos". Todo
planeta representa tipos valiosos e necessários de energia vital e de
atividade funcional. Marte e Saturno são tão bons e benéficos quanto Vênus
e Júpiter. E o mesmo se aplica aos aspectos interplanetários, que não são
mais considerados "benéficos" ou "maléficos", mas, antes - para usar a
terminologia corrente -, "leves" e "pesados", ou, diria eu, edificadores de
forma e liberadores de energia.
55 Portanto, é assim que um astrólogo humanista enfoca a interpretação
das Casas. Na segunda parte deste volume, tratarei mais especificamente
do significado de cada uma das doze Casas. Ao concluir esta primeira
parte, talvez convenha acentuar ainda mais um ponto já formulado.
A astrologia é uma linguagem. Ela usa símbolos, e esses símbolos
precisam ser decodificados e interpretados. Nenhum sistema de interpretação
é absolutamente "verdadeiro" - tanto quanto nenhuma teoria da ciência ou
qualquer sistema de moralidade social é absolutamente "verdadeiro". Tudo
depende, para sua validade, do tempo, do lugar e da pessoa, ou da
personalidade integrada e estável no grupo. Ao cumprir seu destino da
melhor forma possível, uma pessoa tem de usar aquilo que seu ambiente e
sua cultura, incluindo a língua que ela fala, lhe oferecem na ocasião. Ela
pode alterar seu ambiente, mas em essência não pode modificar o tempo e o
lugar de seu nascimento - isto é, sua estrutura de ser arquetípica. Essa
estrutura é sua própria "verdade"; tudo deve tomá-la por referência, não
autocentradamente, mas em termos de consciência e de participação efetiva
em alguma totalidade maior.
Só podemos participar eficazmente de um todo se estivermos
dispostos a aceitar pelo menos alguns de seus meios de expressão e
formas de pensamento e de conhecimento. Nessas condições, para
trabalhar no mundo ocidental em termos de astrologia, há coisas que
devemos aceitar. Elas existem para ser usadas. Precisamos usá-las na
proporção em que elas nos pareçam, em qualquer tempo, satisfazer melhor
os requisitos especiais de nossa filosofia de vida e as necessidades das
pessoas com que queremos nos comunicar.
Assim sendo, se acreditamos na validade de um sistema de Casas e
de um determinado zodíaco, são esses os que devemos usar - e devemos
usá-los do modo mais coerente possível. Estamos familiarizados com eles.
Identificamos nossos processos mentais e nossas respostas emocionai;.
com eles. E, se o fizermos com honestidade e lógica em qualquer situação
com que nos defrontamos, ou com qualquer pessoa que nos procuro,
seremos bem-sucedidos. A coisa "funcionará".
A ciência e a tecnologia "funcionam" porque a humanidade, sob a
liderança cruel e agressiva das raças do Ocidente, precisou do tipo do
resultados que elas proporcionam em termos de expansão, conforto, domínio
do meio ambiente, orgulho egoísta etc. Esses resultados nos são caros, e
conquistamos grandes coisas com eles. Mas já estamos começando a
compreender que esses resultados podem ter aspectos muito negativos e,
56 com efeito, destruir-nos a todos. Muitos dentre nós, sobretudo jovens, têm
reconhecido esses aspectos negativos e estão reagindo vigorosamente
contra esta civilização em que nascemos. Todavia, ainda que procuremos
vislumbrar um mundo novo, temos de usar os meios de que dispomos para
promover-lhe a concepção e o nascimento.
Isto sempre ocorre. Ninguém nasce só e sem passado. Tudo o que se
pode fazer é repolarizar esse passado, primeiro em nossa própria natureza,
a seguir em nosso meio ambiente. Nenhuma pessoa pode transformar uma
cultura sem estar informada de seu conteúdo; ela não pode influir em coisa
alguma de que não participe de algum modo. 57 Segunda Parte A Primeira Casa De acordo com o ponto de vista da astrologia centrada na pessoa, o
ato de respirar define o primeiro momento da existência individualizada. Por
ocasião do primeiro hausto de ar inspirado, uma válvula no coração se
fecha, o sangue corre para os pulmões, e os dois ritmos essenciais à vida
do organismo humano - o ritmo do sangue e o da respiração - se
estabelecem de um modo específico. Um terceiro ritmo, do qual quase nada
sabemos, talvez também tenha início: o ritmo referente às pulsações do
fluido cérebro-espinhal, relacionado com correntes eletromagnéticas,
"etéricas".
A identificação da "vida" com a respiração é tão velha quanto o
pensamento humano. Os termos sânscritos prana e atman referem-se, em
dois diferentes níveis, à respiração. O mesmo ocorre com a palavra grega
pneuma, que tanto significa respiração como espírito, e com a palavra latina
anima, que significa alma. Em sentido mais amplo, a própria existência
implica movimento, dinamismo, mudança rítmica.
No livro bíblico do Gênesis conta-se que toda a existência começou
com a ordem divina "Faça-se a luz". Mas essa luz não é a do Sol, como se
pode ver nas sucessivas declarações bíblicas. É movimento, vibração e,
portanto, ritmo. O feto ainda por nascer sente os ritmos, mas essa sensação
ocorre num ambiente fechado dominado pelos ritmos da mãe. Só quando o
61 organismo humano emerge no ambiente aberto do universo é que passa a
operar ativa e positivamente como "pessoa individual". Nascer como pessoa
individual em potencial é respirar. É por isso que o iogue que aspira a fundir
sua individualidade com o Todo universal pratica o pranayama - literalmente, morte da respiração. Ele voluntariamente desindividualiza e despersonaliza seu ser total ou, pelo menos, sua consciência.
Respirar é, portanto, o primeiro ato de existência independente dentro
do ambiente aberto do universo. É a primeira afirmação do ser. A primeira
Casa de um mapa astrológico começa com o Ascendente, o símbolo do
nascer do Sol, do começo da atividade sobre nosso planeta e, em geral, de
todos os começos. Cada experiência pode ser um novo começo. Todo
indivíduo pode renascer em qualquer momento. Ele pode relacionar-se com
o seu universo de uma forma nova, de um modo exclusivo - a seu próprio
modo. Esse modo constitui ou pelo menos manifesta existencialmente a sua
identidade - o que também significa a maneira pela qual ele está orientado
no universo.
O que quero dizer aqui com universo é simplesmente a existência tal
como essa pessoa individual a pode ver, sentir, conhecer e experimentar.
Podemos falar desse universo em três níveis principais. O ser humano
nasce dentro da biosfera terrestre - primeiro nível. Nasce também dentro do
sistema solar - segundo nível. Pode relacionar-se conscientemente com a
galáxia, da qual o sistema solar é apenas uma pequena parte - terceiro nível
- e dela participar. Além da galáxia, podemos imaginar ou um universo finito,
à maneira de Einstein, ou um espaço infinito; provavelmente, há alguma
verdade em ambas essas concepções. Mas, para qualquer propósito
realista de vivências devemos parar na galáxia. Na verdade, é sempre válido
saber onde e quando parar em nossas especulações intelectuais, para não
naufragar a consciência num oceano de pura indiferenciação e de
abstrações existencialmente vãs.
Esses três níveis - a biosfera terrestre, o sistema solar e a galáxia são muito reais, ao menos potencialmente. Eles podem ser vividos por nós
e, portanto, podem ser usados como símbolos de um processo tríplice de
desenvolvimento do ser individual. Esse desenvolvimento ocorre
teoricamente em três fases - quando chega efetivamente a ocorrer - em
termos da experiência humana e do desenvolvimento do tipo de consciência
que se pode formular e traduzir em ação. Esse processo de três níveis
também pode ser relacionado, ao menos no sentido arquetípico, com os três
períodos básicos de uma vida humana realizada individual e consciente62 mente: do nascimento à idade de 28 anos, dos 28 anos aos 56 e dos 56 aos
84. O ciclo de 84 anos é o da revolução de Urano em torno do Sol e, como
Urano é essencialmente o símbolo de transformação e metamorfose, esse
ciclo diz respeito ao homem que age no nível em que transformações
constantes são possíveis. Por outro lado, o ciclo tradicional de 70 anos de
existência - três vintenas e dez - refere-se a uma vida humana dominada
por tradições biológicas e sócio-culturais, e pelos ciclos de vinte anos da
relação Júpiter-Satumo, e deve ficar claro que a maioria das pessoas ainda
está operando nesse nível de existência e de consciência.
O número 28 tem sido considerado "o número do homem". Ele
relaciona Júpiter e 7, e desse modo representa as operações concretas plenas do
ciclo de 7 anos, sendo Júpiter o símbolo de concretude. Os três ciclos que somam
84 anos compreendem doze períodos de 7 anos, e leva esses ciclos de 7
anos à manifestação cósmica potencialmente plena. Num sentido mais
oculto, esse ciclo de 84 anos se refere à edificação do imortal Corpo de
Cristo, ou, na terminologia budista, o Corpo Diamantino, o produto do
"Matrimônio entre o Céu e a Terra".*
Em capítulo posterior, ainda voltarei a esses ciclos, pois o que nos
interessa aqui é o fato de que as experiências a que cada uma das doze
Casas se refere podem ser enfrentadas, ao menos potencialmente, e
interpretadas em três níveis fundamentais. Um indivíduo pode nascer e
renascer em cada um desses níveis. Da mesma forma, ele pode
experimentar o que possui, e lidar com isto, em termos de vários conjuntos
de valores - segunda Casa -, e correlacionar e resolver suas experiências,
bem como desenvolver seu enfoque particular do ambiente - terceira Casa
- em três diferentes níveis também. Depois, quando procurar uma base
sobre a qual construir um sólido e seguro sentido de atividade pessoal,
poderá encontrar essa base ou nos relacionamentos superficiais e nas
tradições de sua família ou nos níveis mais profundos da sua cultura
nacional, coletiva - simbolizada pelas raízes principais das grandes árvores.
Pode também alcançar o núcleo simbólico da Terra, o que quer dizer o
próprio centro de seu ser "global" - quarta Casa. * Cf. meus livros Astrologia da Personalidade e Tríptico Astrológico, Ed. Pensamento,
São Paulo - para referências a esses processos - e obras como The Secretofthe Golden
Flower, traduzido do chinês por Richard Wilhelm.
63 Voltando agora à primeira Casa, fisicamente, o ser humano nasce do
útero materno. Psicologicamente ele pode - mas não precisa - ter a
vivência de um "segundo nascimento" como pessoa individualizada que
gradativamente se torna mais consciente de seu lugar e de sua função na
comunidade. Esse é o seu nascimento para a individualidade, ao passo que
o primeiro nascimento foi para a "organicidade". Alguns indivíduos alcançam
o nível de um terceiro nascimento - um nascimento para a Luz ou para a
realidade espiritual.
Se considerarmos esse três níveis do processo de nascimento como
uma seqüência temporal de desenvolvimento, poderemos então
relacioná-los com os princípios dos três ciclos de 28 anos da existência
individualizada consciente: teoricamente, com o nascimento, com o período
entre as idades de 27 anos e meio e 29 anos, e com a idade entre 56 e 59
anos. Mas pode-se, igualmente, pensar nesses três níveis de nascimento
como não tendo referentes temporais, pois - ao menos potencialmente - os
três níveis existem o tempo todo; a pessoa pode operar em cada nível e em
todos os níveis se sua consciência se afinar com os ritmos vibratórios
desses níveis e tomar consciência de seus horizontes específicos. Toda
pessoa vive ao mesmo tempo na biosfera, no campo solar e no universo
galáctico, mas poucas estão realmente conscientes de tudo o que isto
implica.
A primeira Casa do mapa astrológico de uma pessoa indica
essencialmente o tipo de experiência através da qual ela descobrirá melhor
quem ela é como indivíduo. Ela poderá fazer essa descoberta em três níveis
básicos de consciência, que podemos chamar de instintivo, mental-cultural e
espiritual-cósmico. Esses níveis podem ser alcançados num estado de
consciência ativo, dinâmico, ou reflexiva e passivamente. Aliás, toda
indicação astrológica tanto pode ser interpretada positiva quanto negativamente, o que aqui significa reflexivamente. A primeira Casa e sua origem ou
cúspide, o Ascendente, indica como esses níveis podem ser alcançados
mais eficaz e significativamente, a fim de melhor liberar o conjunto de
potencialidades de um indivíduo que caracterizam uma pessoa específica.
Mais adiante veremos como se pode interpretar a presença de cada signo
zodiacal e de cada planeta na primeira Casa.
Falei no parágrafo anterior de níveis de consciência. Toda experiência
pode ser vista como uma prova de autoconsciência tanto quanto como uma
prova de nossa presteza e disposição para nascer de novo. Mas a maioria
dos seres humanos - implícita, se não explicitamente - se recusa a nascer
64 de novo. Uma pessoa pode fechar os olhos mentais e-espirituais para o
sentido potencial de uma experiência - isto é, para o que ela lhe pode trazer
e que a impulsione no sentido de realizar um ato de autolibertação. A filosofia
hindu refere-se constantemente à libertação de maya, dos desejos
enraizados na "ignorância" básica da condição humana. Mas o essencial
não é tanto a libertação quanto a promoção do nascimento de uma nova
forma de consciência, de um novo modo de existência num novo nível.
Toda experiência vivida de forma profunda e total pode suscitar no
indivíduo uma vontade de renascimento, de transformação ou de
transcendência, mas certos tipos de experiência constituem meios mais
adequados, significativos e eficazes do que outros para esse fim. Devemos
olhar para a primeira Casa e em especial para o Ascendente para descobrir
esses meios. Os processos naturais de desenvolvimento não podem, ou
melhor, não devem ser forçados, mas consciência não implica ação
voluntária. Podemos "vigiar e esperar" - e, dirão alguns, orar - sem pedir à
vida que venha a experiência mágica, sem ansiar com impaciência por ela.
O inesperado costuma ser o mais revelador, mas pode-se polarizar a
consciência para o inesperado. Pode-se criar e manter - o que é mais difícil!
- uma qualidade de pronta expectativa - acerca do que podemos falar, de
novo, em sentido lato, de "prece" -, o que evita a armadilha de exigir um
certo acontecimento, externo ou interno, da vida. Mas o que precisamos
compreender antes de tudo é que não se pode tomar um hausto de ar
realmente profundo e vitalizador sem primeiro esvaziar os pulmões e, em
outros níveis da existência, nosso ser psíquico e nossa consciência.
Estar vazio, encher-se, responder ao influxo de tudo o que se experimente, essas são três etapas essenciais de um processo quase dialético.
Mas, em termos da existência humana, devemos compreender que o que vem
primeiro é o estarmos cheios - cheios de conteúdo inautêntico, não-individualizado, cheios do carma do homo sapiens, de uma raça, cultura e família
específicas e, poder-se-ia acrescentar, dos vestígios residuais inconscientes
de encarnações anteriores. O recém-nascido está cheio do conteúdo materno; a criança que se torna adulta está cheia do conteúdo sócio-cultural. Para
viver um segundo nascimento, ela precisa emergir dessa matriz sócio-cultural coletiva. Precisa descobrir o tom individual de seu ser, seu próprio mantram, seu Nome celeste. E agora que não há usualmente nenhum iniciador que
lhe dê seu Nome secreto, ela precisa descobri-lo em algum profundo surto
de consciência. No entanto, esse Nome celeste é o seu mapa astrológico.
65 O poder desse Nome, enquanto individualiza, também isola. Quanto
maior a intensidade, a agudeza, a precisão das características desse Nome
- reveladoras do destino do indivíduo - tanto mais vigoroso e inevitável será
o sentido de isolamento que se seguirá à revelação. Jesus exortou seus
discípulos a se apartarem. Os aforismos iogues de Patanjali acentuam o que
se tem traduzido como "isolamento". Nos tempos antigos, aos discípulos
hindus era vedado tocar em qualquer outro ser humano; eles dormiam em
colchões inflados com seu próprio hálito, de modo a ficarem isolados até do
magnetismo do solo.
Hoje operamos em nível diferente. Na velha índia, o que se tinha a
vencer era o profundo apego inconsciente à tribo e ao solo, ao passo que
neste século, sobretudo nos Estados Unidos, há uma sensação pungente de
não se pertencer a nada, de desenraizamento e de alienação psíquica. O
foco do novo modo de vida é, portanto, o da relacionalidade total, e o ideal é
viver numa comunidade com formas totalmente abertas de relacionamento.
Nessa situação, o símbolo do Descendente - cúspide da sétima Casa pode ser mais validamente acentuado do que o do Ascendente. Todavia, a
verdadeira "comunidade" do futuro deve ser tal que nela os indivíduos
consciente e voluntariamente se ajuntem para transcender seus egos
sócio-culturais e para experimentar a harmonia da interdependência holista,
cada qual pronto e disposto a cumprir seu próprio destino dentro do todo.
A palavra isolamento está etimologicamente relacionada não só com
solus, "só", mas também com sol, o "Sol". Todo Sol está isolado no espaço,
é o centro de um grupo de planetas sobre os quais irradia sua energia
vitalizadora; no entanto, um Sol é também uma estrela, e como estrela é
uma companheira dentre muitas numa Fraternidade de estrelas na galáxia.
Este é, na verdade, um símbolo muitíssimo revelador. Como sóis, as
pessoas individuais são, ou parecem ser e se sentem, isoladas. Esse é o
preço que se tem de pagar pela individualização - e em geral é um preço
alto necessário a um processo intrinsecamente trágico. Mas estar isolado
não significa necessariamente sentir-se solitário, e muito menos alienado.
Nenhum Sol irradia vida a seus planetas no espaço vazio; nenhum
indivíduo nasce numa Terra alienígena. Todo Sol é essencialmente uma
estrela na galáxia, e todo indivíduo nasce para cumprir uma função, para
responder a uma necessidade da humanidade e da Terra, a única pátria da
humanidade. Mas em tempos como estes nossos, para uma pessoa viver
significativamente o seu dharma, ela precisa separar-se, ao menos
temporariamente, daquela parte da humanidade que a originou. Um velho ditado ocultista diz: "Quando o filho deixa a mãe, ele se toma pai". A
somente precisa deixar a planta que lhe deu forma e substância antes de
poder tornar-se a origem de uma nova planta, talvez em solo distante para
onde os ventos do destino a impeliram.
A pessoa que assim experimentou um segundo nascimento como
indivíduo gradualmente mais consciente de seu destino deve ser, em algum
sentido, diferente das outras pessoas ainda presas à matriz de sua
sociedade. Entretanto, diferença pode ser uma palavra negativa, pois muitos
indivíduos tendem a acentuar e glorificar sua diferença em relação à
coletividade. O mandamento "Apartai-vos!" só é válido como meio necessário
para atender a um fim; uma vez que se tenha alcançado esse fim, os meios
perdem sua razão de ser. A consciência não mais poderá focalizar
validamente sua atenção nesses meios.
A sensação de diferença produz o sentido de separatividade, de
distância, de incompatibilidade e talvez de fanatismo por aquilo que se
descobriu. A contraparte positiva de "diferença" é diferenciação. Ser
diferenciado é destacar-se em meio a um grupo - não porque se deseje isto
ou para se orgulhar de tal fato, mas simplesmente porque enquanto os
outros membros do grupo podem operar confusamente e de uma maneira
inautêntica, disforme, não-característica, o indivíduo diferenciado vive uma
vida autêntica e formada, que revela o caráter ímpar de seu ser e do lugar
que lhe é destinado. Sua vida é uma série de "assinaturas" com que marca
tudo aquilo em que toca com seu próprio gênio, qualquer que seja a área de
atividade em que desempenhe seus feitos diferenciados.
Tal pessoa constitui uma origem, ao passo que a pessoa cujo grande
desejo é ser "original" está principalmente preocupada em acentuar, talvez
além dos limites do bom gosto e da propriedade, a diferença de que ela,
como ego, tanto se orgulha. A ânsia de originalidade embalsama e mumifica
as diferenças, mas sob todas as diferenças está a base da humanidade
comum de todos os homens.*
O segredo do renascimento - do renascimento no núcleo de cada
experiência - é estar vazio de si, e todavia manter com fé e silenciosamente
um receptáculo formado, em que o espírito possa infundir seu influxo e
depois transfundi-Io. Uma fonte é um lugar através do qual a água,
Cf. D. Rudhyar, The Planetarization of Consciousness (Segunda Parle) para as bases
metafísicas e cosmológicas desses enunciados. 67
66 escondida na vasta expansão do solo, jorra. Toda experiência pode ser a
fonte de desenvolvimentos vitais novos e transformadores, vale dizer,
criativos. Toda experiência encontra-se revelada no Ascendente do
momento em que ela acontece.
Falar do Ascendente e da primeira Casa como representantes da
"personalidade" concebida como um fato evanescente e, em grande parte,
ilusório da existência, como muitos astrólogos com inclinações teosóficas
têm feito, e gloríficar o Sol no mapa astrológico como símbolo do "Ser
espiritual", ou da Individualidade, é perder de vista o fato central da vida
espiritual como hoje pode ser vivida por pessoas como indivíduos. O
Ascendente é, com efeito, o fator mais vago e difícil de conhecer num mapa
astrológico, mas, precisamente por ser ele o mais fugidio e o mais individual,
é também o ponto de manifestação do espírito universal - ou Deus. Deus só
atua através de pormenores. As generalidades e o mero poder vital
pertencem aos planos intermediários, ao plano da edificação cósmica e das
atividades formativas. O Divino só encarna no indivíduo. Ele despreza o
grupo. A suprema responsabilidade sempre recai no indivíduo. No momento
exato, da maneira mais definida, o Destino fala e age através do indivíduo. eles indicam o tipo ou os tipos de função mais úteis no processo de descobrimento de nosso ser autêntico.
Ser, respirar, começar e sempre e eternamente recomeçar, encontrar
e revelar a presença de Deus e o poder da identidade criativa em toda
experiência, falar com autoridade em termos de nosso próprio dharma: tudo
isso são palavras. A meditação sobre elas pode levar o indivíduo inteligente
à verdadeira fonte do seu ser. A primeira Casa de um mapa astrológico se relaciona à área de
experiência dentro da qual o Destino pode falar em momentos definidos para
promover a realização de atos específicos. O que é necessário à pessoa
individual, que poderia ser um instrumento de focalização para o Divino, é
prontidão total, total receptividade a toda e qualquer circunstância e demanda
da existência. É a perfeita disponibilidade, mas disponibilidade orientada para
esse aspecto da vida do mundo que, para esse indivíduo específico, tem o
caráter de autenticidade.
Pode-se, em geral, descobrir qual signo zodiacal estava em ascensão
por ocasião do nascimento de alguém estudando-se as características
dessa pessoa, especialmente a estrutura de seu rosto e sua expressão
facial. A cabeça simboliza o caráter essencial da individualidade da pessoa
como um ser consciente. Tudo "aflora" ao rosto da pessoa, ao menos em
circunstâncias normais, pois o rosto exterioriza a forma da individualidade.
Tem-se dito que os olhos são as janelas da alma, mas a cabeça é o lar
construído pela individualidade. Ela reflete o Verbo criativo do princípio.
O signo zodiacal no Ascendente, normalmente, nos diz muito com
relação ao dharma do indivíduo - isto é, a potencialidade central que a
pessoa deve conscientemente procurar realizar como um vaso ou uma lente
através da qual o Divino possa agir. Se houver planetas na primeira Casa,
68 69 A Segunda Casa Tradicionalmente, a segunda Casa está relacionada com as posses e,
em nossa sociedade, com o dinheiro - símbolo da capacidade de adquirir
tudo o de que se necessita ou que se deseja. O conceito de posse, porém, é
muito complexo; ele tem vários níveis de significado, e a maioria dos
astrólogos, infelizmente, tende a interpretar esse conceito e os "assuntos
referentes à segunda Casa" de maneira superficial e marcadamente social.
O que está realmente em questão no tipo de experiências individuais que se
pode relacionar à segunda Casa de um mapa de nascimento é o problema
da propriedade, o que se quer dizer quando um indivíduo usa a palavra
"meu".
Logo que aprendem a pronunciar algumas palavras, as criancinhas
descobrem o emprego da palavra meu. Isso pode acontecer de repente, e
durante algum tempo a criança ainda muito nova, ao tocar vários objetos,
proclama toda excitada "meu!" Na verdade, a existência consciente implica
um tipo básico de propriedade e um sentido rudimentar de posse - isto é, a
concepção de algumas substâncias materiais como sendo "suas". A pessoa
que diz Eu sou precisa ter uma laringe e uma língua para dizê-lo. O eu não
passa de uma abstração sem o sou, que implica a existência de um corpo
físico. Esse corpo é a primeira e fundamental posse do ser. Ele lhe
proporciona os meios para a gradual efetivação das potencialidades Inerentes ao campo da individualidade. Ele contém no interior de suas células
e átomos um imenso reservatório de energia em potencial. Como está sendo
usada essa energia? Como ela deve ser usada para que o recém-nascido
possa cumprir sua função na biosfera terrestre e na humanidade? Essas
são questões para as quais a segunda Casa de um mapa astrológico deve
estar capacitada para dar algumas respostas válidas.
Como já ficou dito, a segunda Casa é uma Casa "sucedente", e o
lema desse tipo de Casa é usar. O processo de nascimento impele um novo
organismo humano para o ambiente externo da biosfera; o que quer que
esteja por detrás dessa impulsão precisa considerar como usar os poderes
inerentes a esse organismo. No plano estritamente biológico, a vida é o fator
causai no nascimento - a vida que opera segundo o modo específico de
operação da espécie homo sapiens e que é focalizada através dos pais.
Esses pais atuam meramente como portadores do espermatozóide e do
óvulo. Como pessoas individuais, o papel deles é mínimo, embora tradicionalmente se acredite ser possível afetar, antes e durante a gestação, o tipo
de entidade espiritual que se incorporará no útero.
A vida opera através do que chamamos instintos. O novo organismo é
"programado" para satisfazer às necessidades e emergências existenciais
de maneiras definidas. Os instintos lhe dizem como usar suas várias partes
componentes. Em animais, esse programa é eficaz e não admite desvios, e
quanto mais avançada a espécie na escala evolucionária, maior a
possibilidade de se ajustar a alterações radicais do ambiente, desde que
não sejam demasiado radicais ou repentinas. Nos seres humanos, essa
possibilidade é admiravelmente bem desenvolvida. Quanto mais avançado o
processo de individualização - processo que depende do estímulo e da
complexidade das faculdades mentais - maior o potencial para transcender
as reações instintivas. Quando a mente começa a refletir sobre si própria isto é, a tomar consciência de ser consciente -, o sentido do "eu sou" passa
a operar na consciência do organismo, polarizando ou realizando o que
podemos conceber como um fator transcendente - uma mônada ou Alma ou como um ritmo imanente da existência - o ser.*
No momento em que uma criança toma consciência de que é uma
entidade distinta das demais entidades que a cercam, compreende * Para uma definição mais completa dos termos ser, alma etc, ver meu livro The
Planetarization of Consciousness. 70
71 inevitavelmente que há certas coisas que pode chamar de "suas". Sua
consciência logo se destaca o bastante dos vários órgãos e funções do
corpo para ser capaz de falar acerca de "minhas" mãos, "minha" cabeça ou
barriga etc, especialmente quando alguma dor aí se localiza. O fato de
Pedro ter um corpo forte e Jane ter um rosto bonito pode ser enunciado
pelos pais e por outros parentes. A criança tem um nome, um corpo, um
temperamento específico, capacidades especiais. Essas coisas a
caracterizam; elas constituem suas posses no nível mais pessoal e íntimo
da existência.
Segundo certa linha de pensamento, essas posses são o que são
devido ao condicionamento genético e ao passado ancestral da criança.
Elas representam suas primeiras e mais básicas posses herdadas. Se
aceitarmos o conceito de reencarnaçáo de uma entidade transcendente, a
alma, o corpo e tudo quanto está nele latente - faculdades, caráter,
tendências, poderes inatos da mente, predisposições psicológicas etc. constituem tudo aquilo com que essa alma encarnante terá de lidar, o que ela
possui e pode chamar de "seu". O problema dessa alma é como usar,
administrar, efetivar e mesmo gozar esse patrimônio básico.
Esse é o primeiro nível de propriedade. Um segundo nível diz respeito
a objetos de posse, eventualmente o dinheiro, a capacidade de multiplicar as
próprias posses para satisfazer necessidades, caprichos e venetas, e
depois a capacidade de dar um valor positivo a nosso relacionamento com
outras pessoas e com a sociedade em geral. Esse é o nível social de
propriedade, entendendo-se o termo social em seu sentido mais amplo, que
inclui o relacionamento de uma criança com sua família e com seus
amiguinhos ou companheiros. Nesse nível, a aquisição de coisas torna-se a
força impulsionadora; e, em sua forma exagerada, corresponde à cobiça do
bilionário pelo poder que uma enorme riqueza pode proporcionar.
Tudo quanto uma pessoa chega a possuir é, de um modo ou de outro,
o resultado da atividade de organismos vivos e de grupos sociais do
passado. Toda pessoa, num sentido muito real, herda o passado da
natureza e da sociedade humana. Sua herança pode ser pequena e
inadequada para a verdadeira auto-realização, ou pode ter um âmbito
potencial esmagador, mas sempre representa o passado. A crença na
reencarnação dá maior dimensão a esse passado, isto é, as tendências,
faculdades e o carma produzidos nas vidas pregressas e trazidas à atual. O
que fazer com todo esse passado agora é o que representa a questão
básica da segunda Casa. A resposta está no conceito de administração, ou seja, no uso inteligente, eficaz e bem-sucedido que promove a melhor
ofetivação possível de nosso potencial inato, e portanto de nossa
Individualidade.
O uso adequado das posses leva à revelação, exteriorização e
realização, no que respeita aos outros seres humanos e à nossa própria
sociedade, de nossa individualidade, isto é, de quem somos. Uma pessoa
compreende o que ela é em conseqüência de usar o que possui; ela
demonstra o que é, a si mesma e a todas as outras pessoas, pelo uso
daquilo que recebeu por ocasião do nascimento juntamente com o que veio a
adquirir posteriormente. O ideal seria que transformasse esses bens em
termos de sua finalidade individual e de seu destino. Mas isso dificilmente
pode acontecer se a pessoa não for além do uso tradicional dos seus bens,
pois então ela atua meramente como serva do passado, como um agente de
fantasmas, do carma - sejam eles individuais ou sociais. Sua vida, portanto,
é vivida por seus ancestrais, ou em termos de perpetuar os privilégios
sócio-culturais deles herdados ou de ser impelida por antigos ódios e
temores sociais e religiosos.
Os instintos animais são condicionados pelas experiências passadas
da espécie, e também as respostas dos seres humanos primitivos. Até
pessoas mais individualizadas estão programadas por modelos tradicionais
de comportamento nelas impressos pelos pais e pelo estado ou pela religião.
Modelos de possessividade e de demandas de propriedade exclusiva ainda
são básicos em nossa sociedade. "Isto é meu; ninguém mais pode tê-lo" é o
grande clamor de nossa moderna sociedade individualista e capitalista. O
grande impulso é o impulso do lucro, da riqueza e o dos bens mais
intangíveis relacionados com o prestígio, influência social, fama e até "amor".
Quase todo mundo se apega a algum tipo de privilégio - o aspecto negativo
da propriedade. Ele é negativo porque se baseia no passado, e em geral na
insegurança, no medo e no orgulho. O aspecto positivo da propriedade, por
outro lado, é a capacidade de levar as energias da Natureza e os valores do
passado a um novo nível de eficiência e produtividade - eficiência e
produtividade não em termos de indivíduos, grupos ou classes sociais
privilegiados e especiais, mas em termos da humanidade toda.
Os bens devem ser usados. Capacidades ou riquezas não usadas como, por exemplo, terras - constituem embaraços ao desenvolvimento
humano, seja desenvolvimento individual ou comunitário. Mas o indivíduo
não deve se identificar com aquilo que possui, pois então será usado pelos
seus bens - que automaticamente demandam expansão - em vez de usá73 los. O indivíduo deve imprimir o ritmo de sua individualidade sobre aquilo que
possui; deve dar-lhe um significado individual e não meramente social
coletivo. Deve tomar sua propriedade significativa em termos de seu caráter
e destino individuais. Deve dedicar aquilo que tem àquilo que ele é, pois
somente é o que dá sentido a ter. Nada é mais fútil e espiritualmente vão do
que ter sem ser, e isso é válido para todo tipo de posse. Uma sociedade
sadia deve estabelecer como princípio básico o seguinte: Nenhuma
propriedade sem uso individualmente significativo. O que é ou não
significativo é um problema pessoal, mas a comunidade pode exigir do
indivíduo que dedique consciente e deliberadamente aquilo que ele possui a
um propósito que para ele seja significativo. A finalidade que se dá aos bens
é a única coisa que lhes dá valor e que dá significado à propriedade. Ele se deixa levar pelo universo, e sua consciência pode se tornar um
espelho mágico em que todo acontecimento adquire importância e valor. Ele
é possuído pelo universo para servir o propósito fundamental de toda a
existência: a revelação do Significado.
Deus é o Significado todo-abrangente de todas as possibilidades da
existência. Não há nada de sagrado no simples fato da propriedade. Só uma
sociedade essencialmente não espiritual, como nossa sociedade ocidental
de hoje, e talvez mais precisamente dos últimos séculos, pode glorificar o
fato da propriedade independentemente do modo como as posses são
usadas, ou de serem ou não usadas. No terceiro nível da existência
humana, em que os valores espirituais e essencialmente humanos são
aceitos como modelos do viver, todas as posses são natural e
espontaneamente consagradas ao processo da evolução humana - o que
quer dizer, em sentido mais restrito, ao bem-estar da comunidade a que
essas posses estão relacionadas, pois a riqueza surge da cooperação
humana, implícita ou explícita, conforme o caso.
Acumular uma fortuna originária de alguma nova invenção ou da
descoberta de recursos naturais em nossas terras é, tanto na prática quanto
espiritualmente, um crime contra a harmonia social e a saúde da
comunidade. O patrimônio de uma pessoa representa o resultado direto de
séculos de inter-relações e de esforços humanos; todos os bens são o
resultado de processos naturais e sociais do passado. O proprietário herda
tudo quanto possui da história da biosfera e da sociedade humana. A única
coisa que pode dar valor e sentido a seus bens é o uso que ele lhes dá. O
que dele se requer é que esse uso dê um novo valor e um novo significado
criativo à vasta maré da vida na Terra e da sociedade humana.
Em última análise, o indivíduo que vive de acordo com valores
espirituais compreende que ele mesmo, como pessoa viva, é a última posse
a ser sacrificada à humanidade no altar da evolução humana. Nessa
oferenda, ele se realiza libertando-se da possessívidade dos bens. Por nada
possuir ele pode afinal fundir seu ser com os grandes ritmos do universo.
74 75 A Terceira Casa Quando um livro de astrologia fala da terceira Casa como sendo a dos
"irmãos, irmãs e dos parentes próximos", quer realmente indicar o primeiro
ambiente do recém-nascido e a relação da criança em desenvolvimento com
esse ambiente. Tudo nele afeta a criança e é no contato com ele que ela
começa a descobrir a extensão de suas faculdades e a diferenciar o que ela
é, como organismo vivo dotado de um tipo especial de consciência, do
mundo externo. Esse mundo contém objetos e talvez animais e coisas em
desenvolvimento, assim como membros de sua família. Aliás, as referências
astrológicas aos membros da família - pais, irmãos e parentes em geral dizem respeito ao tipo de vida que ainda está estritamente envolvida nos
relacionamentos tribais ou de parentesco. Numa sociedade em que os
modelos familiares do passado perdem muito de sua importância, será
preciso considerar outros valores mais fundamentais, valores que digam
respeito a tudo quanto o ambiente como um todo apresente perante a
consciência em desenvolvimento da criança.
A relação da criança com seu meio ambiente é básica para a
formação de seu caráter e de suas respostas para a vida. Tal relação existe
simplesmente porque nenhum organismo vivo nasce no vazio. Ele nasce
sob a influência de tudo que preenche o espaço em torno das fronteiras de
seu mundo interior, ou seja, em torno de sua "pele" ou, poder-se-ia dizer,
76 em tomo do campo de forças que lhe permeia todos os órgãos e suas
atividades celulares. Todo organismo deve primeiramente conquistar seu
"espaço vital". Em muitos casos essa conquista implica uma luta, ainda que
seja só a luta para atrair e manter a atenção do provedor materno do
alimento necessário - e o amor da mãe, que proporciona uma sensação de
segurança e bem-estar.
Irmãos e irmãs talvez representem ou pareçam representar um
obstáculo para a obtenção dessa atenção, e portanto podem vir a ser
considerados concorrentes. Mas outras pessoas, objetos e a atividade para a criança, incompreensível - do provedor de alimento e de carinho,
quando longe dela, também concorre para privá-la de uma atenção
exclusiva. Pode até não ser a atenção da mãe que a criança requer e pede
instintivamente. O verdadeiro parentesco físico pode ser muito menos
importante do que tradicionalmente se acredita, e em casos em que o bebê
foi nutrido por uma ama-de-leite que também se encarregou de cuidar dele
completamente, esse elo de parentesco representou um papel secundário.
Entretanto, pode haver um instinto profundamente inconsciente em ação
ligando o organismo de uma criança à sua família, embora indubitavelmente
a importância desse instinto, se ele existir, é por certo magnificada e
valorizada por todas as culturas que dão à relação de parentesco e a todos
os ideais enraizados no tipo tribal de consciência e de organização social um
significado sacrossanto.
Esse instinto tem seu principal campo de manifestação na quarta
Casa, mas antes de poder afetar a consciência da criança, esta precisa
aprender a lidar com seu ambiente, e o impacto do ambiente sobre ela existe
como um desafio. É nesse desafio que se baseia o desenvolvimento do
sistema nervoso, pois o sistema nervoso de todo organismo vivo constitui a
manifestação orgânica concreta da capacidade de se lidar com o meio
ambiente.
Na criança, esse "chegar a um acordo" é a princípio totalmente
inconsciente, ou pelo menos instintivo, e não requer aquilo que chamamos,
em sentido humano, consciência. Ele opera originalmente como
"sensações" e como respostas musculares espontâneas. O primeiro choro
do recém-nascido é uma resposta muscular à sensação de ar entrando em
suas membranas respiratórias. Gradativamente estabiliza-se um sistema
definido de conexões entre células nervosas, que é a base para a
inteligência humana. Por inteligência entendo a capacidade de chegar a um
acordo em qualquer ambiente - primeiro físico, depois também psíquico - e
77 portanto de ajustar-se às suas demandas inexoráveis e, por fim,
transformá-lo na medida do possível. Em seu nível mais baixo, a inteligência
é a habilidade dos animais tanto quanto dos homens primitivos e das
crianças. A habilidade é a capacidade de opor um fator do ambiente a outro
- por exemplo, quando a criança opõe um dos pais ao outro.
Em certo sentido, isso constitui um "jogo", e o jogo da vida torna-se
cada vez mais complexo e sutil à proporção que o ambiente social cresce
em complexidade - e também à medida que as pessoas procuram sobreviver em ambientes muito diversos do seu habitat nativo, como, por exemplo,
na superfície da Lua. Todo jogo subentende regras, e a natureza estabelece
as regras no jogo biológico normal da vida. Os seres humanos fazem suas
próprias regras, porém em jogos sociais refinados, e mesmo na política nacional ou internacional. Para progredir, é preciso conhecer e compreender as
regras, isto é - no ambiente biosférico e no sistema solar - as "leis" do universo. Do ponto de vista hindu tradicional, o universo é o lila (jogo ou brinquedo) do Criador. Os seres humanos precisam portanto descobrir as regras do jogo universal estabelecidas por Deus. Eles pedem indicações a
Deus por meio de invocação e prece, ou procurando afinar sua inteligência
com a mente de Deus. Deus, por sua vez, recompensa bondosamente o que
o busca, e a humanidade em geral, com vários tipos de "revelações".
A terceira Casa refere-se, portanto, não só à natureza do ambiente e
às pessoas que atuam nele - parentes próximos etc. - mas ao
desenvolvimento da inteligência e, por fim, do intelecto analítico e da ciência
empírica. O que diferencia essa Casa de sua oposta, a nona, é que a
terceira se relaciona com experiências que envolvam contato pessoal direto
com o ambiente próximo do indivíduo, ao passo que a nona Casa lida com
experiências que só podem ocorrer em termos de cooperação entre seres
humanos. As experiências da nona Casa implicam linguagem, uma base
cultural e aquilo que Korzybski* chamou faculdade humana de ligação ao
tempo. Essas experiências postulam uma transferência de conhecimento de
geração para geração. Elas se baseiam num tipo complexo e socialmente
estabilizado de entendimento. Na terceira Casa, o "entendimento" é ainda
muito rudimentar; ele é caracteristicamente empírico; reúne observações
pessoais, classifica-as e ajusta-as num conjunto prático de regras. No
entanto, essas regras são simples e não constituem leis universais. O tipo * 78 Alfred Korzybski (1879-1950), polonês fundador do Instituto de Semântica Geral. mental característico da terceira Casa generaliza o mínimo possível. Ele se
baseia no comportamento, na pragmática, na técnica. Quer simplesmente
conhecer o processo de fazer as coisas por razões práticas. Ele pode ser
muito curioso e inventivo, mas também sutil e habilidoso para desenvolver
experimentos - haja vista os experimentos incrivelmente complexos ideados
por cientistas de laboratório, sejam físicos ou psicológicos. Mas não é
filosófico e menos ainda metafísico ou religioso. É a mente do especialista,
não do "generalista".
Ainda assim, para controlar ou transformar seu ambiente, o homem
precisa formular suas descobertas, ao menos de maneira primitiva e
pragmática-técnica. Ele aprende a se comunicar com outros homens, mas
essa comunicação se refere essencialmente a objetivos práticos, a como
sobreviver e por fim a como sentir-se feliz e pessoalmente satisfeito no
próprio ambiente.
Devemos considerar a terceira Casa como uma seqüência inevitável
da primeira e da segunda. Na primeira Casa, a questão básica é a de ser ou seja, descobrir o que somos e quem somos e afirmar nossa
individualidade. Na segunda Casa descobrimos e experimentamos o tipo de
substância material - primeiro, substância biopsíquica, sócio-cultural e
financeira - que possuímos e, portanto, nos é dado usar. Na terceira Casa
passamos a conhecer o melhor meio de usá-la no ambiente em que ela tem
de ser usada; e esse conhecimento só pode vir a nós, ao menos nesse
estágio, se procurarmos representar aquilo que somos e usar nossas
posses - vale dizer antes de tudo, nossos corpos - até o ponto em que
sejamos bloqueados pela resistência dos objetos e das pessoas
circunjacentes.
Toda criança, desde o momento do nascimento, procura instintivamente descobrir até onde pode ir em qualquer direção, tanto física como
psicológica, antes que seu gesto ou sua ação sejam barrados por alguma
coisa ou pessoa. Ela aprende que não nasceu num vazio. Está cercada de
obstáculos e de forças e vontades opostas; ela precisa definir seu próprio
"espaço vital" e conhecer o que está disponível para satisfazer suas
necessidades e o que é permissível dentro dos limites da sua atividade.
A necessidade de tal conhecimento se repete em nível mais elevado, e
o adulto também precisa aprender até onde pode chegar com segurança no
campo social e intelectual. Normalmente, o indivíduo se recusa a admitir
limitações pessoais ou perigos no uso do que veio a possuir; e o resultado
79 disso pode ser neurose, psicose ou tragédia social. A humanidade hoje está
se defrontando com tal tipo de tragédia potencial porque o homem do
Ocidente se recusa a aceitar as limitações do que ele possa fazer em seu
ambiente planetário e para esse ambiente planetário. Temos de aprender a
verdadeira extensão de nosso poder como seres humanos físicos e mentais,
e o verdadeiro valor do que possuímos - nossa tecnologia e nossa riqueza
- e o único meio de aprender talvez seja, infelizmente, encontrar objetivamente quais possam ser os resultados finais do uso que fizermos dessas
posses. Uma auto-imagem megalomaníaca que procura se projetar por meio
de enormes poderes arrancados violentamente da natureza inevitavelmente
provocará, com toda probabilidade, uma reação violenta de nosso meio ambiente planetário ou cósmico. mas não o é menos em termos dos processos mentais relacionados com a
terceira e a nona. Nossa atual sociedade glorifica o conhecimento, sobretudo
a tecnologia e todos os tipos de informação relativa a know-how. Com os
computadores, ela adquiriu a capacidade de armazenar, correlacionar e
tornar disponíveis enormes quantidades de informação. Essa capacidade é
assunto da terceira Casa. Ela pode ser uma bênção ou uma maldição,
dependendo do vigor e da validade da imagem que o homem tem de si
próprio e do universo. Desgraçadamente, a imagem que o homem ocidental
tem feito no nível oficial de seu pensamento é, em sua essência, rude e
megalomaníaca. A não ser que seja alterada fundamentalmente, uma queda
parece inevitável. Talvez não seja tarde para alterá-la, mas o tempo ê curto,
extremamente curto. Precisamos aprender depressa se quisermos evitar uma castástrofe,
O conhecimento no nível da nona Casa tende a ser teórico e muito geral,
mas as experiências da terceira Casa têm um caráter de urgência. A
sobrevivência pode estar em jogo. A busca de conhecimento no campo de
experiência da terceira Casa é, ou deveria ser, condicionada pelanecessidade de conhecer em termos práticos como tudo funciona, para que
o indivíduo possa mais eficazmente demonstrar o que ele essencialmente é.
Mas quando a pessoa é impelida nessa busca de conhecimento por metas e
pressões socialmente determinadas, o conhecimento que ela adquire deixa
de ter uma real significação para ela própria como indivíduo. Seu intelecto
pode tornar-se inchado, cheio de dados sem sentido que ela não pode
assimilar. Se ela não voltar atrás ou "sair" do ambiente que substitui sua
verdadeira identidade individual por um ideal falso, então alguma tragédia
pode ser inevitável.
A terceira Casa chama-se, muito significativamente, Casa cadente,
pois implica a possibilidade de um desvio do que é indicado na Casa angular,
que veio antes. Uma Casa cadente pode significar integração e síntese, ou
pode acabar em desintegração e colapso, ou em perversão. Um processo
de transformação pode atuar, e as experiências relacionadas com todas as
quatro casas cadentes podem ser - e devem ser - prelúdios da
reorganização num novo plano de existência. Mas o processo pode surtir
efeito contrário quando as experiências relacionadas com as Casas
angulares - primeira, quarta, sétima, décima - não têm sido sólidas e
sadias, e/ou os poderes usados nas Casas sucedentes - segunda, quinta,
oitava, décima primeira - têm sido abusados ou mal utilizados. Isso é
particularmente óbvio quando se trata da sexta e da décima segunda Casas,
80 81 cado, sobretudo, de centro do globo. Na quarta Casa a pessoa pode e deve
atingir a experiência do centro - o centro de sua própria personalidade total,
bem como o centro da humanidade global, de uma fraternidade humana
firmemente estabelecida e concretamente real. Sem essa experiência de
centro, um indivíduo nunca pode demonstrar plenamente sua estatura
humana. Ele permanece uma criatura da camada achatada produtiva do
solo, que constitui a superfície da Terra, quer ele erre sobre ela como um
animal superior ou se estabeleça num rigoroso enraizamento vegetal em
dado ponto que considere "seu lar" ou "sua pátria". A Quarta Casa Com a quarta Casa atingimos uma das seções mais importantes,
conquanto em geral menos compreendida, dos modernos mapas
astrológicos. A razão para considerar a quarta Casa só em seu sentido mais
superficial - como relacionada com o lar e com todos os bens de raiz - é
que a maioria de nós ainda vive numa Terra que, em nossa experiência
direta básica, continua sendo chata apesar de tudo quanto os nossos
intelectos afirmam saber em contrário. Grande parte do simbolismo e do
significado da astrologia ainda está ligado à concepção ptolomaica do
mundo: assim, por exemplo, ela ainda associa a quarta Casa à idéia de que
abaixo da superfície da Terra não há nada além de substância sólida que se
estende infinitamente em profundidade e sem outro significado, salvo o de
ser sólido e de ser um fundamento sobre o qual se constróem casas e no
qual crescem as colheitas e do qual se extraem as riquezas do subsolo.
De fato, a quarta Casa tem esse significado, mas como passamos a
conhecer não só com o cérebro mas a sentir com toda a nossa
personalidade - corpo e psique - que a Terra é uma esfera e que estamos
vivendo na sua superfície curva, a quarta Casa assume um sentido novo e
muito mais profundo; assume uma importância global, pois não só passa a
representar o solo produtivo, a base para o lar, e a terra onde cavar
sepulturas - o "fim" de todas as coisas -, mas também assume o signifi- A quarta Casa, portanto, pode-se dizer que tem dois sentidos básicos,
de acordo com o nível em que opere a consciência do homem. Num sentido
básico e biológico-psíquico, ela se relaciona ao sob em que o "homemplanta" (termo usado em antigas tradições esotéricas) se enraíza. A cúspide
da quarta Casa é o ponto mais profundo de sustentação e do mais seguro
fundamento para a edificação de qualquer coisa que se eleve acima do solo.
Relaciona-se, pois, à tradição ancestral e às grandes imagens e símbolos
sobre os quais se constrói uma cultura - os "símbolos primordiais" de
Spengler e os "arquétipos do inconsciente coletivo" de Jung - na verdade, a
tudo o que uma pessoa considere líquido e certo como verdades evidentes,
incluindo-se os postulados da ciência e suas constantes.
Para sobressair eficazmente da matriz de sua cultura específica e de
sua tradição religioso-ética, um ser humano precisa de sustento mais
profundo e mais individualizado. Simbolicamente, suas raízes atingem o
centro do globo. A individualidade só pode ser experimentada como
centralidade no próprio ser, e quando digo ser não me refiro a algum princípio
transcendente, que tudo abrange, mas sim a um poder rítmico que se situa
no próprio centro da existência concreta. Esse poder tem sido representado
como estando situado no "coração", porque as pulsações cardíacas
constituem o ritmo mais fundamental do organismo vivo. No simbolismo
rosa-cruz, esse centro é representado como a Rosa que desabrocha no
centro da Cruz - uma cruz formada no corpo humano pela linha vertical da
espinha dorsal e pela linha horizontal dos braços estendidos.
Em tal centro, onde quer que ele se localize exatamente, o místico
hindu e iogue sentiram e viram a presença do atman, o centro de toda a
realidade. No Bhagavad-Gita, Krishna, a Divindade encarnada, diz: "No
coração de toda criatura habita o Mestre, Ishvara, que por seu poder mágico
faz que todas as coisas e criaturas se revolvam na roda universal do tempo.
Refugia-te Nele somente, com toda a tua alma; por sua graça obterás 82
83 a suprema bem-aventurança, o lugar eterno..." (tradução de William Sol .
Judge.)
É, com efeito, no nadir simbólico - que também é o ponto da
meia-noite da consciência - que se pode ter a "experiência de Deus". Aí
habita o Deus imanente, o Deus das profundezas que polariza o esplendor
do Deus das alturas, o resplandecente Deus do meio-dia cuja face não pode
ser vista sem cegar o observador. Toda pessoa verdadeiramente
individualizada "sabe", por um saber íntimo, existencial e irredutível, que não
pode haver fundamento seguro senão quando se atingir um estado
de inabalável centralidade. Enquanto não experimenta esse estado, o ser
humano permanece ligado a alguma matriz. Pode até não ser a mãe real ou
uma imagem materna substituta, mas a tradição cultural, a igreja organizada
ou mesmo o partido, para os comunistas do passado, podem continuar
representando um útero psíquico ou ideológico envolvente. Todos os
fundamentos "sólidos" podem ruir, a árvore firmemente enraizada pode ser
abatida, mas o globo conserva para sempre seu centro. O "homem global"
está seguro na centralidade de sua existência individualizada.
Podemos levar um pouco mais longe o simbolismo da raiz capaz de
alcançar o centro da Terra. A linha vertical do mapa de nascimento
(zênite-nadir) aponta para o céu tal qual ele é visto pelos antípodas. Se todas
as pessoas estivessem de pé sobre a superfície da Terra, as linhas
prolongadas de suas espinhas dorsais se encontrariam no centro do globo e,
prosseguindo, alcançariam os antípodas. Olhando exatamente acima para o
céu, todo homem pode contatar uma estrela diferente. As cabeças das
pessoas estão dirigidas para diferentes pontos do céu; seus pés estão
orientados para o centro, onde todas as coisas terrenas são unas. A unidade
situa-se no centro da Terra, não no céu. A comum humanidade do homem é
experimentada nas profundezas; são as funções da cabeça que diferenciam
e dividem.
Eis por que aquilo que se chama psicologia profunda é tão importante
hoje em dia, em nossa era de índividualização baseada no superficial
pseudocentro de consciência e de desejo a que chamamos ego. A
psicologia profunda usa o conceito e a experiência da profundidade para
atingir o centro. Quando um ser humano atinge seu próprio centro, descobre
também que está unido a todos os outros seres humanos, pois todas as
coisas convergem para o centro. Na tradição maçônica, isto está
simbolicamente relacionado com uma meditação sobre o Sol da Meia-Noite,
pois à meia-noite o Sol está na cúspide da quarta Casa, iluminando os antí84 podas. O indivíduo compreende aquilo que ele é por efeito de se unir com
seu oposto, e os filósofos têm falado freqüentemente, em sentido abstrato,
da conciliação dos opostos. Todo valor e toda qualidade podem ser definidos
referindo-se ao que ele não é. O conceito de bom repousa no de mau. A
famosa frase de Shakespeare "Ser ou não ser: eis a questão" é uma
expressão típica da trágica dualidade inerente à sociedade ocidental.
Todavia, ser e não-ser, vida e morte, yang e yin são inseparáveis. Uma
consciência global, holista - simbolizada pelo 7ao - inclui esses opostos
mas em proporções variáveis.
Livros de astrologia, inspirados por declarações feitas em livros
teosóficos, costumam afirmar que a primeira Casa é a Casa da
"personalidade". Isso, a meu ver, pode ser muito desorientador, se com o
ambíguo termo personalidade se pretende indicar a pessoa como um todo e
aquilo que ela radia. O que o Ascendente e a primeira Casa efetivamente
representam é o impulso original do ser individual ou, poder-se-ia dizer, o ser
como uma vibração ou um ritmo particular, e o destino único do indivíduo
sempre tão pouco diferente de todos os outros indivíduos. Este impulso
precisa adquirir matéria substancial em torno de si para existir como um ser
humano verdadeiramente atuante. O recém-nascido, com sua consciência
rudimentar, precisa aprender o que pode usar como corpo, faculdades e
posses - segunda Casa -, depois, quais são as limitações que podem ser
impostas a esse uso pelo ambiente, e as oportunidades que também lhe
proporcionam - terceira Casa. Só então pode a consciência, o eu, tornar-se
plenamente organizada e estável como "pessoa".
As experiências da quarta Casa dizem respeito ao processo de
integração e estabilização. No nível básico da consciência biológica e
psicocultural, a integração é teoricamente alcançada, ou deveria sê-lo,
dentro de um lar e em termos de uma tradição definida e estável. A pessoa
normal, satisfatoriamente integrada, é um espécime sadio de um tipo familiar,
bem como de um ideal coletivo de cultura e comportamento social. Como
pessoa verdadeiramente individualizada, ela se torna centrada no ritmo e no
poder exclusivos de sua existência e destino individuais. Em nível ainda
mais elevado, essa individualidade se torna consciente e totalmente afinada
com as necessidades da humanidade, e a pessoa se toma uma
"personagem" incumbida de alguma missão como agente do Homem ou de
Deus. O caráter astrológico da quarta Casa e os planetas que se pode
localizar nesse setor do mapa devem ajudar a descobrir o melhor meio de
85 atingir um estado de integração e de adquirir uma base sólida e efetiva para
a personalidade.
A personalidade, como esse termo é aqui empregado, é mais do que
um simples organismo biopsíquico capaz de funcionar eficazmente entre
outros organismos; ela pode ser considerada um motor capaz de liberar
força para algum tipo de trabalho. Aliás, todo organismo é, na verdade, um
motor por meio do qual a energia vital opera. A integração funcional das
partes dentro de um todo vivo gera poder. Esse poder precisa ser usado de
alguma forma, e as experiências relacionadas a esse uso pertencem ao
campo da quinta Casa, que, portanto, se chama área de expressão pessoal.
O eixo vertical de um mapa astrológico se relaciona com o poder; o
horizontal, com a consciência. O tipo de poder relacionado com a quarta
Casa é privativo, no sentido de ser produzido pelo todo biopsíquico a que
chamamos pessoa individual. É o poder de uma manifestação
particularizada do tipo de vida caracterizado em geral pela espécie humana,
o homo sapiens. É o poder implícito no fato de "ser uma pessoa". Essa
pessoa, na maioria dos casos, é basicamente condicionada, se não
inteiramente determinada, pela família ancestral e pelos modelos
sócio-culturais. É um motor principalmente à base da produção em massa
de linhas de montagem que chamamos tradição, família, escola e ambiente.
Entretanto, em alguns casos, e hoje em número cada vez maior, essas
pessoas produzidas culturalmente em massa deixam a fábrica para sofrer
um tratamento especial, não só para adquirir características individuais mesmo motores produzidos em massa não operam exatamente da mesma
forma - mas para tornar-se independentes e auto-realizadas. Uma pessoa
então não é mais um mero espécime biossocial, mas verdadeiramente
individualizada, o que quer dizer que um poder que opera em outro nível que
não a vida assume o controle, a princípio, talvez, de modo muito hesitante e
incompleto, do motor da personalidade. Esse poder, podemos chamá-lo
Espírito, Alma, Ser ou mesmo Deus, de acordo com o tipo de metafísica que
se aceite. Ele opera através da mente, que por sua vez afeta o organismo
biológico, mas não é mente no sentido corriqueiro da palavra. Alguns
filósofos e psicólogos falam em "vontade", mas aqui precisamos novamente
diferenciar aquilo que com mais freqüência se chama de vontade e que só
diz respeito ao plano dos impulsos biológicos e desejos emocionais, e a
Vontade espiritual, que é a única que pode ser realmente individualizada.
A vontade é um poder pronto para a expressão concreta. É o que
torna realidade o que até então era apenas potencialidade. O Ascendente
86 se relaciona com o potencial do ser. Ele é simbolicamente "o Verbo que era
no princípio", o logos. Mas um verbo é só uma imagem potencialmente
capaz de mobilizar força: por si mesmo ele nada pode fazer até que suscite
um sentimento num organismo real, concreto. Depois, o poder inerente a
esse organismo é movido pelo sentimento, do qual resulta uma ação. O
Ascendente dá o verbo; o nadir e a quarta Casa se relacionam ao organismo
e à sua capacidade de ser movido por uma imagem, um verbo, e em geral
pelo tipo de sentimento que espontaneamente mobiliza e dirige as energias
do organismo humano, seja em nível puramente fisiológico ou psicológicointelectual.
Podemos dizer que a quarta Casa se relaciona, portanto, à função
psíquica básica que Carl Jung chamou de sentimento. A primeira Casa se
relaciona à intuição de Jung, que realmente significa uma sensibilidade
definida para diretivas suprapessoais ou para imagens-símbolos que
revelam de imediato o caráter e o significado de uma situação complexa em
seu todo. Tanto a intuição como o sentimento, como a astrologia os define,
são essencialmente pessoais, no sentido de que produzem experiências
íntimas e incontroversas concernentes ao indivíduo e refletem seu estágio de
desenvolvimento.
Esse estágio de desenvolvimento é expresso na segunda Casa pelos
bens do indivíduo - bens de todos os níveis, é claro - e, na terceira Casa,
pelo modo como o indivíduo se avém com seu ambiente, reage a ele e
acumula, formulando assim informação para si próprio. Podemos alimentar
um computador com uma multidão de dados; da mesma forma, o ambiente
da família, a sociedade, os programas de TV, os jornais e alguns anos de
faculdade podem alimentar o cérebro em desenvolvimento da criança e do
adolescente com uma grande quantidade de informação - tudo isso são
experiências da terceira Casa. Essas experiências são inúteis e, com efeito,
podem se tornar psicologicamente tóxicas, a não ser que sejam
coordenadas, integradas, assimiladas e, portanto, relacionadas ao ser e à
sua capacidade específica de centralizar a consciência - o Ascendente,
simbolicamente. Assim, pois, há uma ocasião no fim do período dominado
pela terceira Casa - teoricamente o final da adolescência numa vida normal
- em que é preciso saber parar de ingerir mais e mais dados e, em vez
disso, trabalhar no processo de estabilização e de limitações auto-impostas.
Antigamente, era essa a ocasião do matrimônio e da construção de um lar,
isto é, de definir com precisão onde se decidiu - ou se foi levado a - ficar, e
de "criar raízes" no lugar que lhe coube por destino. O conceito de lar e de
87 constituição de família perdeu, obviamente, muito de seu sentido em nossa
sociedade tecnológica de viajantes sem raízes e de intelectos ávidos por
mais e mais informação e excitamento. Mas, independente da associação de
experiências da terceira e da quarta Casas com um período específico da
vida, o fato é que a paixão por novas experiências e pelo acúmulo de
informação não tem sentido se nós, como pessoas individuais, não
assimilarmos cuidadosamente essas coisas e não as convertermos em
pedras de nossa própria "Casa da personalidade". O Ascendente pode nos
dizer quem somos, mas o nadir indica o que somos, ao menos
potencialmente, e onde nos encontramos.
O conhecimento da terceira Casa deve transformar-se em poder da
quarta Casa. É possível parar de buscar mais conhecimento muito cedo, e
então a integração pessoal e o poder de efetuar atos individuais podem ficar
excessivamente reduzidos e ordinários. Também é possível continuar
adquirindo dados que não possam ser construtiva e significativamente
integrados em nosso sistema de vida e em nossa perspectiva do universo, e
isso pode levar a vários tipos de catástrofe. Toda nossa sociedade ocidental
está seguindo este último caminho e pode atingir um estágio em que se
sufocará com uma grande mole de dados inassimiláveis, e com a compulsão
neurótica no sentido de ter e de conhecer cada vez mais tudo aquilo que já
não pode integrar numa filosofia de vida sadia e harmoniosa.
No setor do mapa astrológico que começa com a quarta Casa geralmente mencionado como setor noroeste devido ao caráter
bidimensional do mapa -, tudo depende das indicações relacionadas com a
quarta Casa e sobretudo com a sua cúspide - o Imum Coeli, ou nadir. As
experiências da quarta Casa dizem basicamente o que o ser humano é
como pessoa concreta, real. Esses fundamentos pessoais condicionam o
que o indivíduo será capaz de exprimir, amar ou odiar, procriar ou criar.
Todas essas atividades terão um caráter sólido ou hesitante, uma qualidade
de criatividade harmoniosa ou desequilibrada - ou nenhuma criatividade. E
isso, por sua vez, levará à colheita da messe - ou a colheita nenhuma - no
tipo de experiências com que a sexta Casa está relacionada. 88 A Quinta Casa Na quinta Casa, o que foi assimilado, estabilizado, integrado ou
construído na quarta Casa produz energia potencial. O poder torna-se
disponível para uso. No nível biológico, esta não é só a energia necessária
aos intercâmbios intercelulares e ao ajuste do corpo a alterações de calor,
umidade ou magnetismo que ocorrem no ambiente físico, mas energia
nervosa e muscular, necessária para obter alimento, vencer obstáculos e
inimizades e satisfazer necessidades fisiológicas básicas como, por
exemplo, a necessidade da espécie de se reproduzir mediante o casamento.
Num indivíduo mental e emocionalmente desenvolvido, o poder pessoal está
disponível, em menor ou maior grau, para a auío-expressão em termos de
valores sociais ou culturais.
A criatividade se relaciona com a quinta Casa porque criar, no sentido
humano, é imprimir em nossa comunidade algumas características de nossa
personalidade. É fazer nossa própria marca na sociedade ou na humanidade
em geral. Obviamente, pode-se fazer isso de muitas maneiras. Ter um filho e
criá-lo para se tornar alguém de importância sócio-cultural é um processo
biológico. Produzir uma obra de arte ou de literatura, fundar uma instituição
cultural, imaginar e desenvolver uma grande invenção que afete o estilo de
vida das pessoas, levar a própria pátria a uma admirável realização - todas
essas atividades exteriorizam e põem em uso o poder do criador, do inventor
ou do líder.
89 No entanto, em alguns casos, o poder exteriorizado e a visualização
projetada originam-se num plano que, na verdade, é suprapessoal. A
pessoa torna-se agente de alguma grande meta coletiva ou planetária e
evolucionária; ela é como uma lente translúcida em perfeito estado, através
da qual a luz se condensa e entra em foco. Nesse ponto focai o poder opera
e a obra pode ser realizada. Essa obra - o ato criativo e seus produtos - é
condicionada, sem nenhuma dúvida, pela natureza e pelo temperamento da
pessoa, mas ainda mais fundamentalmente é determinada por fatores que
transcendem as idiossincrasias pessoais e mesmo, quem sabe, os desejos
pessoais ou as tentativas de controlar o processo criativo ou de dirigi-lo para
um fim conscientemente definido.
Precisamos compreender, porém, que quando uma pessoa executa
uma obra de importância social em termos de sua profissão e sob a pressão
de uma necessidade coletiva, e quando essa obra tem, por assim dizer, o
respaldo consciente ou inconsciente de uma instituição social, de uma
empresa comercial ou de toda a comunidade, essa realização - por muito
que pareça criativa - tanto ou mais.se relaciona com a décima primeira
Casa como com a quinta. Na quinta Casa, teoricamente, a pessoa atua o
mais estritamente possível como indivíduo. Ela não está interessada nos
resultados sociais coletivos ou, se está, é apenas na medida em que esses
resultados lhe trarão fama, prestígio e satisfação do ego. Na quinta Casa,
uma pessoa busca aperfeiçoar sua própria natureza. Ela está mais
preocupada em ser "original" do que em originar. Seja ou não reconhecida
conscientemente, a questão: "Que poderei lucrar com isso? Como esse ato
poderá fazer-me sentir melhor, mais satisfeito, mais feliz, maior?" está
sempre por detrás de seus atos. Isto se aplica tanto a nações quanto a
pessoas individuais, como bem exemplifica nosso enfoque americano dos
assuntos internacionais.
Se a quinta Casa é tradicionalmente considerada como a parte do
mapa astrológico ligada às questões amorosas, ao passo que a sétima
liga-se ao casamento, é porque, ao menos na sociedade do passado, um
caso amoroso era tido como uma simples liberação de tensões
emocionais-sexuais e/ou de frustrações e infelicidade pessoal, ou
freqüentemente um simples brinquedo ou passatempo, ou então um contato
determinado pela ambição pessoal. Por outro lado, um matrimônio ou uma
sólida sociedade comercial implicava a união permanente de pessoas que
concebiam essa associação como um meio de produzir resultados
biológicos, sociais ou culturais - resultados que se consideravam funcionais em termos da comunidade como um todo. O casamento, até bem recentemente, não significava a livre busca de união de duas pessoas
independentes que nele procuravam uma maior realização pessoal no amor,
pois essa união era, na maioria das vezes, arranjada de acordo com a
classe e posição financeira dos interessados, com o fim de preservar através da procriação de filhos convenientemente educados para
desempenhar esse papel - a raça e os valores de uma determinada cultura
e religião, fato que hoje costuma ser mal compreendido ou convenientemente
esquecido.
A quinta Casa é a área das experiências que representam
essencialmente o resultado de emoções, e devemos ser cuidadosos para
distinguir emoções de sentimentos. Os sentimentos são experimentados na
quarta Casa porque constituem as reações espontâneas de todo um
organismo a uma situação de vida, seja em nível puramente biológico e
instintivo, ou em nível psicológico e individualizado. Pode ser uma situação
interna - como quando uma pessoa sente dor em alguma parte do corpo
porque teve um órgão ferido - ou uma situação externa provocada pelo
encontro com outra pessoa. O sentimento é um processo holista que
envolve um estado orgânico de consciência, ou pelo menos de semiconsciência. Esse estado então procura exteriorização, e o processo de exteriorização é tanto uma emoção - um "movimento para fora" - no nível psicológico, quanto, no nível físico, algum tipo de reação muscular ou química. O
detector de mentiras e outros instrumentos análogos têm mostrado conclusivamente que todas as emoções - seja o medo, o amor, a depressão, a
alegria ou a cólera - são sincronizadas com alterações orgânicas e movimentos musculares, por mais leves e inconscientes que sejam. São tais
reações a confrontos ou a acontecimentos internos - compor imagens
mentais durante a meditação pode estar incluído aí que devemos considerar como experiências da quinta Casa.
A quinta Casa tem sido associada ao "jogo" em qualquer de suas
formas, desde o jogo do amor até a aceitação de riscos na promoção de
empreendimentos artísticos ou financeiros. Tal associação será válida
sempre que o jogador seguir estritamente seus palpites ou sua imaginação,
ou sucumbir à pressão de alguma decepção ou de algum complexo interior.
Mas quando o risco envolvido no empreendimento é discutido com um
parceiro ou sócio e se baseia na avaliação intelectual de processos sociais
e comerciais, então esse risco está relacionado à oitava Casa, ou em alguns
casos à décima primeira.
91 90 Também faz parte da tradição falar da quinta Casa como estandc
relacionada à procriação e à educação, ao menos em seu primeiro estágio
A razão disso é que a maioria dos pais tende a considerar os filhos com(
projeções e extensões de sua própria personalidade; costumam espera
que os filhos sejam o que eles não conseguiram ser. Podem procura
dar-lhes oportunidades que eles próprios não tiveram na juventude, ou
projetar sobre os filhos seus próprios anseios e ambições, talvez para gozai
indiretamente suas realizações e mesmo seus amores. Os pais também
podem achar que é de seu dever transmitir aos filhos, mais ou menos i
força, a cultura e os costumes que eles próprios receberam dos seus
próprios pais. Cada Casa do mapa astrológico relaciona-se com alguma grande
prova, porque cada tipo de experiência básica compele o indivíduo em
desenvolvimento a encarar-se a si mesmo de uma forma nova e a tratar de
uma categoria específica de problemas.* O signo na cúspide de uma Casa e
o caráter dos planetas que se encontrem nessa Casa devem dar ao
estudioso de astrologia indícios do melhor modo de solucionar esses
problemas. Nenhum planeta pode ser considerado como indicador decisivo
de negatividade em si mesmo, pois todos se relacionam a um tipo de energia
essencialmente valiosa, ainda que a pessoa em seu atual estágio de
evolução tenda, em muitos casos, a usá-la imperfeitamente ou para produzi!
efeitos catárticos e talvez desintegradores. A educação, nessas condições, transforma-se num processo de
impressão na mente supostamente virgem e na natureza emotiva de ume
criança de um conjunto de normas sócio-culturais e de modelos de
respostas. Compreendido desse modo, o processo educativo pouco leva em
consideração a individualidade da criança, sua especificidade e seu destino.
Isto, mais do que qualquer outra coisa, é o que tem produzido a rebelião dos
jovens de hoje. Essa rebelião é, em parte, resultado do fato de que muitos
pais já não estão convictos de que sua tradição cultural e religioso-ética é
digna de ser passada adiante, ou de que a mudança de circunstâncias da
vida em nossa era tecnológica tornou isso impossível. É também o resultado
do grande aumento dos vários tipos de estímulos exteriores - novelas e
noticiários de TV, escândalos no lar proporcionados pelos pais, mudança
constante de ambiente etc. -, o que gera um desenvolvimento sensorial e
intelectual prematuro, ao passo que deixa a natureza emocional sem raízes
ou bases de sustentação e sem exemplos de uma integrada e sólida convivência em grupo. Podemos definir a prova envolvida nas experiências da primeira Casa
como de isolamento, ou seja, a emergência da massa como indivíduo único.
Na segunda Casa, a prova é de propriedade. Na terceira Casa, a prova é do
pensamento, isto é, de como enfocar de forma consciente e inteligente os
desafios ambientais. Na quarta Casa, a prova é de estabilidade. Na quinta
Casa, a grande prova envolve a capacidade de exprimir nossa própria
natureza íntima em termos de pureza de motivo, utilizando de modo "puro"
os meios existentes para a liberação de nossas energias. No nível biológico, a quinta Casa ainda pode relacionar-se com os
filhos, mesmo em nossa sociedade caótica. Hoje em dia, porém, ela está
cada vez mais ligada às tentativas de auto-expressão emocional e de
criatividade de homens e mulheres que precisam "aliviar a tensão" enquanto
estão empenhados em atividades enfadonhas e automáticas e que precisam
encontrar algum tipo de válvula de escape para suas decepções e
compulsões neuróticas. Essa Casa, entretanto, é também o campo das
experiências que dizem respeito às atividades verdadeiramente criativas de
grandes artistas e às admiráveis interpretações de músicos, atores e astros
do cinema.
92 As palavras puro e pureza têm sido, lamentavelmente, empregadas de
modo incorreto. Ser puro é ser exclusivamente o que se é como indivíduo
específico em termos de seu próprio destino. Água pura é a que não contém
sedimentos de substâncias químicas estranhas; ela é puramente H 2 0. Uma
ação pura é a que exterioriza o caráter ou a natureza essencial do agente.
Ser puro é desempenhar perfeita e exclusivamente nosso próprio dharma o Bhagavad-Gita acrescenta "sem interesse pessoal pelos frutos da ação",
pois tal interesse indica um envolvimento do ego naquilo que o ato acarretará
para o agente.
Toda ação implica uma liberação e um uso consciente ou inconsciente de força. Do agente flui energia. Ato puro é o que usa a energia de acordo
com o caráter e o ritmo intrínsecos dessa energia. Por exemplo: no nível
estritamente biológico, a natureza e a função da energia sexual é
essencialmente a procriação para perpetuar a espécie. O resultado da
procriaçao — o filho com suas necessidades — acaba exibindo um vasto * Essas doze provas básicas da existência vêm descritas na Segunda Parte de meu livro Tríptico astrológico, intitulada "A travessia" (Ed. Pensamento, São Paulo). dispêndio de energia e trabalho por parte dos pais. No ato sexual, os
organismos masculino e feminino atuam como portadores do espermatozóide e do óvulo - esta é sua função sexual natural. Eles atuam, portanto
como servos da vida, e a vida responde à dedicação deles, apesar de
inconsciente, exaltando neles seus ritmos vitais, o que é o significado do
orgasmo. O momento de êxtase parece maravilhoso, e os seres humanos,
por conseguinte, querem repeti-lo. Mas repeti-lo sob condições que evitem c
propósito da procriação é, no nível biológico, burlar a vida; portanto, as
instituições religiosas, como a Igreja Católica Romana, que considera os
fatores biológicos fundamentos essenciais para os ritos básicos e, em geral,
para os valores humanos - quer eles admitam ou não esse fato -, opõem-se
às práticas anticoncepcionais.
Mas o homem não funciona só no nível biológico, com que serve à
espécie humana; nem opera só no nível sócio-cultural, em que é portador de
valores e tradições. Ele pode tornar-se verdadeiramente individualizado, tão
logo seu objetivo imediato seja a realização como pessoa integral. O sexo,
nesse nível, adquire um sentido totalmente distinto, pois diz respeito
principalmente à possibilidade de duas pessoas encontrarem, uma na outra,
o que necessitam - isto é, o que lhes falta individualmente - para sua
realização pessoal e para sua felicidade criativa. A interpenetraçáo de suas
energias biopsíquicas pode ajudar poderosamente a suscitar em cada uma
delas um enfoque mais saudável da existência e dos contatos ou dos
problemas sociais. Esse é, portanto, o valor psicológico e, secundariamente, social do sexo. Tal valor é negado quando o ato sexual passa a
significar nada mais que satisfação própria, uma simples liberação de
energias glandulares ou a satisfação de algum objetivo pessoal egocêntrico
ou social. Nesse caso, o ato perde a pureza. Ele se adultera. mulher do ocidente ser capaz de conceber e experimentar a atividade sexual
dessa maneira, mas bem pode ser que algumas pessoas jovens estejam
hoje canhestra e intuitivamente procurando atingir esse nível de experiência
sexual.
Tudo quanto ficou dito nesses últimos parágrafos sobre a experiência
sexual pode aplicar-se, igualmente bem, ao desempenho de qualquer ação.
O ideal cristão medieval de executar qualquer ato, ainda o mais rotineiro,
como se na presença de Deus, é outro meio de enunciar a mesma coisa.
Qualquer ação pode ser executada por mera necessidade biológica ou
social, ou pode ser executada em termos de exigências, paixões,
decepções ou caprichos do ego pessoal. Em nível mais elevado, sua prática
pode ser totalmente dedicada a Deus, ou - o que vem a dar essencialmente
no mesmo - pode ser tão receptiva e afinada com os grandes ritmos do
universo que o executante efetivamente se sente como um agente das
forças cósmicas, um fio singular da sublime tapeçaria do universo. Para a pessoa para quem as energias ocultas ou forças biopsíquicas
sutis são fatores reais e importantes em seu desenvolvimento potencial, a
pureza com relação aos atos sexuais pode ter ainda outro sentido. Ela talvez
veja no ato sexual um processo de harmonização, e talvez de identificação,
com as grandes polaridades da existência cósmica - o yin e o yang da
filosofia chinesa, o Shiva e o Shakti dos tantras hindus. Se se seguir a sério
esse enfoque oculto ou místico, qualquer sentimento ou pensamento pessoal
ou condicionado pelo ego durante o ato ritualfstico constituirá uma impureza.
Nesse sentido, as características pessoais dos parceiros perdem toda
significação: o que conta é a capacidade deles de evitar envolver no ato
anseios pessoais ou compulsões inconscientes. É muito raro um homem ou
94 95 A Sexta Casa A sexta Casa é uma Casa "cadente". Ela é a última das três que têm
sua origem simbólica no nadir, isto é, no extremo inferior do eixo vertical de
um mapa astrológico, a linha do meridiano. As Casas cadentes são a
terceira, a sexta, a nona e a décima segunda, mas há uma diferença básica
entre a sexta e a décima segunda Casas, que terminam respectivamente no
Descendente e no Ascendente - o ponto ocidental e o oriental do horizonte
natalício - e a terceira e nona Casas, que terminam respectivamente com o
nadir e o zênite.
O horizonte é um fato iniludível da experiência. Ele separa o que está
acima do que está abaixo da superfície da Terra. Nenhuma divisão pode ser
mais concreta. A linha vertical do meridiano, porém, não é tão fácil de
perceber. As metades oriental e ocidental do céu e de todo o mapa não são
separadas por nenhuma partição óbvia. Move-se facilmente da terceira Casa
para a quarta Casa, mas a transição da sexta para a sétima, e da décima
segunda para a primeira é súbita. Ela, na verdade, implica uma crise de
percepção, uma "revolução na consciência". A sexta Casa diz respeito a um
período de reajustamento pessoal; a décima segunda, a um período de
repolarização social e existencial. No entanto, o tipo de experiências da
sexta Casa leva naturalmente à sétima, e à proporção que uma pessoa
experimenta, na décima segunda Casa, a fase de encerramento de um ciclo
96 de experiências, ela também está semeando, quer o saiba ou não, as
«sementes que produzirão e condicionarão o início de um novo ciclo na
primeira Casa.
Por que há experiências de reajustamento da sexta Casa, e o que
implica esse reajustamento? Podemos responder a essa pergunta considerando o fato de que a sexta Casa segue a quinta, da auto-expressão e da
atividade emocional ou criativa. Surge uma época na vida de toda pessoa
em que ela é forçada a compreender que o que faz, sente ou pensa não
corresponde ao ideal de comportamento, de realização pessoal e de
sucesso que ela se impôs. Até o indivíduo mais satisfeito consigo mesmo
tem consciência de alguma deficiência: sua satisfação é, com- muita
freqüência, uma tela por trás da qual ele oculta uma reconhecida sensação
de inferioridade, incerteza ou de medo de fracasso. Se houvesse realmente
alguém completamente satisfeito consigo mesmo, a vida algum dia se
incumbiria de lhe provar que seu corpo ou sua mente, suas emoções ou
seus nervos não foram capazes de acudir a uma emergência ou a um
desafio. Enfermidade, dor, dúvidas íntimas e conflitos são provas
características de derrota ou inadequação, ao menos relativas.
Mas quem pode ser inteiramente bem-sucedido na exteriorização e na
concretização das potencialidades inerentes à sua personalidade? Uma vez
que a obra criativa é completada, o compositor, escritor ou artista costuma
ter uma dolorosa consciência de que poderia ter produzido uma obra melhor.
O enamorado chega ao ponto em que a maré do amor se escoa ou termina
bruscamente, podendo então surgir uma sensação pungente; "Por que não
consegui manter essa relação amorosa radiante, satisfatória? Que fiz para
perturbar ou para matar o sentimento de comunhão?" E o pai ou educador
que se defronta com a rebeldia e talvez com a zombaria ou mesmo inimizade
da criança que pretendia educar, não pode ajudar, mas apenas se perguntar
o que fez de errado, ou se o ideal que projetou sobre a criança tinha
realmente algum valor. Portanto, uma experiência de fracasso surge à
medida que os esforços de auto-expressão e de criação encontram reveses
e a mente e a alma se sentem vazias e derrotadas pela vida - na verdade,
ao menos em certo grau, autoderrotadas.
O verdadeiro problema em tais circunstâncias é o que o indivíduo faz
com sua experiência de fracasso e com os resultados de uma derrota pelo
menos relativa. Como ele responde à idéia de que lhe falta força, paciência,
adaptabilidade, habilidade técnica ou sabedoria, refinamento e a capacidade
de amar de forma genuína? Como enfrenta ele a idéia da necessidade de
97 auto-aperfeiçoamento? Como deve enfrentá-la para assegurar os melhores
resultados possíveis?
O verdadeiro valor interior de uma pessoa costuma revelar-se quando
ela tem de fazer face a experiências de inadequação, carência, frustração ou
derrota. Quando ela está à altura das necessidades comuns do dia-a-dia e é
capaz de satisfazer com justo equilíbrio ao que a vida e a sociedade - ou
sua família - dela requerem, só vemos em ação suas capacidades. Quando
estas falham ou não estão à altura da tarefa, quando seu corpo cai doente ou
sua mente perde a estabilidade normal, então vemos a própria pessoa. Mas
nós efetivamente passamos a conhecer o ser real dessa pessoa não tanto
por aquilo que ela realiza quanto pelo modo como atende a emergências,
pela qualidade de suas respostas à carência e à derrota.
Se uma pessoa com grandes reservas de vitalidade fica enferma e
tem uma recuperação espetacular, se uma nação confrontada com a guerra
ou com uma catástrofe se atira eficazmente a um programa de enorme
produção, isso não revela necessariamente a grandeza do ser interior do
indivíduo ou da alma do povo. O que conta espiritualmente é a qualidade do
esforço e o que esse esforço cria na pessoa ou na nação. São os resultados
da vitória que atestam a qualidade espiritual da vitória. É aquilo que a vitória
faz à mente e à alma do vencedor.
Crises são oportunidades para crescimento tanto quanto os desafios,
mas há crescimento e "crescimento"! Uma pessoa pode crescer e engordar,
enriquecer e tornar-se mais importante para si mesmo. Isso porventura a
torna mais capaz de acudir à crise seguinte? Aproxima-a da realização de
sua verdade e propósito essencial da vida? Se não o fizer, é porque se trata
apenas de um falso tipo de crescimento. Crescer é tornar-se, real e
efetivamente, aquilo que se é potencialmente, como ser espiritual, no limiar
do nascimento. É realizar o propósito essencial de nossa vida como um todo
- o propósito de Deus para nós, como diria a pessoa de inclinação religiosa.
A questão essencial é, portanto, a seguinte: Qual a melhor forma de
me orientar para uma crise que se aproxima? Se ela vier sorrateiramente
(como uma súbita doença, um acidente ou uma morte), qual seria o poder, a
função ou o impulso mais fundamental que eu deveria pôr em ação para
acudir à emergência - e, o que é mais importante, para acudir a ela de modo
a crescer espiritualmente com o esforço?
A maioria das pessoas, obviamente, não pára para se perguntar essas
coisas ou para encontrar as respostas; é bom que assim seja, pelo menos
no princípio, porque é bom que uma pessoa jovem se ponha à prova, para
98 conhecer as próprias limitações, graças ao fracasso real. Isto constrói o
caráter e promove a compreensão do próprio "ser", mas quando elas ficam
mais velhas e percebem que há algo bastante errado com o modo pelo qual
abordaram suas crises e pela forma como lidaram com suas enfermidades
ou com sua sensação de inferioridade, então chegou o tempo de descobrir
mais coisas sobre si mesmas e sobre sua capacidade inata de enfrentar as
crises. Ficou provado ser necessário uma reorientação. Talvez seja
necessário aprender novas técnicas e, o que é mais fundamental, dar uma
nova abordagem ao uso das habilidades que já se possui.
Daí surge a idéia de discipulado. Podemos aprender os "macetes" de
um negócio a partir de instruções escritas ou de um discurso impessoal.
Podemos memorizar um conjunto de reações para acudir a uma situação
crítica - por exemplo, o que fazer num congestionamento de tráfego ao dirigir
um carro. Isso é conhecimento técnico; hoje, nos EUA, adoramos esse tipo
de conhecimento, mas um motorista tecnicamente habilidoso pode, mesmo
assim - por impaciência, descuido emocional ou excesso de fadiga e de
tensão nervosa -, provocar um acidente sério. A técnica pode estar ali,
adequada para atender à crise, mas o enfoque pessoal, emocional ou
fisiológico da possibilidade de crise pode anular a capacidade de usar essa
técnica. Em alguns casos, a presença de um desejo subconsciente de
fracassar ou de morrer pode tornar essa anulação quase compulsória.
Discipulado, quando adequadamente compreendido, não significa
simplesmente aprendizado de uma habilidade. Significa uma pessoa se
submeter ao contágio do exemplo de um indivíduo que não só tem essa
habilidade, mas é capaz de usá-la plenamente em tempos de crise, Um
estudante adquire conhecimento de um professor; um discípulo recebe do
seu mestre o poder de transformar sua atitude pessoal com relação à vida,
com relação a si próprio e com relação a Deus, de modo que possa usar
todo o conhecimento que possui - ou toda inspiração que tiver - de uma
forma eficaz e criativa.
Esse poder que o discípulo recebe, no entanto, não vem a ele a não
ser que esteja qualificado para recebê-lo. Ele precisa descobrir a melhor
maneira de se qualificar, e isso implica sempre algum tipo de reorientação
preliminar. Antes que o discípulo possa efetivamente receber o poder de
experimentar, com a ajuda do mestre, uma verdadeira metamorfose interior,
ele precisa desejar mudar e se desenvolver. Precisa estar disposto a servir
e a obedecer, pois o serviço sincero e ávido constitui a única cura para a
egocentricidade ou o egoísmo. A capacidade de obedecer e de aceitar
99 orientação é necessária para o discípulo passar eficazmente pelas crises,
que implicam um desafio a toda existência de seu ego.
Pelo fato de a sexta Casa representar fundamentalmente tudo quanto
diz respeito a crises pessoais e ao modo de enfrentá-las, ela revela, mais
que qualquer outro fator em todo o campo da astrologia, como um indivíduo
pode crescer e se transformar. Ela indica, por seu conteúdo, o tipo ou tipos
básicos de desafios que se pode esperar sempre que se apresentarem
oportunidades para o crescimento. Essas oportunidades podem ser
apresentadas pela própria vida ou pela presença do mestre e guia espiritual,
cuja tarefa é tornar as oportunidades mais definidas e, desse modo, a crise
mais focalizada e aguda.
Nos compêndios tradicionais de astrologia, diz-se que a sexta Casa
se relaciona a emprego - ou a servos que empregamos ou a nosso
empregador -, a todo trabalho, a todas as formas de treinamento, a assuntos
relativos à saúde e à higiene - e, em casos específicos, ao serviço militar.
Como sempre, esses significados tradicionais são, por si mesmos,
superficiais, limitadores e deixam de revelar o significado básico dessa
importantíssima Casa.
Seu significado básico é o do crescimento pessoal. Crescimento
significa transformação ou mudança de condição. Essa mudança requer um
novo passo à frente, ou, se o movimento for negativo para trás. Em todo
novo passo que uma pessoa dá, há um momento durante o qual ela se
desequilibra, tendo deixado um estado de equilíbrio (ou estabilidade) anterior
e ainda não tendo atingido o estado subseqüente. Esse estado de falta de
equilíbrio indica uma crise. Todas as crises são transições entre dois
estados ou condições de existência ou de consciência. A maioria das
transições é difícil ou penosa; dificilmente alguma pessoa as atravessará
deliberada e conscientemente, salvo se a fizerem desejar o risco por efeito
de uma aguda e pungente compreensão de que lhe falta algum talento; que
ela, ao menos em parte, fracassou ou foi derrotada.
A enfermidade pode ser o resultado direto de algum malogro das energias vitais, incapazes de fazer face a um desafio de se fortalecer, ou uma
tentativa por parte da alma de imprimir na consciência a necessidade de uma
revisão de atitude, ou o sinal normal da desintegração física com o avançar
da idade. Pode também ser imposta ao corpo ou à mente pelo impacto violento de alguma grande crise social, guerra ou revolução. Nesse caso, porém, a décima segunda Casa é a principal área de turbulência; a sexta Casa,
sua oposta, revela principalmente a reação do indivíduo a uma situação social.
100 Mas não se deve esquecer que, para o indivíduo, responder ou reagir
a uma necessidade social ou nacional é a via normal do crescimento; essa
via normal não requer inevitavelmente que ele passe por crises agudas ou
por enfermidades. O que é preciso é que ele contribua para a produtividade e
para o desenvolvimento de sua comunidade, e essa contribuição
normalmente assume a forma de emprego ou de prestação de serviço. Tal
contribuição pode incluir uma multidão de pequenas crises ou de esforços
determinados para ajustar-se às condições sociais - ainda que seja apenas
para viajar diariamente em trens apinhados, ou o esforço para vencer a
fadiga todas as manhãs, quando o despertador - o moderno aguilhão dos
escravos! - nos sacode de nossa letargia.
Se o relacionamento de um indivíduo com a comunidade for negativo,
emprego significa escravidão pura ou mitigada; se nossa sociedade se
esfacelar por uma guerra ou revolução, o campo das experiências da sexta
Casa significará algum tipo de serviço militar compulsório. As crises se
tornam mais agudas então, ainda que sejam menores e repetidas.
Entretanto, essas crises ainda podem significar crescimento para o indivíduo
- o escravo pode dar demonstrações de crescimento espiritual muito mais
acentuado do que seu implacável senhor! O que importa é a atitude
assumida e o grau em que o espírito, o ser interior, foi estimulado e tem sido
capaz de induzir transformações na personalidade total. Isto deve incluir, ao
menos em certo grau, a transformação das respostas do corpo, dos desejos
e dos impulsos instintivos.
No limite, a alternativa à transformação é a morte. O processo da
morte pode ser muito lento e gradual, ao qual a alma do indivíduo aquiesce e
ao qual até induz por causa da fadiga ou do desespero. Crescimento sempre
significa algum tipo de transformação. A mensagem da sexta Casa é:
Transformai-vos! Ninguém com uma sexta Casa natal enfática deve
procurar escapar ou recusar-se a atender a essa convocação para a
transformação.
Conformar-se é aceitar uma condição estática; é aceitar como
inevitável a cristalização, a degradação da vida no inanimado, na pedra.
Todo viver dinâmico subentende transformação - a transformação de nossa
própria personalidade e a contribuição criativa para a transformação da
sociedade e da civilização. Ser criativo é ser um instrumento de
transformação; é usar as crises tão plenamente que elas passem a
significar metamorfoses eficazes e bem-sucedidas.
101 Nascimento, catarse e metamorfose quase sempre significai!
sofrimento. A grande prova da sexta Casa é a prova do sofrimento também da paciência e da resignação. A capacidade de suportar ,
adversidade com uma fé vibrante e firme de que a crise levará a um novo
tipo de experiência e, portanto, a um novo nascimento ou a uma reinte
gração é a segurança do sucesso. Todavia, a fé não torna a dor ou as pres
soes psíquicas e a ansiedade menos reais; mas ela pode acrescentar-lhe:
um sentido construtivo, e o homem pode suportar quase tudo em que veja
sentido, a menos que as energias vitais de seu corpo já não possam ativai
órgãos desgastados.
Num famoso hino gnóstico dos primeiros séculos do cristianismo
atribui-se a Jesus o seguinte discurso: "Se soubésseis sofrer, ferieis o
poder de não sofrer". O sofrimento é a via da repolarização ou do
renascimento. A Ressurreição implica a Crucificação precedente.
Precisamos aprender a enfrentar o fracasso com coragem e raciocínio claro
- seja o nosso próprio fracasso ou o de pessoas que nos são próximas ou
da sociedade em gerai. Precisamos confrontar as causas do fracasso ou
frustração objetiva e desapaixonadamente, como à distância, porém com
compaixão e sem sentimento de culpa. Isso é desapego e é também o que
realmente significa separação. A separação não exclui empatia: ela cria
distância, e a distância é essencial à avaliação do que acabou de acontecer.
Fala-se que o tempo cura todas as feridas, mas isso é porque os
múltiplos e sutis laços de sentimentos e lembranças, que ligavam o agente
ao seu ato, um a um se quebram e se desvanecem da consciência, à
medida que outras experiências se acumulam na mente a todo momento, ano
após ano. O agente se dissocia do ato, e o sofrimento é esquecido - até o
dia, talvez, em que tenha de enfrentar uma nova prova de sua capacidade
para se transformar e para reavaliar e reorientar a liberação da personalidade. Essa prova deve ser enfrentada no próprio lugar no campo de
consciência em que outra similar foi antes experimentada. Tudo depende,
portanto, da qualidade do processo de cura que se desenvolveu. A cura
completa fortalece a função afetada; incompleta, ela pode deixar o
organismo enfraquecido e vulnerável.
A sexta Casa está ligada a todas as experiências de cura e ao medo
de doenças e de fracasso. Se as raízes da personalidade não forem
profundas ou extensas, o indivíduo que busque auto-expressão e realização
emocional nas atividades da quinta Casa tem mais probabilidade de falhar
em suas tentativas de usar a auto-expressão para mascarar seu anseio de
102 socorro. O malogro, portanto, leva à autocomiseração. A consciência ferida
clama: "Por que isso foi me acontecer?" Aconteceu porque o indivíduo ainda
náo tinha compreendido seu poder pleno e seu destino essencial.
Normalmente, essa compreensão advém mediante a dedicação a um
trabalho. Pode advir com uma prestação de serviço, pois é só servindo que
se pode alcançar maestria. O valor mais profundo de um indivíduo se revela
em sua capacidade e em sua disposição para servir - o que pode significar
sua capacidade para reconhecer grandeza em outrem e para se sentir
humilde. A pessoa grandiosa é humilde porque sabe, no mais profundo do
seu ser, que poderia ser muito maior. A verdadeira grandeza impede que
alguém se sinta satisfeito consigo próprio. Só o grande ser humano pode
enxergar além de si mesmo; e essa visão deve trespassar a "sombra"
ligada a qualquer realização. Na sexta Casa, o indivíduo pode se defrontar
com sua sombra - não o derradeiro "Guardião do Limiar", que pertence mais
à décima segunda Casa, mas a sombra de seu desejo de ser grande, nobre,
poderoso. Isso pode advir mediante humilhação, doença ou medo
incontrolável, quando surge o desafio do destino. Pode ser uma experiência
fortemente catártica; pode também ser uma Visitação que exalta e
transforma. A qualidade da resposta do ser total a essa Visitação determina
a qualidade dos relacionamentos verdadeiramente produtivos que o indivíduo
pode ter com outros.
A presença de um planeta na sexta Casa de um mapa astrológico não
significa que esse planeta esteja em posição desvantajosa. Nada há
intrinsecamente negativo ou "mau" nessa Casa natal. Quando um planeta se
acha nela localizado, isto significa que a função básica representada pelo
planeta deve ser usada para mais eficazmente fazer face às experiências
relativas ao trabalho, à prestação de serviço, à enfermidade, para a autotransformação, a reciclagem e a repolarização de nossas energias e do ego
que as usou até certo ponto de uma maneira ineficiente. Essas experiências
são necessárias ao processo total do crescimento individual. Elas ocorrem
em dois ou três níveis, desde o do trabalho material e do cuidado da saúde
até o do verdadeiro discipulado em relação a um "mestre de obras". Essas
experiências não devem ser evitadas só porque ocasionalmente envolvem
tensão e esforço, dor e sofrimento. Como já escrevi alhures, "A dor é a
guardiã de nossos tesouros ainda não descobertos... Os homens ainda não
são perfeitamente o Homem. Eles estão caminhando rumo à Maestria, o uso
certo do poder humano... O sofrimento é o estrado de nossa divindade.
103 Podemos tropeçar nele e cair para trás, no útero do tempo, para renovar
uma vez mais nossa trágica tentativa de metamorfose. Ou podemos subir
nele, erguer o rosto, represando a própria corrente de nossas lágrimas, e
usar o sofrimento para alcançar as mãos estendidas d'Aquele que é nosso
Ser ressurrecto. O sofrimento só pode cessar com a Ressurreição, em
qualquer homem verdadeiramente humano. Pois, ser homem é ser sempre
cada vez mais o que se é. Até a humanidade se fundir na divindade. Até que
o indivíduo se torne Homem. Até que todos os homens vencedores, tendo
aprendido a usar adequadamente, em sua plenitude, o poder que é deles em
Deus, já não necessitem sofrer".* A Sétima Casa À medida que alcançamos a sétima Casa, lidamos com experiências
resultantes de um tipo de atividade que já não se baseia principalmente no
ser individual mas, em vez disso, nas formas confirmadas de relacionamentos com outros seres, formas de relacionamento que implicam um
sentido fundamental de cooperação e de comunhão com outras pessoas.
Mas não se trata aqui de mera cooperação, pois, em si mesma, a
cooperação pode ter apenas um valor superficial e transitório. Os
cooperadores devem sentir que sua "operação em comum" serve a uma
finalidade dentro de uma unidade de existência maior, normalmente dentro de
uma determinada comunidade social, ou, no máximo, dentro da humanidade
considerada como organismo planetário. Deve ser uma participação
funcional. Deve estar subentendida no relacionamento entre duas pessoas
ao menos uma obscura percepção da finalidade do relacionamento; e nessa
finalidade, cada participante deve portanto ser capaz de descobrir sua
própria finalidade individual. Uma vida sem propósito - ou, como diria o índio
americano, sem "visão" - dificilmente será digna de viver; não difere muito
da de um animal. Mas obviamente os seres humanos podem viver, agir e
cooperar tanto consciente como instintivamente, em termos de uma Ver Tríptico astrológico. 104 variedade de propósitos.
Essa questão de propósito é muito importante em astrologia - tanto
quanto em psicologia e também do ponto de vista social - pois só ela pode
105 esclarecer a relação básica entre a primeira, a quarta, a sétima e a décima
Casas. Na primeira Casa, a pessoa compreende intuitivamente - e a
principio num sentido instintivo abaixo do limiar daquilo a que chamamos
consciência - que é um "eu" individual. Essa compreensão, em termos de
existência real e efetiva, leva, na quarta Casa, a um sentimento consciente o
mais ou menos estável de ser uma certa pessoa dotada de determinado
caráter e com determinadas crenças e valores básicos, com referência aos
quais uma pessoa age, se exprime, obtém êxito ou fracassa, aprende e
sofre no caminho da autotransformação. Essa autotransformação implica
uma mudança de polaridade. O indivíduo passa a compreender que, quer
queira quer não, faz parte de uma totalidade maior. Essa compreensão
costuma ser desconcertante, o que deixa a pessoa bastante insegura, a
braços, por assim dizer, com um grande ponto de interrogação no horizonte
da consciência. Que se espera que eu faça? Serei capaz de fazê-lo bem?
A criança com certeza não se preocupa com essas questões, pelo
menos não no sentido básico, porque normalmente tem como coisa
garantida o fato de pertencer a uma família e a um determinado ambiente. Ela
procura se exprimir nele, nele se magoa, aprende etc. É normalmente na
puberdade, com o aparecimento das energias sexuais, que surge a
sensação de algum poder muito maior que sua consciência limitada. A
espécie humana reclama como sua a criança - esta tem de desempenhar
uma função especial, ela tem uma finalidade biológica que transcende a
própria personalidade. O adolescente é também solicitado cada vez mais por
sua sociedade, e vai ao colégio e à universidade. Ele se vê operando num
campo de atividade em que não sabe ao certo o que dele se requer, ou se
gosta dessas solicitações e consegue se ajustar a elas. Pode estar
emocionalmente perdido, pode se rebelar cegamente, pode escapar para um
intenso fervor religioso e dedicar-se ao Deus dos devotados - o sublime Tu,
que sempre está convenientemente à disposição para ouvir e consolar,
contanto que seja adorado com exclusividade.
Na astrologia horária fala-se que a sétima Casa de um mapa levantado
em determinada ocasião para responder a um consulente mostra "o
resultado da matéria" referente à consulta. A função de um organismo é o
resultado de sua identidade - primeira Casa. Tudo nasce para cumprir uma
certa função. Entretanto, a função só pode ser conhecida se a nova entidade
estiver relacionada com outras entidades com as quais precisa cooperar. A
"vida" produz machos e fêmeas, mas estes não têm nenhum valor para a
espécie a não ser que funcionem em conjunto. Cada pessoa aprende aquilo
106 que ela é, não só biologicamente mas também em termos da comunidade
sócio-cultural, apenas na medida em que funciona juntamente com outros
seres humanos. Essa cooperação funcional acaba produzindo algo de valor
para a raça humana, para a sociedade em particular ou para ambas.
Se um nativo da Nova Guiné encontrasse uma velha hélice de avião
num descampado, poderia descrevê-la detalhadamente e até construir algum
tipo de decoração escultural ao redor dela; ela tem "forma" e é feita de
substâncias que podem ser determinadas. É uma entidade; mas o indígena
da Nova Guiné não sabe para que serve. Só poderia sabê-lo se lhe
pudessem ensinar como funciona em relação a outros objetos; que tudo
junto faz parte de um sistema organizado com um propósito definido: ou
seja, voar. Se uma pessoa que nunca deixou a favela das cidades é enviada
a uma floresta e se vê atraída pela forma de uma bolota de carvalho
abandonada no chão, talvez brinque com ela e até a disseque, mas ela não
enxergará a potencialidade de uma grande árvore. Ela não pode
conhecer-lhe a função, seu lugar no ciclo vegetal, a menos que de algum
modo possa relacioná-la com a árvore. Só em relação com outras entidades,
uma entidade em particular tem significado em termos de processos vitais ou
das atividades organizadas de um todo comunitário ou nacional.
O mesmo se pode dizer de um ser humano, com algumas diferenças
importantes mas talvez não tão essenciais. Podemos saber do que ele é
constituído estrutural e biologicamente, mas esse conhecimento é
necessariamente incompleto enquanto não o virmos funcionar em relação a
outros indivíduos e no campo de atividade sócio-cultural coletivo.
Função sugere propósito, e tanto uma como outra coisa são inerentes
e potenciais naquilo que a pessoa é, mas só são revelados à proporção que
ela opera dentro de um todo maior do qual é uma entidade participante.
Teoricamente, o propósito da existência de um indivíduo é atingido na
décima Casa, mas essa realização do propósito - positiva ou negativa,
parcial ou completa - resulta do que foi estabelecido ou compreendido
conscientemente no nível da sétima Casa. A qualidade do relacionamento de
uma pessoa com outros no nível funcional representa o fundamento sobre o
qual ela alcançará ou deixará de alcançar o propósito de sua existência
desde que nasceu, seja qual for e esteja ela consciente ou não desse
propósito.
As experiências individuais relacionadas com a sétima Casa devem
referir-se a atividades que, ao menos potencialmente, tenham um caráter
funcional. A tônica dessas experiências é participação; todavia o experi107 mentador pode não ter, a princípio, consciência de estar participando de um
todo maior - uma comunidade ou a espécie humana. Ele pode estar enfeitiçado pelo parceiro e pela emoção da parceria, ou ver-se desconcertado com
ela. A maravilhosa experiência de chegar a conhecer e experimentar plenamente outro ser humano com o qual e através do qual se possa atingir a
auto-realização afeta poderosamente a fase de lua-de-mel do relacionamento. Mas é quando os parceiros passam ao trabalho cotidiano, envolvidos
no relacionamento, que seu sentido funcional se torna claro. O valor de
uma cerimônia matrimonial pública e ritualista está em que, no princípio
do relacionamento conjugai, seu significado social - como parte de um
processo familiar e grupai - é definidamente afirmado e solenizado. A
expectativa em relação a um resultado do relacionamento conjugai - filhos
ou, pelo menos, alguma forma de realização cooperativa - suplanta a
tensão puramente emocional e o êxtase inerente ao relacionamento. É pela
mesma razão que um homem, ao ingressar num importante cargo público,
passa por uma cerimônia de posse ou de coroação. Ele está ingressando
num relacionamento que tem uma função pública definida: relacionamento
com novos associados com quem deverá colaborar no desempenho de
suas tarefas. Ele está comprometido com um propósito social.
Essa solenidade de comprometer-se com um propósito é inerente a
todo tipo de relacionamento próprio da sétima Casa, mesmo - repito - que o
indivíduo relacionado esteja pouco consciente das bases da sua
associação. Mas é só na oitava Casa que a responsabilidade que tal
associação acarreta torna-se visível aos parceiros, talvez vivida e emocionalmente. Dado que pode representar a "morte" de algumas ilusões e a
regeneração dos egos dos parceiros, a oitava Casa tem sido chamada de
Casa da morte e regeneração.
Hoje, o conceito de casamento mudou tanto que chega a parecer que
o relacionamento entre homem e mulher não tem outra função a cumprir
senão a de produzir felicidade pessoal, segurança e satisfação emocional
aos indivíduos envolvidos, sem nenhuma relação significativa seja com a
prole - prestação de serviço à raça -, seja com qualquer tipo de realização
sócio-cultural - prestação de serviço à comunidade. Isso, de certo modo, é
o resultado do caráter extremamente individualista e analítico de nossa civilização e de sua consciência fragmentária, que considera as partes como se
não houvesse a todo em função do qual foram concebidas. Essas partes,
porém, são também unidades que, igualmente, constituem-se de muitas
partes inter-relacionadas e interdependentes. Hoje a resposta a isso, considerada, em geral, como coisa garantida,
é que um ser humano é um tipo muito especial de todo, que não pertence
funcionalmente a nenhuma unidade maior. Do ponto de vista do filósofo que
professa o "personalismo", toda pessoa constitui um fim em si mesma, uma
espécie de absoluto. Ela se relaciona a outras pessoas, mas esse relacionamento é essencialmente personalista, isto é, não faz parte de nenhuma
operação cósmica, não é "funcional". A sociedade, a humanidade, o planeta
Terra não são "organismos" dos quais os seres humanos possam simbolicamente ser considerados células componentes. Em essência, cada indivíduo está só e é independente, como uma mônada. Os contatos estabelecidos com outros indivíduos têm um caráter puramente existencial; eles só
têm valor e significado em termos do que acarretam a cada indivíduo em
separado.
Isso tudo pode parecer demasiado metafísico e de pouco valor para o
astrólogo, mas na verdade os parágrafos precedentes apresentam a oposição básica entre os dois métodos de estudo mais importantes do relacionamento entre duas ou mais pessoas, e entre essas pessoas e a comunidade
social em que elas vivem e a raça humana como um todo. A adoção de um
ou de outro método influirá fundamentalmente no significado do relacionamento humano, do casamento e da sociedade em nossa vida cotidiana. O
problema é que as pessoas, hoje em dia, mais ou menos inconscientemente,
procuram viver em parte de acordo com um desses enfoques e em parte de
acordo com o outro. Nessas condições, uma confusão básica impera em
todas as questões do relacionamento humano - que são, todas elas,
questões próprias da sétima Casa.
O antigo conceito religioso do relacionamento conjugai, e de qualquer
parceria ao menos relativamente permanente no trabalho de caráter social
ou cultural, era basicamente funcional. Hoje, esse fundamento funcional está
faltando em grande número de casos. Indivíduo encontra-se com indivíduo
apenas para o desenvolvimento de suas respectivas personalidades. Isto,
claro está, pode ser muito válido e construtivo, mas o relacionamento se
transforma num fim em si mesmo, ou, antes, num meio auxiliar da quarta
Casa no desenvolvimento de personalidades essencialmente distintas, ou da
liberação das energias da quinta Casa. Quando isso ocorrer, será quase
inevitável que cedo ou tarde algum tipo de experiência da oitava Casa importará em morte - ou, se tudo correr bem, em renascimento transformador
- do relacionamento. 108
109 Resumindo: as experiências relacionadas com a sétima Casa - isto
é, o casamento e todas as formas de parceria mais ou menos estáveis podem significar apenas a cooperação de indivíduos, ou podem significar
participação num todo maior ao qual as pessoas relacionadas estão
profundamente conscientes de pertencer em termos de um destino comum
ou de um propósito sócio-cultural definido. A principal questão nesses
relacionamentos não é a de saber se há grande amor, ou o profundo
interesse comum de uma parceria ou sociedade no campo dos negócios,
mas sim qual é a qualidade desse amor ou esse interesse. O casamento
pode significar o que os franceses chamam de égoisme à deux - frase difícil
de traduzir para o português, mas que significa a união de duas pessoas
exclusivamente para sua satisfação mútua e seu desenvolvimento pessoal;*
a sociedade nos negócios pode ser estabelecida unicamente para proveito
dos dois sócios e sem nenhuma preocupação com suas conseqüências
sociais. Por outro lado, o relacionamento pode ser consagrado a uma
finalidade mais que pessoal, seja em que nível for.
Nenhum astrólogo pode dizer taxativamente qual dos dois enfoques
uma pessoa seguirá em seus relacionamentos íntimos e estáveis, mas o
signo zodiacal na cúspide da Casa, a localização e o aspecto do governante
desse signo e a natureza dos planetas que se situem na sétima Casa podem
dizer muito, que talvez auxilie uma pessoa sincera, ansiosa por participar de
um campo maior de existência, a determinar as melhores condições para
essa participação, e talvez também a advirta de alguns perigos ou provas
nela envolvidos. Isso pode não facilitar o relacionamento, mas pode torná-lo
mais significativo e mais profícuo.
O ponto mais importante, do ponto de vista astrológico, subentendido
em todo o discurso anterior, é que nunca se deve considerar a sétima Casa
- ou seja que Casa for - isoladamente ao se interpretar uma questão
relacionada com experiências ou com problemas atinentes a essa área da
* Alguns anos atrás, um filme russo, sobre um casal de jovens que estavam lutando em
duas frentes de guerra, foi anunciado na revista Soviet Rússia, janeiro de 1943. O anúncio
apresentava uma carta do rapaz à sua doce camarada, que dizia assim: "Em nosso
tempo, o destino do mundo será decidido e esse destino precisa ser decidido por nós.
Estamos nos defrontando com uma vida grave e militante e quero partilhar essa vida com
você". E como foi importante o rapaz não dizer "partilhar minha vida", e sim "partilhar essa
vida com você". Uma participação a dois numa nova vida: que diferença do égoisme à
deux! 110 existência e da atividade humana. O princípio de relacionalidade,
Descendente, e o princípio de identidade, Ascendente, constituem duas
polaridades independentes. O que a pessoa é como ser individual ficará
demonstrado no modo pelo qual ela se relaciona com os outros e com o
mundo em geral; da mesma forma, os resultados dos relacionamentos
proporcionam um feedback que influi sobre o que os psicólogos hoje chamam de "auto-imagem".
O modelo de identidade individual - que no nível biológico se manifesta
no código genético dentro dos núcleos de todas as células - é um fator
permanente no ciclo da existência de um indivíduo. Todos os tipos de
relacionamentos concorrem para efetuar a mudança da personalidade. O
relacionamento é a resposta criativa - e por vezes destrutiva - ao fato
existencial da relacionalidade. A sétima Casa é, pois, potencialmente, a mais
dinâmica de todas. É nesse campo da experiência humana que a pessoa
pode ser mais fundamentalmente transformada. É também aqui que a
pessoa experimenta sua maior liberdade - a não ser que certos planetas
estejam muito próximos do Descendente, planetas que simbolizam pressões
do destino que compelem e que, só eles, podem edificar, através da magia
do relacionamento, o tipo de bases necessárias à realização de um
poderoso propósito inerente à vida do indivíduo. Em tal caso, o indivíduo
pode ver-se impulsionado por esse propósito a entrar num certo tipo de
relacionamento, ou num relacionamento com certo tipo de pessoa, o que
pode proporcionar experiências que talvez sirvam muito bem para dinamizar
o propósito do destino, mesmo que seja através de tensão e de esforço, ou
mesmo de alguma estratégia.
O casamento, e também outros tipos de parceria, pode representar um
campo de tensões não resolvíveis. As experiências derivadas dessas
tensões também podem servir ao propósito do crescimento pessoal e levar à
realização do destino do indivíduo. O planeta próximo ao Descendente é
normalmente um forte indício da melhor maneira de fazer face a essas
experiências. Elas serão enfrentadas em diferentes níveis, de acordo com a
fase de crescimento do indivíduo e, poder-se-ia acrescentar, de acordo com
a fase de evolução da "alma" que essa vida específica corporifica. Pode-se
ver aí em ação um processo dialético, como aliás em toda parte, revelando
três níveis básicos de relacionalidade.
Em nível biológico básico e tribal, todos os relacionamentos servem
aos ditames compulsórios da vida e ao bem-estar do grupo comunal. Os
relacionamentos têm um propósito definido e são socialmente regulados
111 por fortes tabus, essencialmente formulados em vista do que é naturalmente
valioso e construtivo para o conjunto tribal, embora, com o tempo, outra:
preocupações possam perverter o propósito original.
Quando o homem atinge o estágio em que o processo do
individualização começa a operar vigorosamente, os relacionamento;
assumem um caráter mais pessoal, mas o relacionamento básico do casamento ainda está sujeito ao imperativo biológico e à necessidade de
preservar e transmitir valores culturais e religiosos. Foi só depois que a
Revolução Industrial começou a romper os modelos tradicionais de
relacionamento - na verdade, não antes do início deste século - que um tipo
de individualismo intenso e a revolta das mulheres contra as normas
patriarcais transformaram completamente a instituição do casamento. O
casamento perdeu muito do seu caráter social e institucional-religioso. Ele
deixou de ser, em muitos casos, um assunto determinado pelos pais, pela
classe social e pelos valores financeiros. Ele é agora principalmente definido
por dois indivíduos que se unem livremente a fim de gozar uma vida mais
rica em comum. Assim, os fatores de identidade e de relacionalidade têm
recebido quase toda atenção, e os relacionados com a décima Casa, e
mesmo com a quarta, perderam sua importância básica - isso porque a
maioria dos casamentos, ao menos nos Estados Unidos, não têm um senso
de destino e de propósito social ou transcendente (décima Casa), e
praticamente são desprovidos de raízes vitais e sólidas, tanto social quanto
geograficamente.
É preciso agora chegar a um terceiro nível, em que talvez tudo o que
restou do modelo de casamento será transformado ainda mais. Nesse nível,
o relacionamento uma vez mais será dominado por um propósito comum social e supra-social, espiritual ou planetário. Indivíduos verdadeiramente
autônomos e autênticos estarão unindo suas energias, talvez de um modo
ritualista, de modo a trabalhar por um objetivo verdadeiramente comum e
deliberadamente partilhado - um propósito funcional visualizado em termos
de participação na evolução total da humanidade e da Terra.
Parece evidente que esse terceiro nível de relacionamento íntimo e
criativo - que também pode ser, mas não precisa ser, procriativo - ainda é
inaceitável e talvez inconcebível para a imensa maioria da humanidade. Mas
maiores transformações podem ser iminentes, e os países emergentes
não-brancos podem encontrar em suas antigas culturas traços que tornem
mais fácil para todo o mundo a aceitação de um novo tipo de sociedade ou
companheirismo profícuo e suprapessoal.
112 A Oitava Casa A vida de um indivíduo é como uma elipse, possuindo dois focos, por
oposição ao círculo, que só tem um centro. Esses dois pontos focais,
princípios ou tendências em torno dos quais gravitam a vida e a consciência
de um ser humano são, como vimos, a identidade e a relacionalidade,
representadas respectivamente pelo Ascendente e pelo Descendente.
Visto que a astrologia relaciona todos os seus símbolos e interpretações
com o início dos ciclos - o primeiro ponto da existência individualizada, o
primeiro alento que relaciona o organismo recém-nascido com um ambiente
externo -, as Casas do mapa astrológico são numeradas a partir do
Ascendente, de um a doze. Os ciclos da existência, porém, não são círculos
fechados; as duas forças derivadas dos princípios de identidade
e relacionalidade dominam um hemiciclo de cada uma. O hemiciclo abaixo do
horizonte é dominado pelo impulso de realizar tão plenamente quanto
possível as potencialidades inerentes ao indivíduo por ocasião do
nascimento; o hemiciclo acima do horizonte, apesar de ainda profundamente
afetado por esse processo de auto-realização e pelo impulso para o cumprimento do próprio destino, é poderosamente condicionado pelo caráter e
pelos resultados dos relacionamentos que o indivíduo precisa estabelecer
para alcançar a completa realização pessoal.
Por tudo isso, embora seja perfeitamente lógico numerar as Casas de
um a doze, deve-se também levar em consideração o fato de que no Des113 cendente um novo conjunto de fatores começa a ocupar a atenção da
pessoa - fatores relacionados com produção de mudanças e, pelo menos
em algum nível, com relacionamentos baseados num propósito. Assim, o
Descendente é também, nesse sentido, o ponto de partida de uma série de
experiências que requerem relacionamentos produtivos - relacionamentos
que também transformam inevitavelmente a perspectiva do indivíduo e sua
consciência de uma forma fundamental. A oitava Casa, a começar do
Ascendente, deve também ser interpretada como a segunda Casa quando
se começa do Descendente. Cada uma das seis Casas acima do horizonte
pode, portanto, ser tida como dotada de dois significados fundamentais: um
relativo ao Ascendente - princípio de identidade -, e o outro ao Descendente
- princípio de relacionalidade. O indivíduo se desdobra e realiza seus
poderes através das seis primeiras Casas, e os relacionamentos
encontrados nessas seis áreas da existência são experimentados e
avaliados principalmente em termos do ser individual.
Da mesma forma, o que se torna realizado e produtivo nas seis Casas
que começam com o Descendente é sobretudo aquilo que o indivíduo
encontra em termos de relacionamentos que têm um impulso e um poder
cada vez mais dominantes - e isto é assim, quer se considerem as relações
conjugais ou estritamente sociais. O indivíduo daí em diante focaliza sua
atenção menos em seu próprio ser do que naquilo que o relacionamento
acarreta para sua vida. Com o tempo, é claro, o que esses relacionamentos
acarretaram realimentará seu senso de ser, e um novo ciclo começará num
nível mais consciente e maduro - ou, negativamente, num nível de
deterioração - da existência pessoal.
Isso não quer dizer que em qualquer momento de sua vida uma pessoa tem experiências só na área de uma única Casa. Todas as Casas estão
potencialmente envolvidas em todos os instantes da vida - assim como o
verão está implicado no inverno, e os gélidos resíduos polares nas selvas
tropicais. O que o astrólogo faz quando dá sentidos definidos ao campo de
uma Casa, em termos de um processo cíclico de desdobramento da personalidade, é estabelecer categorias básicas de experiência, e sobretudo
o relacionamento entre essas diferentes categorias, ou seja, o modo pelo
qual elas se ajustam umas às outras e como um tipo depende dos outros e
os condiciona. Toda experiência está potencialmente ligada a qualquer outra,
e cada experiência importante pode relacionar-se a um arquétipo básico. É o
relacionamento da experiência com esse arquétipo que lhe confere seu
sentido essencial em termos da totalidade da vida do indivíduo.
114 É isso, pelo menos, o que o enfoque holístico da existência afirma.
Uma experiência verdadeiramente plena pode ser vivida. Agora, se houver
um caráter de verdadeira plenitude na experiência, todo o campo de
atividade - todas as Casas - estará envolvido até certo ponto. Não
obstante, um campo será acentuado, e é essa tônica, esse foco de atenção
da consciência, que influenciará profundamente o significado da experiência
e lhe condicionará os resultados.
Quando o astrólogo tradicional fala da oitava Casa como sendo a
Casa da morte e da regeneração, sua interpretação baseia-se principalmente na correspondência que com tanta freqüência - e a meu ver indevidamente - se acentua entre os signos do zodíaco e as Casas, isto é, a
primeira Casa corresponde a Áries, a segunda a Touro, e a oitava a Escorpião. Há alguma validade em estabelecer tais correspondências, mas em
geral elas são apenas desconcertantes. Os signos do zodíaco e as Casas
representam dois conjuntos de valores fundamentalmente diferentes. Eles se
relacionam com diferentes fatores, ainda que os dois conjuntos de valores
se relacionem de vários modos - particularmente do ponto de vista numerológico. No caso da oitava Casa, não se ganha nada com o estabelecimento
dessa correspondência porque Escorpião é um dos signos menos compreendidos do zodíaco e o mais desinteligentemente difamado.
No ciclo sazonal do ano solar, Escorpião se relaciona com os meados
do outono. Nos climas temperados, nessa ocasião, a vegetação anual está,
de fato, normalmente experimentando a "morte". Mas dentro do processo de
desintegração e em meio às folhas que caem também há sementes que não
morrem. Identificar a própria consciência com o processo germinal equivale,
para o indivíduo, a elevar-se acima da morte cíclica, e talvez sofrer, se não
uma mutação transformadora ou uma repolarização fundamental, pelo
menos participar do renascimento futuro da vegetação na primavera. Numerologicamente, e de acordo com a tradição gnóstico-cristã, o oito repetido em
três níveis é o número simbólico do cristo (portanto 888). Girando a saga do
Cristo em torno da Crucificação e da Ressurreição, esse número 8 se ajusta
perfeitamente bem à Casa da morte e da regeneração.
Mas a seqüência cíclica de Casas tem outro significado importante.
Ela se relaciona com duas fases básicas do desdobramento da consciência
de um indivíduo. A consciência, no sentido ocidental, implica dois pólos
opostos: identidade e relacionamento. Como ninguém nasce sozinho ou
sem um passado, os resultados dos relacionamentos do passado - o carma
115 - condicionam o novo ser, que por sua vez se põe à prova, para si mesmo <
para o mundo, pelo modo como enfrenta e experimenta novos relaciono
mentos. Mais tarde, esses relacionamentos condicionam um novo ser.
Por isso, do ponto de vista astrológico, o Descendente deve ser tido
como iniciador de um novo processo do qual a sétima Casa representa a
primeira fase, e a oitava Casa a segunda. A oitava Casa também está rela
cionada com posses, mas - salvo talvez na astrologia horária, em que todo
conceito simbólico é personalizado e interpretado em termos de aconteci
mentos isolados - a interpretação tradicional desse tipo de posses
da oitava Casa como "posses do parceiro" não é exata. O que ela indica são
as posses do relacionamento; isto é, a oitava Casa refere-se a toda situação existencial que o relacionamento tem de enfrentar a fim de realizar
suas potencialidades. Ela revela também o que está à disposição do relacionamento para transformar-se num fator operante na sociedade.
Obviamente, o que o relacionamento "possui" é o que os parceiros lhe
dão. Mas não é apenas a soma das duas contribuições, pois, no momento
em que há um tipo de parceria de sétima Casa, as interações estabilizadas e
orientadas para um fim entre os dois parceiros acrescenta valorização
adicional a essas contribuições consideradas em separado. A qualidade do
relacionamento entre os parceiros torna-se um fator ativo e produtivo - ou
inibitório e talvez destrutivo. Esse ponto é muito importante. Por exemplo:
se houver um planeta na sétima Casa de uma pessoa, ele afetará não só a
capacidade de relacionamento dessa pessoa, como também a fecundidade
das questões que afetam a oitava Casa.
De mais a mais, assim como ninguém nasce no vazio, assim também
nenhum relacionamento ocorre num espaço vazio. O espaço é tanto a
biosfera quanto a sociedade específica a que os parceiros pertencem ou na
qual o seu relacionamento se inicia e se desenvolverá. A biosfera proporciona aos parceiros - de acordo com clima, terra e estação - suas necessidades físicas básicas; a sociedade estabeleceu meios pelos quais
qualquer parceria deve se pautar. A relação conjugai precisa fazer face a
tabus sociais e ético-religiosos, assim como uma sociedade de negócios
precisa registrar-se como pessoa jurídica, seguir uma série de regulamentos, pagar impostos etc. O relacionamento precisa conformar-se com os
precedentes válidos em seu ambiente. A sociedade lhe proporciona muitas
oportunidades, mas também muitas restrições. Isso tudo se relaciona com
a oitava Casa.
A Casa, sua cúspide e os planetas nela localizados indicam à pessoa
116 a melhor forma e a forma mais realista de abordar tanto as oportunidades
como as restrições envolvidas na tarefa de levar a uma condição profícua o
relacionamento por ele iniciado. Proficuidade pode significar dinheiro,
desenvolvimento, influência, ou pode significar que, mediante esse relacionamento, o indivíduo experimentará uma valiosa transformação interior e
será capaz de atingir profundezas de consciência e de experiência que
isoladamente nunca poderia atingir.
O relacionamento não deve ser concebido apenas como a envolver
dois parceiros num tipo exclusivista de associação conjugai ou comercial.
Vários parceiros, e mesmo um grupo, podem associar-se numa base sólida
relativamente estável - certamente tão sólida como é a maioria dos casamentos hoje em dia. Tal grupo pode ter um sentido profissional, mas sua
finalidade pode ser religiosa, política ou "oculta". O relacionamento grupai
normalmente opera mediante algum tipo de ritual: os negócios modernos
são uma longa série de rituais, do escritório e da fábrica até Wall Street
e sua Bolsa de Valores; a vida nas forças armadas praticamente não passa
de uma aborrecida seqüência de rituais, terminando no campo de batalha.
Toda uma cidade, observada de cima durante o dia, apresentaria um espetáculo de rituais de tráfego, congestionamentos e descongestionamentos,
luz e escuridão. As organizações religiosas têm seus rituais. A finalidade
de todos esses rituais e de todos os festivais coletivos, incluindo concertos,
óperas e jogos de futebol, é fortalecer os laços da psique coletiva entre os
membros de uma determinada sociedade ou grupo. Em outras palavras, o
ritual tem por fim gerar o fator especial a mais, que se produz quando o
grupo é psíquica e emocionalmente integrado. Há até uma integração
física ou eletromagnética que ocorre quando os corpos humanos se tocam
e se movimentam juntos de acordo com ritmos partilhados.
Os rituais a que vários grupos ocultistas ou místicos obedecem em
suas reuniões, especialmente na perigosa forma de "magia cerimonial", têm
o mesmo propósito de quaisquer rituais sociais ou religiosos, exceto que
têm, ou deveriam ter para serem eficazes, um propósito ainda mais
consciente, deliberado e geralmente poderoso. Mantras, encantamentos,
gestos tradicionais e o uso de objetos simbólicos podem pôr em foco
altamente concentrado sua força de vontade, bem como as emoções dos
participantes de um grupo. Os rituais dos índios americanos são típicos de
certo nível dessa atividade em grupo; os da franco-maçonaria, de outro.
Aliás, toda a sociedade está baseada em rituais.
É só quando o individualismo é demasiado intenso que os modelos
117 ritualistas das instituições sociais podem entrar em colapso. Mas logo o
sentido e do valor experimentáveis e concretizados no sentimento de ser
indivíduo rebelde estabelece um novo tipo de rituais. As necessidades da vida alteram suas
formações
grupais, seus procedimentos padronizados <
parte
da humanidade.
seus aspectos, mas o tipo de experiências da oitava Casa está sempre
Participar de uma atividade ritualista quando não se confia ros
presente para ser enfrentado. Os rituais sexuais também permanecem
participantes pode ser muito perigoso, muito embora seja isso o que se faz
embora as modas e a moral possam mudar.
constantemente em nossa moderna sociedade, sobretudo nas cidades
modernas; e é essa a razão de nossa sociedade dar à oitava Casa um
O problema básico é o de saber se esses rituais cotidianos têm um
significado principalmente negativo. A política é a negação da confiança; e
sentido positivo, exaltador ou emocionalmente produtivo, ou são experienquanto o próprio conceito de política não desaparecer do campo das
mentados como uma aborrecida rotina e escravidão. É quando encaramos
relações sociais e interpessoais, esse sentimento social de ser parte da
tal problema que o ideal da Prática da Presença de Deus em todos os
humanidade precisa ter seus amargos frutos na oitava Casa, bem como
momentos do dia adquire sua bela e salutar significação. Todo ritual
alguns exemplos de colheitas abundantes. A política deve ser suplantada por
poderia evocar o Divino em seus participantes. Ele pode alcançar essa
administração no sentido social e profissional da palavra. Ou seja, o
realização apenas quando a qualidade do relacionamento entre os particiresultado de um relacionamento ou de um contrato profissional - e a
pantes torna possível a evocação - e, desse modo, possibilita o renascivalorização adicional gerada pela cooperação humana - devem ser
mento num nível mais elevado de abrangência e de amor não egoísta.
administrados não só para o bem dos participantes, mas em proveito do
próprio relacionamento e do que ele acarreta para a sociedade, para a
Numa sociedade em que quase tudo é afetado pelo "mundo dos negóhumanidade e para a Terra, o vasto organismo planetário em que a
cios", é realmente estranho que essa expressão não seja mencionada na
humanidade deve desempenhar uma função definida, assim como o reino
lista tradicional de assuntos a que as Casas se relacionam. Considerar a
vegetal e o animal, os ventos e o mar desempenham as suas.
segunda Casa de um mapa astrológico como Casa de negócios é perder de
Se um relacionamento da sétima Casa for verdadeiramente funcional e
vista o que a palavra negócios essencialmente implica. A segunda Casa se
tiver
um
propósito, é no campo das experiências relacionadas com a oitava
relaciona ao que um indivíduo possui privativamente e ao que ele pode usar
Casa
que
esse propósito funcional se acha consubstanciado. À medida que
para realizar seu potencial inato - sejam suas posses constituídas por
ele
se
consubstancia
e assume um caráter muito concreto, os parceiros
bens tangíveis ou por capacidades psicológicas e espirituais. A oitava Casa
devem
assumir
a
responsabilidade
por tudo o que o relacionamento implique
diz respeito a negócios propriamente ditos porque qualquer tipo de negócio
para
outras
pessoas,
e
em
especial
para toda a comunidade e para a Terra.
implica alguma espécie de contrato ou acordo que envolve pelo menos duas
pessoas e é mais ou menos juridicamente garantido pela sociedade em
A atividade cooperativa de um casal ou de um grupo produz vários
geral. O casamento é ou foi um contrato teoricamente válido "para toda a
resultados, libera novas energias ou cria novas riquezas. Como utilizar os
vida", e garantido por sanções legais e religiosas. Compras a prazo, penhora
frutos dessa atividade? Essa é a pergunta básica referente à oitava Casa,
e todas as variedades de troca, envolvam ou não dinheiro, baseiam-se em
porque essa Casa é sucedente e todas as Casas assim - a segunda, a
relacionamentos interpessoais e sociais, e isso significa basicamente em
quinta, a oitava e a décima primeira - dizem respeito ao uso do poder posto
confiança.
à nossa disposição pelo que ocorreu nas Casas angulares - primeira,
Há três fatores envolvidos em todos os assuntos que realmente dizem
quarta, sétima e décima. Na segunda Casa, o indivíduo usa o que possui, e
respeito ao campo de experiência próprio da oitava Casa: confiança - que
certo tipo de administração pessoal está subentendido. Mas no campo dos
por sua vez subentende honestidade -, administração e responsabilidade.
negócios, a administração adequada assume um sentido suprapessoal, ou
E por trás disso tudo está a ampla atividade do amor da sétima Casa - o
seja, o administrador usa os frutos da atividade do grupo não para si mesmo,
amor como capacidade de conferir num sentido construtivo e integrador às
mas para o relacionamento entre os participantes do grupo - portanto, para a
relações interpessoais e portanto sociais, logo, como a consubstanciação do
firma, para o governo, para a nação como um todo.
118 119 Responsabilidade significa a capacidade de responder. Responder a
quê? À situação conjugai ou social criada pelos resultados concretos de un
relacionamento cooperativo. Isso significa a capacidade de controlar, gerir <
dar um emprego socialmente construtivo aos frutos desse relacionamento.
Essa responsabilidade se aplica a todos os níveis de atividade da
sétima Casa - à atividade sexual tanto quanto a lucros provenientes de
negócios, ou perdas e prejuízos! O poder é liberado. Pode consubstanciar
se na concepção de um bebê, ou em lucros monetários, como em poluição
do ar e das águas por uma empresa industrial. Toda liberação de poder tanto
pode ser positiva como negativa - na maioria das vezes, é um pouco ambas
as coisas. O negócio é lucrativo? Que é que ele lega para o futuro? E isso
significa, acima de tudo, o futuro dos participantes, pois qualquer relaciona
mento que se estabeleça e todo contrato assinado acarreta um legado aos
participantes. Pode significar morte do passado seguida de renascimento, ou
o tipo de morte que cerca o futuro com fantasmas cármicos e decepções
não resolvidas.
A oitava Casa é muito importante, mas é difícil de interpretar num
mapa individual. É em termos dos tipos de experiência relativos à oitava
Casa que uma pessoa tem de fazer, talvez, suas escolhas mais profundas e
mais vitais. Essas escolhas afetam não só o indivíduo, mas também a
sociedade em geral. Nesse sentido, os filósofos existencialistas estão certos
em dizer que cada indivíduo é responsável por toda a humanidade. 120 A Nona Casa As experiências relacionadas com a nona Casa são essencialmente
as que um indivíduo tem durante sua busca de sentido para as coisas. Essa
Casa, sendo "cadente", também se refere especificamente a assuntos que
permitem aos parceiros e a todo tipo de atividade grupai operar eficazmente
e expandir-se dentro do arcabouço de uma certa sociedade e cultura. Isso
requer um conhecimento das condições globais, dos procedimentos e das
leis que estruturam o estilo de vida de uma determinada sociedade e as
possibilidades desse estilo de vida no que toca ao sucesso e à expansão. A
nona Casa é, tradicionalmente, a Casa da filosofia e da religião, mas também
se relaciona com todos os assuntos jurídicos. Diz respeito, em geral, a tudo
quanto expande o campo de atividade de uma pessoa ou o escopo de sua
mente: viagens longas, contatos íntimos com outras culturas e com
estrangeiros em geral, e aqueles "grandes sonhos" que revelam à consciência aberta que se defronta com os desafios da vida o significado dos acontecimentos do passado, do presente e dos que se pode esperar para o futuro,
bem como as tendências do destino individual e coletivo. Experiências com
videntes, profetas, ledoras de sorte, estatísticos futurólogos, visionários etc.
também se relacionam com a nona Casa.
A nona Casa se opõe à terceira e a complementa. Enquanto a
terceira Casa se refere à necessidade de um indivíduo de se haver com seu
121 ambiente pessoal e íntimo e, desse modo, conhecê-lo e compreendê-lo, a
nona Casa é uma área em que ele procura descobrir o significado dos
campos mais amplos da existência social que ele talvez não experimente
diretamente mas que sua mente pode explorar pelo uso de analogia,
generalização e abstração. Essas duas Casas simbolizam as duas
polaridades da mente humana, o concreto e o abstrato. Toda mente
plenamente desenvolvida opera em termos de uma combinação de ambos
os tipos de pensamento, mas quase todo mundo tende a preferir um deles
Em nossa época analítica e empírica, a pessoa de inclinação científica
focalizará naturalmente a atenção nas experiências relativas à terceira
Casa; Louis Pasteur tipifica essa tendência, já que seu mapa astrológico
revela um complexo agregado de planetas na terceira Casa.
Por outro lado, o metafísico ou o filósofo, cuja função é sintetizar
dados e descobrir princípios gerais, tem presumivelmente uma nona Casa
natal repleta. Tal expectativa, porém, nem sempre se justifica, porque os
planetas numa Casa não indicam necessariamente que o indivíduo terá
experiências notáveis ou produzirá grandes coisas em termos do que a
Casa representa. Um planeta numa Casa indica que a função significada por
esse planeta deve ser usada vantajosamente no trato com experiências a
que a Casa se refere; deve ser usada porque surgirão problemas nesse
campo de experiência que poderão ser melhor resolvidos desse modo.
Quando, porém, não houver grandes problemas nesse campo, porque a
pessoa é espontaneamente capaz de gerir o que encontra aí, a Casa bem
pode estar vazia. Precisa-se procurar outra indicação no signo zodiacal, na
cúspide da Casa ou em seu astro regente. A presença de nódulos lunares
pode ser significativa e, como sempre, é preciso considerar todo o mapa,
pois às vezes o que parece uma característica notável de uma pessoa é, na
realidade, o resultado secundário de algum traço ou faculdade mais
fundamental. Um pensador aparentemente grande pode ser na verdade um
médium ou um canal pelo qual opera a mente coletiva ou a mente de um
parceiro cuja influência pode ou não ser conscientemente reconhecida.
No mapa astrológico de Albert Einstein, Júpiter a 27° de Aquário está na
nona Casa em oposição a Urano na terceira, e Plutão está em quadratura
com Júpiter. Podemos considerar isso um símbolo notável ou uma profecia.
A famosa fórmula de Einstein possibilitou a bomba atômica, uma bomba que
usa urânio e plutônio; este último elemento ainda era desconhecido quando
Einstein nasceu e mesmo quando estabeleceu sua Teoria da Relatividade.
Mas enquanto Júpiter na nona Casa obviamente expandia sua capacidade
122 para o raciocínio abstrato, e Urano na terceira lhe tornava o intelecto analítico
arguto e impaciente com os velhos conceitos, esses planetas também se
referem com igual intensidade ao tipo de problemas que ele teve de enfrentar
e ao modo de solucioná-los. Esses problemas, é claro, tinham muito a ver
com fatores sociais - Júpiter - e com seu ambiente natal, que ele teve de
abandonar. Sendo Júpiter o regente de uma décima Casa pisciana muito
forte, dinamizada pela presença do Sol, normalmente sugeriria que ele
obteria a máxima influência profissional e pública num país estrangeiro.
Em assuntos relativos à mente de um indivíduo, devemos sempre
estabelecer uma diferença entre "conhecimento" e "compreensão". O ato de
conhecer pertence à terceira Casa, porque implica apenas o contato direto
de uma pessoa com algo em seu ambiente. O conhecimento pode
originar-se diretamente das sensações ou, em sentido psicológico e místico,
de uma percepção interior igualmente direta e incontroversa. O processo da
compreensão é muitíssimo mais complexo, porque envolve a síntese de
muitos fatores e dados conhecidos. Ela é o resultado de um processo
holístico, que, na verdade, subentende como plano de fundo a experiência de
um povo e a sua cultura. Não se "conhece", em sentido estrito, o significado
de alguma coisa; a experiência de significado vem com a compreensão.
Um sinônimo de compreensão é entendimento. Compreender algo é
apreender um inter-relacionamento de fatores de que essa coisa depende
para sua existência e seu comportamento. Em sentido mais profundo,
compreender algo ou alguém é levar em consideração o relacionamento
dessa coisa ou dessa pessoa com todo o universo. Você pode "conhecer" o
fato de que uma pessoa cometeu um crime, mas você só pode "compreender" essa ação considerando-a em função de um quadro de referência
pessoal, social e mesmo cósmico - e, portanto, astrológico. Newton "sabia"
que maçãs maduras caem da macieira, mas só "compreendeu" isso quando
pôde relacionar tal fato com uma lei universal, a da gravitacão dos corpos. A
forma mais difícil de compreender, claro está, é a que se refere a uma ação
ou a uma pessoa com que o conhecedor está pessoalmente envolvido.
A complexa natureza do processo da compreensão e da busca de
significado leva, na maioria dos casos, ao uso de símbolos. A nona Casa é a
Casa dos símbolos. Todas as palavras são símbolos. A maioria dos gestos
são símbolos representados consciente ou inconscientemente. A dança
nupcial de alguns pássaros é um símbolo, bem como os atos humanos e as
atitudes do corpo durante o namoro. Todas as artes são simbólicas, mesmo
que o artista se recuse a admitir isso em sua preocupação com o que
123 chama de "objetividade" ou de elementos aleatórios. Essa preocupação em
alguns pintores e músicos modernos é em si mesma uma expressão
simbólica de uma fase específica numa cultura, e os resultados artísticos;
simbolizam tal fase. O clarividente a quem se pede para resolver o problema
de um cliente normalmente visualiza um objeto ou uma cena simbólica, ou
ouve no cérebro palavras, que também constituem símbolos.
Os símbolos precisam ser interpretados. Cada indivíduo interpreta-os
em termos do que ele é, do que sabe ou do que sente - e/ou sentiu
pessoalmente no passado - contra o fundo de sua cultura e tradição familiar.
Um mapa astrológico também é um símbolo. Ele simboliza a relação
complexa existente entre o recém-nascido e o universo. Da mesma forma,
todos os conceitos religiosos e visões místicas simbolizam esse tipo de
relação entre indivíduo e universo. Falar de uma "experiência de Deus" uma experiência típica da nona Casa - é um modo canhestro de simbolizar
numa palavra, Deus, a "sensação" da chamada experiência "unitiva", em
que todo o universo se reduz a uma unidade sobre a qual a pessoa projeta a
resposta a todas as suas necessidades concebíveis.
Isso não quer dizer que Deus não exista! O próprio fato de sabermos
que estamos cercados por uma multiplicidade de objetos, movimentos e
energias torna necessário a nós, ou pelo menos a alguns seres humanos,
conceber ou sentir a existência de um fator oposto, a unidade. O metafísico
pode compreender este fato e suas conseqüências inevitáveis, em termos
de conceitos mentais, e ele pode formular uma cosmologia ou uma teologia.
O devoto e o místico, talvez de duas formas diferentes, o sentem e o
experimentam como uma intuição transformadora da consciência, tão
realista que assume forma como algum tipo de Presença. Mas a palavra
unidade e a Presença corporificada são, não obstante, símbolos. O universo
todo, como o percebemos, é um símbolo de nosso estágio humano e
individual de evolução. Eis a razão por que o filósofo hindu o chama de maya,
palavra geralmente traduzida - de maneira pouco adequada - como "ilusão".
Símbolos não são ilusões! Eles constituem projeções daquilo que somos,
genérica, coletiva e individualmente. Mas precisamos deles para operar
como seres humanos. Eles representam a expressão da qualidade do
inter-relacionamento humano em qualquer tempo ou lugar determinados.
Aquilo que chamamos de "lei" também é uma expressão simbólica. As
leis de uma sociedade revelam o caráter básico da inter-relação de seus
membros - e em geral a qualidade ideal, mais do que real, de um
determinado estilo de vida. A realidade social costuma proporcionar o funda124 rnento dos ideais corporificados nas leis. No entanto, do ponto de vista de
uma operação profissional, ou mesmo de uma relação conjugai, essas leis
precisam ser "conhecidas" - a nona Casa é uma terceira Casa a partir do
Descendente, princípio do relacionamento -, ainda que para ser burladas. A
nona Casa representa o ambiente do relacionamento, assim como a terceira
Casa representa o ambiente do ser. O conhecimento das condições de
qualquer ambiente nos habilita a funcionar do modo mais eficaz possível.
Nesse sentido, conhecimento é poder, ou, antes, conhecimento é o
meio de obter poder. E enquanto o poder em nível pessoal é representado
pela quarta Casa, em nível social ele é assunto da décima.
O risco que se corre em termos das experiências da nona Casa é a
expansão excessiva provocada pela ambição e pela ânsia de poder ou pelo
símbolo de poder social, o dinheiro. A ambição é o aspecto negativo da
compreensão, pois implica um enfoque egocêntrico compulsivo das relações
humanas. A pessoa ambiciosa egocêntrica usa os relacionamentos para
expandir seu poder e/ou prestígio; ela torna um relacionamento o seu servo,
e aqueles com quem se relaciona, escravos de seus fins. Assim, o relacionamento se perverte e acaba por se tornar, ao menos potencialmente,
destrutivo para a harmonia e a saúde do todo maior - a sociedade ou o
próprio planeta.
Já disse, anteriormente, que a identidade e a relacionalidade são os
dois princípios básicos de toda existência; um viver harmonioso e saudável
exige a inter-relação desses dois princípios. Um ser fortalece em certas
ocasiões, ao passo que em outras perde vigor, e vice-versa. Mas cada qual
precisa conservar sua verdadeira natureza. Quando um deles consegue
adulterar o caráter ou a finalidade essencial do outro, a vida humana assume
uma qualidade discordante, tensa e intrinsecamente destrutiva. O processo
de desarmonia começa, na maioria dos casos, em termos das experiências
da terceira Casa, isto é, por causa dos choques ou das pressões ambientais
destrutivas da sensibilidade, do sistema nervoso ou da mente pessoal. Esse
processo pode centralizar-se ainda na quarta ou na quinta Casa, à medida
que a personalidade do indivíduo em desenvolvimento se paralisa por medo,
falta de confiança ou ressentimento, e ele experimenta frustrações repetidas
em seus esforços no sentido da auto-expressão. Depois ele aprende, mediante as experiências da sexta Casa, que a alternativa básica que lhe resta
é, de um lado, ser um senhor, e, de outro, ser um escravo. Como resultado
disso, ele já não pode experimentar amor, comunhão, confiança; portanto,
começa a agir em grupos e com os seus parceiros em termos de cobiça;
125 ele procura amealhar o poder gerado pela sociedade e pela relação grupai.
Isso pode significar o acúmulo de uma grande quantidade de capital como
meio de atingir o nível mais elevado na sociedade, e implica a burla das leis
- tanto das leis naturais como das leis políticas -, de tal modo que elas se
convertem em instrumentos de sua ascensão.
Nesses casos, não se trata de compreensão harmoniosa, mas
apenas da espécie de conhecimento que serve à ambição do ego. Trata-se
de um conhecimento que pode ser usado contra a realização harmoniosa do
relacionamento, contra o amor. É o conhecimento de uma mente pervertida,
ou pode até ser conhecimento adquirido por pesquisadores que buscam
conhecimento apenas por amor do conhecimento e, no processo, aumentam
a sua fama pessoal. É conhecimento em que não há sabedoria, conhecimento que não considera os resultados finais do que é conhecido e formulado para uso sócio-político geral e indiscriminado. Na verdade, é o tipo de
conhecimento que nossa sociedade tem em alta estima porque ela está
imbuída do espírito competitivo e ambicioso, cultuando o sucesso e o poder
sem se preocupar com os meios usados nem com o que esses meios
tenham feito para a qualidade dos relacionamentos que possibilitaram a
ascensão ao poder do indivíduo centralizado em seu próprio ego.
Em tal sociedade, a mente desde logo se torna um instrumento que diz
como usar a energia liberada pelo relacionamento grupai e pela cooperação
- quase sempre cooperação compulsória - para atingir o sucesso. Essa é a
mente do político e também do adepto da magia negra, pois a magia era o
meio original em que as energias humanas podiam ser usadas para o
propósito de um grupo. O propósito pode ser o de curar ou de proporcionar
ao grupo o que quer que lhe seja vital à existência ou ao desenvolvimento
espiritual. Em casos assim fala-se de "magia branca". Quando, porém, a
motivação do uso do poder do grupo advém da ambição do grupo ou da
cupidez do líder, quando se baseia no ódio ou está enraizada no medo, então
trata-se de "magia negra".
O campo de expenências relativas à oitava Casa testemunha a
liberação do poder coletivo do grupo, seja físico ou psíquico - oculto. Na
nona Casa, aprendemos as leis e técnicas que tornam essa liberação
verdadeiramente eficaz. Na décima Casa, experimenta-se o próprio poder
em estado concentrado; ele se tornou uma força social, para o melhor ou
para o pior. 126 A Décima Casa Na quarta Casa, tendo adquirido uma compreensão ao menos
instintiva do que a vida e sua ancestralidade lhe puseram à disposição para
utilizar - segunda Casa -, bem como um conhecimento do que seu
ambiente lhe confere e lhe dá a oportunidade de fazer - terceira Casa -, o
indivíduo aprende a estabilizar e a organizar suas energias em termos do
que experimenta como fatores básicos de sua personalidade. Ele descobre
seu lugar no campo exíguo de sua família e a posição que deve, instintiva ou
conscientemente, ocupar como pessoa. Seu caráter assume uma forma
definida; das profundezas de seu ser, e em resultado da inter-relação de
todas as suas funções orgânicas, ele experimenta poder, ou - se foi
condicionado por fraquezas ou por um ambiente amedrontador e caótico impotência.
Na décima Casa, o indivíduo se defronta com experiências que
resultam do fato de ter sido bem-sucedido, ou de ter malogrado na obtenção
de uma posição social - isto é, um lugar no complexo ritual das atividades
sociais, públicas ou profissionais. Ele está integrado ou deixa de estar
integrado na totalidade maior em que aprendeu, ou deixou de aprender, a
participar cooperativamente. Ele tem um lugar, uma função definida, um
status público em sua comunidade. Devido a esse status, ele possui algum
grau de poder social, o que em nossa sociedade implica principalmente
127 dinheiro, mas em outras pode significar outros fatores também relacionados
a poder e a prestígio social ou comunitário. Em seu sentido mais amplo, o
termo cargo implica uma função ou um papel que um indivíduo desempenha
juntamente com outros. Ele é um "oficiante" num vasto ritual coletivo. É esse
"cargo" que define seu lugar na comunidade, assim como o que ele conseguiu realizar como indivíduo.
A décima Casa é a Casa da realização. Um série de
desenvolvimentos gradativos, em que as relações da sétima Casa são
particularmente importantes, vêm à tona. Esses desenvolvimentos eram
potencialidades dentro do impulso original, ou logos - "palavra, verbo" -, que
o Ascendente simboliza. O potencial da primeira Casa, em teoria, se efetiva
plenamente na décima Casa se tudo ocorreu bem durante o processo de
efetivação, que está cheio de ardis, obstáculos e possibilidades de perda de
rumo.
O indivíduo e a posição social que ele passa a ocupar são, de certo
modo, opostos polares, como o são a quarta e a décima Casas. Elas devem
se complementar uma à outra, como devem fazer todos os opostos. A
combinação da pessoa certa com o cargo para ela mais significativo
representa a consumação da existência humana, em todos os níveis de
atividade. Essa consumação é bem raramente alcançada em nossa atual
sociedade anárquica, o que talvez explique contraste tantas vezes visível
entre o valor qualitativo da pessoa e o caráter do cargo por ela ocupado. A
pessoa pode encontrar o que chama de sua "vocação" - uma concepção da
décima Casa -, mas isso não é garantia de que terá passado satisfatoriamente pelo processo de provas que lhe permita ver, a ela e a outras
envolvidas nesse processo, se está ou não preparada para dedicar-se aos
deveres do cargo de sua vocação. Na décima Casa, um indivíduo é julgado
pelo único teste existencialmente significativo: a prova das obras.
Acaso o indivíduo que acredita ter uma vocação sabe representar?
Representar é agir através e nos termos de uma forma definida. Um pianista
executa uma composição de acordo com o que lhe pede a pauta musical,
não só em termos de virtuosidade muscular mas também de maturidade e
compreensão psicológica - características da nona Casa. Será o candidato
a oficiante (titular do cargo) realmente capaz de preencher significativamente
o cargo para o qual sua vocação o impulsionou? Poderá ser investido do poder inerente ao cargo?
Qualquer cargo social - qualquer emprego ou atividade profissional
que tenha uma função orgânica e integrada na comunidade - proporciona
128 poder social a seu titular. A tragédia inerente ao nosso sistema social
individualista e supostamente democrático é que o desempenho de uma
função social libera seu poder, em grande parte, e em geral exclusivamente,
sob a forma de dinheiro, e dinheiro é uma forma abstrata de poder social que
pode ser escondida, manipulada, usada para qualquer fim e, portanto, ser
usada inorganicamente. Os poderes sexual e emocional que são
construídos na quarta Casa também podem ser usados inorganicamente e
para fins egoístas abstratos e não realistas, mas esse uso egocêntrico
glamouroso ou estimulante leva geralmente à saciedade e ao enfado, ou a
doenças. O uso do dinheiro praticamente não conhece limites, porque
significa o uso do poder - sobretudo poder sobre pessoas. E a sede do
poder só muito raramente pode ser saciada. É assim com o dinheiro e com o
que ele passou a significar na sociedade capitalista.
Um encarregado de alguma função social, especialmente se essa
função é indispensável ao bem-estar comunitário, pode ver-se confrontado
com experiências cruciais. Sobretudo se assumiu essa função sem ter sido
realmente testado, não só quanto à sua habilidade intelectual e técnica, mas
quanto ã qualidade de suas respostas psicológicas ao tipo de decisão que
terá de tomar, o indivíduo pode não ter o amor e a vontade cooperativa sétima Casa -, o senso de responsabilidade - oitava Casa -, e a
compreensão - nona Casa -, coisas essas necessárias ao desempenho de
suas tarefas. Os resultados de uma tal situação costumam ser tragicamente
demonstrados pelo comportamento de policiais e soldados das forças
armadas, tanto quanto pelo de muitos deputados, senadores e presidentes.
Numa democracia verdadeiramente "orgânica", o mau emprego do
poder dado a uma pessoa em virtude de seu cargo deve ser considerado
mais criminoso do que o mau emprego de energias puramente pessoais,
especialmente sob tensão emocional ou privação física, como, por exemplo,
a fome. Assim, se um policial, perdendo o autocontrole, trata com brutalidade
as pessoas numa demonstração pública, ou se prevalece de sua posição e do fato de seu testemunho dificilmente ser posto em dúvida perante os
tribunais - para chantagear alguém cujos favores deseja, ou para extorquir
dinheiro como taxa de "proteção", tal comportamento deve levar não à mera
demissão mas à instauração de um processo criminal. Esse é um crime
social e, portanto, é mais nocivo à saúde e à harmonia da comunidade do
que um crime pessoal como o de furtar ou ferir alguém por razões puramente
pessoais. Da mesma forma, um general que envia suas tropas para morrer
num sacrifício inútil, ou que revela clara incapacidade para gerir uma
129 situação militar deve não só ser rebaixado de posto como ser submetido a
processo criminal. Não pode haver escusa para ineficiência repetida e
ineficiência emocional ou estúpida no desempenho de alguma função
pública, anda que o principal culpado disso, em muitos casos, seja todo o
sistema social e seus critérios de promoção.
Nenhuma posição social deveria jamais ser ocupada vitaliciamente por
ninguém, independentemente do caráter, valor e eficiência de seu
desempenho; a segurança que isso envolve, a proteção contra demissão ou
até contra processo judicial por exercício irresponsável do poder ou
autoridade é o que transforma as burocracias em tumores cancerosos no
corpo político de uma nação. Todo representante público bem cedo perderia
popularidade se seu desempenho de repente revelasse deterioração, salvo
talvez o caso de um ídolo popular já idoso que se transformou numa espécie
de figura histórica que as pessoas querem ver antes que desapareça.
Entretanto, um mau desempenho artístico não fere necessariamente a
comunidade; a condução de uma guerra ou a reação policial exagerada a
uma manifestação pacífica de protesto, sim.
É óbvio que a glorificação do indivíduo como fato exclusivo e
independente da existência tem um propósito válido, sobretudo durante
certos períodos históricos. Mas ninguém está isolado ou pode obter a plena
realização de seu potencial sem o concurso da sociedade. O sucesso
individual é um mito. Ele pertence à sociedade - e, em última análise, à
humanidade - através de um indivíduo que desenvolveu poderes da mente
ou habilidades que, na verdade, são o resultado do trabalho e dos esforços
de um número incontável de gerações que o precederam. Em muitos casos,
é verdade, o homem só alcança o poder e o sucesso esmagando e
espoliando outros seres humanos.
O indivíduo que obteve certo grau de eficiência em sua atuação social
ou profissional pode, com freqüência, experimentar decepção e ver-se alvo
de inimizades porque o sistema - a ordem estabelecida - recusa
transformar-se apesar de óbvias ineficiências e de sua obsolescência.
Estruturas e instituições sociais têm uma tremenda inércia, isto é, uma
enorme resistência à mudança, e é inevitável a ocorrência de conflitos entre
elas e os indivíduos que passaram a sentir, amar, pensar e compreender em
termos de um nível novo e mais adequado de relacionamento. Esses
conflitos, pois, levam ao tipo de experiências da décima primeira Casa.
Quando falei, mais acima, acerca de uma sociedade e de valores
sociais, não me referia a nenhum sistema social, instituição ou modelo
130 cultural específicos. Não estávamos discutindo "o sistema" em si mesmo,
nem nenhum tipo determinado de desempenho, mas a relação entre um
indivíduo ou um pequeno grupo e a sociedade em geral. O tipo particular de
sistema social em que uma pessoa vive pode ser desumanizante ou arcaico,
ou a perversão de um ideal originalmente belo; então a pessoa individual
pode ter razões válidas para pretender transformá-lo ou subvertê-lo. Mas
nenhum indivíduo pode significativamente aprimorar, reformar ou transformar
aquilo em que não esteja pessoal e efetivamente envolvido. No campo de
atividades da décima Casa, ele está envolvido, e experimenta os resultados
desse envolvimento. E precisa estar envolvido, aceite ou não
conscientemente, a realidade disso. Até o iogue que medita numa toca de
montanha está envolvido, em geral de forma muito consciente e poderosa,
mas às vezes de modo negativo. O budismo do norte zombava dos
Pratyeka Buddhas, que buscavam alcançar o nirvana isoladamente, sem se
preocuparem com o destino da humanidade restante. O que desse modo se
pode alcançar é só um nirvana ilusório; num novo ciclo, o desertor será
forçado a enfrentar o carma do seu "egoísmo espiritual". Não pode haver
nenhuma realização realista que não seja alcançada dentro da humanidade,
e essencialmente em termos da evolução humana como um todo.
A cúspide da décima Casa - o Meio-do-céu - é um dos quatro
ângulos do mapa astrológico. Como vimos na primeira parte deste livro, o
Meio-do-céu do mapa astrológico comum não é o zênite; este é um ponto no
céu situado diretamente acima da cabeça de uma pessoa de pé sobre a
superfície de nosso globo. O Meio-do-céu é, antes, o ponto em que o
meridiano - um grande círculo que passa pelo verdadeiro zênite e pelo nadir
- corta a eclíptica, isto é, o plano do movimento anual aparente do Sol pelo
Céu, de um equinócio da primavera até o seguinte. O Meio-do-céu é,
portanto, um fator "solar". Diz respeito a processos vitalistas. Ele representa
a consumação de funções orgânicas e comunais. Tem sua importância
acentuada em grau máximo em sociedades que operam em termos de
valores biológicos e segundo ritmos estritamente naturais, como é o caso
típico das sociedades agrícolas.
Quando uma pessoa atinge um estado de verdadeira individuaiização
e é capaz de agir como um ser autônomo e autêntico, sua consciência deve
ser capaz não só de funcionar ou de participar numa comunidade orientada
para a vida e nas atividades biosféricas, mas de contatar um campo
transcendente de experiência de um tipo de energias suprafísicas. De
131 acordo com o novo nível de simbolismo astrológico, esse campo é o das
estrelas - ou seja, do espaço galáctico. Quando uma pessoa fica de pé, sua
coluna espinhal torna-se um segmento de reta que, passando por ela, liga o
centro da Terra e uma dada estrela situada exatamente acima de sua cabeça. Essa estrela é potencialmente um grande símbolo; ela representa a
identidade espiritual dessa pessoa, seu "lugar" na vasta galáxia.
Hoje em dia não se pode, astronomicamente, identificar essa estrela, e
talvez até convenha ser assim, em vista do atual estágio da evolução
humana. Além disso, se fôssemos capazes de determinar essa estrela, não
saberíamos qual significado simbólico ou qual caráter atribuir-lhe. No
entanto, potencialmente a estrela existe. Se considerarmos a galáxia como
sendo o "Útero das Almas", como faziam os antigos, sempre haverá nessa
vasta matriz cósmica uma estreia que representa a nossa "alma" não
realizada e não corporificada. Seu "raio" passa por nós quando nos
situamos nas alturas de nossa mais íntima identidade. Ela é o símbolo do
nosso encargo cósmico e da Maestria que cada indivíduo pode vir a
compreender e permitir que encarne em sua pessoa como um todo, transformada.
A Maestria procura aquele que encarne suas qualidades e seu poder
na consciência e em feitos transpessoais. O grande encargo procura o titular
que tanto realize suas potencialidades natais no desempenho requerido,
como, ao mesmo tempo, se tome um agente totalmente autoconsagrado e
servidor de seu propósito. Dois movimentos estão presentes na verdadeira
consumação de uma pessoa como indivíduo: ela aspira a uma função social
- e finalmente planetária e cósmica - e trabalha nesse sentido, dedicandose consciente e irrevogavelmente a esse propósito. Ao mesmo tempo, uma
"descida" complementar e sincrônica do arquétipo - ou Idéia divina - que
essa função exprime vai ao encontro da "subida" da pessoa como indivíduo.
A Maestria encontra-se com o futuro Mestre, e nesse encontro o céu se une
com a Terra, Deus com o homem que, desse modo, torna-se um aspecto
imortal do Homem.
Esse é o processo da Transfiguração, sobre o Monte em que o Filho
de Deus e o Filho do Homem se unificam. A estrela diretamente acima da
pessoa mescla seus raios com o tom do ser dentro do coração humano. 132 A Décima Primeira Casa Assim como a quinta Casa se refere à liberação de poderes extraídos
da quarta Casa, assim também a décima primeira diz respeito às formas que
os poderes que se manifestam na fase da décima Casa podem assumir, à
medida que são liberados. As energias e faculdades concentradas na quarta
Casa encontram expressão em mecanismos desenvolvidos na quinta:
atividades procriativas ou criativas, efusões emocionais do ser, aceitação
de riscos e todos os tipos de audácia, gestos dramáticos em que o indivíduo
funciona em esplendor solitário ou como um mestre de homens e de
condições. A quinta Casa é a Casa do autocrata cósmico, o Sol, que se
derrama pelo espaço em glória refulgente e controla com rigor os
movimentos de seus planetas.
Na décima primeira Casa, o poder da sociedade, da coletividade ou do
grupo é liberado através do indivíduo. Mais precisamente, esse poder é
liberado através das atividades que o indivíduo desempenha dentro da
unidade social - nação, classe, igreja, clube, categoria profissional - a que
pertence. À medida que consegue se estabelecer como participante na
sociedade, o indivíduo é capaz, subseqüentemente, de operar criativa ou
prazenteiramente no ambiente social que seu trabalho ou seu prestígio lhe
facultam. A experiência que ele adquiriu na décima Casa lhe possibilita
estabelecer novos objetivos sociais ou novas metas profissionais para si
133 mesmo, ou relaxar na companhia de seus companheiros de trabalho e dos
amigos. Se essa experiência da décima Casa for vital e ele a enfrentar com
real poder e verdadeira receptividade ás necessidades da situação com que
se defronta, ele desenvolverá uma nova perspectiva, novos ideais e planos
concretos de aprimoramento social ou profissional. Se sua participação na
vida da sociedade tiver sido superficial, passiva ou puramente baseada no
gozo de privilégios, ele provavelmente procurará um ou outro tipo de escape
social, desde reuniões para chá até os desvarios dos clubes noturnos, em
companhia de amigos a ele mentalmente sintonizados.
Vimos nos capítulos precedentes que o meridiano pode ser
considerado o eixo do poder, enquanto o horizonte representa o eixo da
consciência. Na quarta Casa, o poder é haurido peto indivíduo
inconscientemente, ou num estado de consciência puramente subjetivo, da
matriz da raça, da família, da tradição ou do ambiente. Daí em diante, ele c
elaborado e personalizado pelo indivíduo. É poder que jorra das raízes, do
solo, e por fim do centro de nosso globo, que constitui a base de
sustentação de toda a humanidade. O poder da décima Casa advém da
co-participação que tomou forma na sétima Casa, torna-se produtivo na
oitava e alcança, na nona Casa, a profundidade preliminar da compreensão
necessária para assegurar um arcabouço válido para a edificação da
civilização.
As atividades próprias da décima Casa proporcionam esse arcabouço
ou plano-piloto. Na décima Casa, o sistema de castas da índia, os modelos
econômico e mercantil do Império Romano, as organizações sindicais das
Cidades Livres de fins da Idade Média, a "sociedade planejada" do futuro
são estabelecidos sobre os fundamentos das leis descobertas na nona
Casa. Mas um modelo ou uma estrutura precisam ser preenchidos com
substância e vitalidade. O poder da personalidade humana, isolada ou em
grupos, deve ser liberado nesses e por meio desses planos. A lei e os
rituais, por si sós, não fazem uma civilização. A interação de muitos
indivíduos mantém funcionando a oficina da civilização. Mas, assim como
um lar sem progênie - seja ela biológica ou espiritual - não passa de uma
estrutura, assim também uma sociedade sem a visão criativa e os meios deliberar o poder de indivíduos criativos é uma estrutura sem essência que,
com o tempo, está fadada a se desintegrar.
Mas qual é a essência dessa visão criativa e de que modo ela se
desenvolve nas mentes e nas almas dos indivíduos?
134 Ao discutir o significado do meridiano e do zênite, dissemos que o
primeiro também deve ser considerado como o segmento de reta formado
pela coluna espinha) de um indivíduo quando este se encontra de pé. Essa
espinha ereta é o "eu" tornado concreto e operativo. É a assinatura do poder
do ego da pessoa e de seu vigor e de sua responsabilidade individuais. Um
dos pólos do meridiano é o centro do globo - e além dele estão todas as
forças inconscientes da vida interior. O outro é a estrela que brilha no zênite
da vida do indivíduo. Enraizado no centro, com uma estrela na testa, o ser
humano individualizado e consciente se torna um agente para a liberação do
poder criativo do eixo vertical de toda a vida, raiz e semente.
Na quinta Casa, as forças da raiz estão em atividade. Na décima
primeira, a nova semente está sendo formada. E essa nova semente, no
reino humano, é mais que mera duplicação da semente do ano anterior. É
uma nova semente porque a pessoa tem o poder de sempre ampliar sua
visão e sua criação. Todos os anos anteriores podem ser combinados pela
pessoa criativa num novo amanhã, que não precisa ser a repetição do hoje.
No dizer do conde Korzybski, o reino humano desenvolveu o poder de
ligar o tempo. O ser humano pode crescer constantemente porque pode
recordar. Recordando, ele pode registrar suas experiências e deduções;
registrando, pode transferir o que ele obteve às novas gerações, que por
sua vez farão o mesmo depois dele. Desse modo, há um constante
processo de acumulação e síntese em ação na humanidade, e é isso o que
significa civilização. Pode haver periódicas Idades de Trevas, mas mesmo
nessas eras relativamente "negras" a civilização é conservada em semente.
Registros são mantidos - em cavernas, em mosteiros e pela tradição oral. A
chama da civilização não se apaga. Nenhuma geração precisa começar do
nada. As revoluções destroem a crosta superior da sociedade, mas aqui e
ali alguns se lembram e passam seu conhecimento para mentes ávidas de
conhecimento. E eis a Rússia, cuja aristocracia e intelligentsia foram
devastadas, ressurgindo em menos de duas décadas para assombrar o
mundo com suas iniciativas na guerra e na paz.
Que significa isso? Significa simbolicamente que as estrelas do zênite
continuam a brilhar e a investir em indivíduos criativos que aprenderam, na
sétima Casa, o segredo da "co-participação", o poder da celestial
Companhia da Semente. A humanidade é uma Totalidade orgânica. Ela vive
em sua essência total como um firmamento, como uma galáxia. Os "mortos",
tanto quanto os "vivos" - e em certo sentido também os "ainda
não-nascidos" - constituem um Exército, um Agente Criativo. O ser humano
135 é esse Exército. Ele opera através das pessoas e dota de visão os indivíduos limpos e vigorosos, bem como dedicados e fortes o bastante para levar
adiante o facho ardente da civilização.
Na décima primeira Casa, cada estrela de destino do indivíduo, que
brilha no zênite de sua vida, torna-se uma fonte vibrante de poder em
operação efetiva. As realizações que ocupam a fase de experiência da
décima Casa são, em grande parte, condicionadas pelo que ocorreu durante
as fases das sétima, oitava e nona Casas. Quando se atinge o zênite,
entretanto, algum novo poder fecunda a soma total dessas referidas fases.
Esse novo poder é o poder da coletividade maior, da sociedade humana, da
nação, do Todo universal. É, simbolicamente falando, o poder das estrelas. E
esse poder desce do alto e coroa o indivíduo que está cumprindo do melhor
modo que pode sua função na obra do mundo. É a "língua de fogo" que
desceu sobre cada um dos apóstolos por ocasião do Pentecostes. É o
Espírito Santo. É o poder celestial - o poder da comunidade, o poder da
Igreja, o poder de Deus, quando Deus é concebido como a alma e a
totalidade do Todo universal.
Esse poder que desce do alto opera na décima primeira Casa como
visão criativa. Aqui, a substância de cada amanhã é amealhada e vivificada
pelo poder da constelação no zênite. Aqui, o destino criativo é modelado por
mãos corajosas e por mentes que enxergam longe. Aqui está em ação o e/á
vital, que eternamente gera universos, o poderoso e imprevisível surto da
evolução criativa que assinala outros amanhãs em liberdade espiritual e
criativa.
Os astrólogos geralmente têm identificado todos os processos
criativos com a quinta Casa. Mas nessa Casa, é o indivíduo que cria,
estritamente como indivíduo ou como o cabeça de um lar, e sua criação
baseia-se essencialmente em fatores biológicos. Na décima primeira Casa,
é o Todo que cria através do indivíduo, preenchendo sua função na
organização do Todo. É criação não do indivíduo, mas através dele. Cristo o Espírito universal - atua então através da transfigurada humanidade de
Jesus. Essa ação, portanto, libera o poder do Cristo, o poder do Todo - o
poder que, se não houver estagnação e cristalização, precisa
periodicamente renovar a substância e a forma do organismo. É ação sem
interesse pessoal por seus frutos. É o único tipo de ação verdadeiramente
criativo e livre. O indivíduo se torna uma Sente límpida que focaliza a Luz e
projeta sobre todo sob virgem a imagem do Sol, ou a harmonia celeste da
Fraternidade das estrelas.
136 A astrologia tradicional fala de modo indeciso acerca da décima primeira Casa como sendo a Casa das "esperanças e dos desejos". Que frágil
concepção para uma das Casas mais vibrantes! Trata-se de um conceito
medieval, pois numa sociedade completamente governada por modelos
biológicos e feudais, que outra coisa poderia o indivíduo submerso, o
"pecador", fazer além de "esperar e desejar" um futuro melhor? A única via
franqueada a uma ação mais criativa era tornar-se membro de uma
Fraternidade e, desse modo, participar em segredo dos impulsos criativos da
humanidade. Significava bandear-se com amigos, com companheiros
inflamados por igual anseio de visão e de uma transformação social ou
religiosa criativa.
Ainda significa, hoje em dia, a comunhão dos poucos que juntos
constituem a semente de um novo dia. Nessa comunhão há poder, e apenas
esse poder constitui garantia de imortalidade, ou da capacidade de se tornar
sempre diferente sem deixar de ser o mesmo. Na décima segunda Casa, a
semente desempenhará o derradeiro sacrifício para possibilitar um novo
mundo. Na décima primeira Casa, ela concentra poder em torno de si
mesma. Ela traz para dentro de suas paredes o poder universal e criativo
da vida. A vida sempre ganha, no final. Entretanto, muitas são as sementes
que perecem e se transformam em adubo para o futuro. Sonhar e conceber
ideais não basta. A décima primeira Casa é uma Casa de poder ativado e
concretizado.
Se agora olharmos para os assuntos referentes à décima primeira
Casa de um ponto de vista mais psicológico, veremos que o tipo de
experiências que normalmente serão enfrentadas nos termos dessa Casa
tem muito a ver com a atitude do indivíduo relativamente à realização e ao
sucesso social, ou à falta dessas coisas. Digamos que uma pessoa tenha
lutado ansiosa e persistentemente para realizar algo, e conseguiu fazê-lo.
Satisfez sua ambição e foi recompensada por seus esforços com uma
posição social, e talvez com prestígio e mesmo fama. Que fará ela com esse
sucesso? Ou, se não conseguiu atingir a meta desejada, como se arranjará
com o fracasso?
A décima primeira Casa é sucedente e, como vimos, a tônica dessas
Casas é o verbo usar. O fracasso pode ser usado criativamente tanto
quanto o sucesso, e em geral com mais facilidade. O sucesso, tanto quanto
o fracasso, deve ser usado sábia, significativa e criativamente. O uso que
uma pessoa faz das suas conquistas ou dos seus malogros é o que
estabelece seu valor. Se uma pessoa prova, na décima Casa, que pode
137 ocupar satisfatoriamente uma função pública, ela, na décima primeira Casa,
precisa mostrar - para si mesma tanto quanto para os amigos - o que esse
sucesso acarretou para seu ser total, para seu modo de viver, sentir e agir
em seu círculo social. Ou deve ser capaz de mostrar se tem a coragem e a
força de ânimo necessária para aprender com o fracasso e sobrepor-se a
ele.
O sucesso e o fracasso só podem ser usados de modo imaginoso e
criativo se a pessoa não se identificou inteiramente com a luta pelo sucesso.
A "pessoa de ação" comum infelizmente se identifica muito com sua
atividade. Se obtém êxito, torna-se prisioneira do modelo social que define o
que dela se espera; seus esforços para atingir o topo geralmente a
condicionaram a se identificar com o caráter estabelecido de seu papel
social ou profissional e com os interesses e estilo de vida de todos os que
pertencem a sua classe ou grupo. Ela obteve o que queria; encontrou
amigos nos termos de suas conquistas sociais e profissionais. Talvez tenha
entrado para algum clube, aprendido a saborear certos tipos de atividades
culturais, pertença a algum partido político ou fraternidade que para ela se
abrem por causa de seu sucesso, mas deve sempre estar alerta, pois esse
partido ou organização precisa ser cortejado para obter mais, produzir mais,
crescer mais e mais.
Se, por outro lado, uma pessoa teve seus esforços frustrados ou se
viu derrotada por um sistema que passa a desprezar ou a abominar,
encontrará amigos entre homens e mulheres que com ela comungam dessa
mesma atitude oriunda de descontentamento e insatisfação. Ela, então, se
transforma num rebelde, talvez num ativista e revolucionário. Ou pode
simplesmente ser uma pessoa em quem arde a chama de um zelo reformista
no sentido de uma transformação liberal que espera realizar dentro do
quadro de sua profissão ou nos limites das possibilidades legais permitidas
por alguma espécie de "constituição" explícita ou implícita.
O tipo de ideais por que um indivíduo trabalha como reformador ou
revolucionário pode ter chegado a ser o que é através de diversas
experiências - em seu ambiente no início da vida, no lar, com seus entes
queridos, num serviço militar nacional, com parceiros e companheiros de
trabalho, mediante contatos com outras culturas ou com religiosos
inspirados, e ao desempenhar seus deveres sociais e profissionais. Aliás,
todas as áreas de atividade - todas as Casas de seu mapa astrológico podem estar envolvidas nisso. Mas o tipo de experiências relativas à décima
primeira Casa diz respeito especificamente à exteriorização dos ideais de
138 um indivíduo em relação a pessoas que comungam desses mesmos
ideais. Essas pessoas se tornam suas companheiras; são "amigos"
operando dentro de um quadro sócio-profissional, ou lutando contra ele. Em
sentido estrito, é isso o que os amigos são, pois a amizade - ao menos no
sentido desta décima primeira Casa - não se baseia tanto em ligações
puramente pessoais - tipos de relacionamento da quinta e da sétima Casas
- quanto numa orientação partilhada e eficazmente usada que signifique ou a
conformidade com os padrões coletivos ou uma revolta contra eles.
Uma atitude rebelde ou um profundo descontentamento com o status
quo é produto de um problema básico inerente a todas as condições que
prevalecem na décima Casa. Em essência, trata-se da dificuldade de
conciliar ou de ajustar satisfatoriamente dois fatores opostos em qualquer
situação social que se tenha tornado estabilizada ou mesmo cristalizada,
dando origem a formalismo, rotina burocrática e privilégios. De um lado, há o
valor da liberdade individual, da imaginação e da iniciativa pessoal e, de
outro, os requisitos estabelecidos do cargo em si mesmo e do impulso para
a perfeição em qualquer desempenho público. O problema pode ser
solucionado de uma maneira negativa quando a sociedade procura
escravizar o indivíduo a seu cargo - transformando-o num dente despersonalizado de uma engrenagem - ou quando o indivíduo passa a considerar o
poder e a autoridade de seu cargo como coisa própria, para usar a seu
talante. Os resultados dessas soluções negativas dadas a problemas
atinentes à décima Casa condicionam as experiências da décima primeira
Casa. Podem produzir rebeldia ou abusos de poder e riquezas que, por sua
vez, levam à revolta dos menos favorecidos.
Como dissemos, todas as instituições sociais desenvolvem uma
poderosa resistência à mudança. Entretanto, precisam mudar, quando seus
produtos negativos se tornaram insuportáveis. Esses produtos podem ser
insuportáveis física, psicológica ou espiritualmente. Seja como for, um
processo universal - a transformação de qualquer tendência exageradamente dominante em sua oposta - não pode ser detido. Surgem homens e
mulheres que incorporam tal processo de repolarização radical de valores
sociais e, na maioria dos casos, de destruição de instituições e de classes
ou grupos privilegiados. Esses homens e mulheres são os espíritos
prometéicos que encarnam o poder uraniano de incansável metamorfose um poder assistido pela compaixão de Netuno e pela devastação de
catarses plutonianas que não deixam nada intacto, nenhum ídolo de pé. São
os iconoclastas, mas são também os grandes sonhadores de mudanças
139 geralmente prematuras. Costumam sofrer perseguições; podem experimentar o martírio e talvez o renascimento.
A décima primeira Casa é seguida pela décima segunda, e uma vez
mais por um novo começo numa experiência de criação da primeira Casa.
O absolutamente cheio precisa esvaziar-se antes de haver espaço para
novo desenvolvimento, para novos conteúdos. Entretanto, permanece a
eterna questão: quanto se poderá resgatar do velho? Qual era o valor do
modelo agora cristalizado e rígido quando novo e vital? Como se poderá
salvar a semente, o fruto espiritual das experiências do passado? Para
responder a isso, é preciso examinar com argúcia, penetração, intensidade e
objetividade o valor fundamental de muita coisa que uma sociedade há muito
considera indiscutível. O historiador dotado de uma visão holista e de um
senso de desenvolvimento estrutural tem de cooperar com o denunciador
emocional e apaixonado. Ambos operam em termos da atividade relativa à
décima primeira Casa, mas de modos diferentes. Ambos são necessários no
encerramento de um ciclo.
Eles são homens e mulheres cuja tarefa é dramatizar a insatisfação e
o protesto; alguns deles, sem dúvida, gostam da tragédia e buscam a
revolução como meio de vida; poetas e romancistas encontram a fama
desnudando tudo o que representa sordidez e decadência, mesmo em si
próprios. Essa via também é necessária, pois a inércia da pessoa comum é
verdadeiramente estarrecedora e precisa ser "abalada" de algum modo. Mas
o processo mais profundo, em sentido simbólico, é sempre o de transformar
um círculo numa espiral - ou seja, possibilitar à história repetir-se. Um ponto
movendo-se em círculo voltará exatamente à sua posição inicial, mas se
seguir uma rota em espiral seu retorno ocorrerá em nível mais elevado ou
em termos de uma abrangência mais ampla e possivelmente mais harmoniosa. Maior abrangência é um desafio perturbador ao privilégio e à
possessão exclusiva; assim sendo, a luta continua. E a grande chave da
vitória e do progresso é o domínio do medo. O maior medo pode ser o de
perder nossa preciosa identidade como um ego individual. Em todas as
Casas "sucedentes", é preciso abandonar o aspecto negativo da vida como
um ser relativamente isolado. inferior e que meramente deviam ser usados a seu talante. Na quinta Casa,
a experiência do desejo emocional ou paixão e do cuidado com uma
progênie pode significar um abandono do orgulho do ego, a renúncia da
segurança, do lar, das suas raízes - assuntos da quarta Casa. No tipo de
experiências da oitava Casa, a felicidade da lua-de-mel - sétima Casa - se
esmaece à medida que seu exclusivismo e encanto são rudemente desafiados pelos requisitos de cooperação e pelas pressões do mercado.
Finalmente, na décima primeira Casa, a exibição de sucesso, o poder
e privilégio especiais da posição - décima Casa -, quando se nutrem de
orgulho e de pompa, devem ser abandonados para que o indivíduo encare a
realidade e aceite a possibilidade de renascimento. Ele pode conservar sua
posição por um tempo longo ou curto, mas tudo quanto se baseie na posse
exclusiva, no orgulho e na autoglorificação, através do uso egoísta do poder
social, enfrenta inevitavelmente a decadência e a morte - uma morte que,
quando chega o tempo, dirigirá uma pesada hoste cármica rumo ao novo
nascimento. O momento da escolha se conhece mediante as experiências
da décima primeira Casa, mas essa escolha é condicionada por experiências decisivas relacionadas à segunda, à quinta e à oitava Casas. As
Casas cadentes, portanto, testemunham os resultados dessas escolhas. Na
décima segunda Casa, encontramos o resultado final, a semente de todo o
carma futuro. O "puro alento" da individualidade potencial, relativo ao Ascendente,
aferra-se a sua condição isolada e a sua orgulhosa ânsia de originalidade.
Ele deve renunciar ao menos a alguns de seus reclamos quando tiver de
usar materiais que uma longa linhagem de ancestrais construiu ou aperfeiçoou - segunda Casa - materiais que, como fator espiritual, sentia ser
140 141 fantasmagóricas que pululam às portas do renascimento. Ele se debate
freneticamente na escuridão, incapaz de aceitar ou de bendizer, de remir ou
de vencer. Atormentado pela dor da lembrança de seus fracassos, ou
oprimido pelos receios do que o novo ciclo lhe trará, ele clama por socorro e
por luz. E o socorro vem - mas geralmente não percebido, pois ele pode
estar cego pela escuridão e obcecado pelo bater do relógio do tempo, que
parece estar sempre muito atrasado ou adiantado. A Décima Segunda Casa A décima segunda Casa encerra o ciclo de experiência humana. É o
último estágio de um processo que pode se repetir durante toda a vida de um
indivíduo, ou terminar com o que chamamos de morte. Nessa Casa, o
indivíduo ou consolida seus sucessos transformando-os na semente de um
novo ciclo de crescimento, ou enfrenta o resultado acumulado de seus
fracassos. Na verdade, praticamente não há indivíduo algum que não tenha
obtido algum tipo de sucesso e experimentado derrotas pessoais ou sociais.
Na última Casa do ciclo, a pessoa se vê inevitavelmente confrontada por
seus sucessos e malogros. Suas lembranças do passado, conscientes ou
inconscientes, se acumulam no limiar de um novo ciclo. Elas são Anjos de
Luz que acenam para o além, ou obscuros Guardiães do Limiar, cujos traços
são configurados por suas frustrações, suas negações da vida, seus
temores, seus pecados de omissão e de ação. O indivíduo precisa enfrentar
essa entidade composta que ele próprio criou. Ele precisa passar por ela,
custe o que custar - para ter o direito de ingressar num novo ciclo.
Não obstante, sempre deve haver um novo ciclo, ainda que seja
aquele que se segue à perda do corpo físico. Assim, pois, não há como
escapar dessa confrontação. Contudo, o ego consciente que se inclina para
o começo ou que está destinado a começar um novo ciclo de vida no
mesmo corpo geralmente passa a acreditar que pode escapar das formas Entretanto, essa escuridão pode ser suportada se a pessoa
compreender que só abandonando o menor lhe será possível nascer no
maior. Há luz, também, no centro da semente que espera pela promessa da
renovação inerente à primavera, mas essa luz é um brilho estranho e
desconcertante que faz todas as coisas assumirem formas inesperadas e
todos os acontecimentos se tornarem misteriosamente simbólicos. E uma
luz muito estranha, porque é filtrada pela névoa do passado acumulado de
uma realidade distante. O Universal faz sinais lampejantes para determinada
pessoa; o Todo banha a parte num mar de um novo sangue produtor de
vida. Sob essa luz, nossos limitados conceitos rebrilham com uma visão
todo-abrangente da vida, como rochas escuras transfiguradas por raios
ultravioleta em fantasias de cor.
A décima segunda Casa deve ser entendida, sobretudo, como a última
fase do semiciclo que começou na sétima Casa. Na décima segunda Casa,
o reino do céu termina. É nesse reino acima do horizonte que as
experiências do indivíduo se encontram centradas em torno do sentimento
de participação na sociedade, ou num universo do Espírito todo-abrangente.
A participação no Todo social ou universal estabeleceu-se definida e
concretamente na décima Casa, no zênite. A energia produzida por essa
participação foi liberada na décima primeira Casa. O poder do grupo fluiu
através do indivíduo, à medida que esse indivíduo desempenhou seu
trabalho social ou profissional. Se as experiências da décima Casa tiverem
sido enfrentadas vital e diretamente, o indivíduo pode gozar os prazeres da
cultura e da amizade, ou pode procurar representar novos ideais sociais,
novas esperanças por um futuro melhor. Ele pode desfrutar seu presente, e
talvez crie novos amanhãs para si mesmo e para todos os seres humanos.
A fonte desse ato criativo é a visão que nasceu em sua comunhão com a
Estrela que brilha no zênite de seu ser, uma comunhão que teve de ser
tornada real e concreta através de trabalho constante.
Ao tratar do significado da décima primeira Casa, dissemos que nela o
Todo opera através do indivíduo de modo que este possa cumprir sua 142
143 função na organização desse Todo; trata-se de criação não do indivíduo como na quinta Casa -, mas de criação através dele. Que dizer então dos
resultados dessa criação? Eles podem parecer estranhos a nossas mentes,
que estão tão fortemente hipnotizadas por nossa idéia separatista do
significado de identidade.
Se na décima primeira Casa operamos como agentes criativos,
através dos quais o poder da sociedade - ou de nosso grupo social
específico - pôde ser liberado à maneira tradicional, segundo o determinismo
dos ideais coletivos, da cultura e da religião, nessas condições é muito
natural que fôssemos influenciados ou moldados pelo caráter desses ideais.
Se vivemos numa sociedade materialista, decadente, e se a deixamos agir
através de nós sem lhe questionar a validade, acaso poderemos escapar do
destino inevitável dessa sociedade? Se cantamos e dançamos com
irresponsável prazer enquanto o mundo caminha para a ruína, não
deveremos sentir em nosso subconsciente, se não conscientemente, o
impacto dessa ruína?
Para o indivíduo, o impacto do destino coletivo é fatalidade. O que ele
deve lembrar, entretanto, é que na décima segunda Casa deve enfrentar as
conseqüências lógicas e últimas das causas da décima Casa - e, mais
distantemente, de fatores causais ligados às Casas angulares precedentes:
primeira, quarta e sétima. Na décima Casa, enfrentamos as necessidades
da sociedade, ou seja, escolhemos ou fomos levados a escolher uma
profissão ou uma posição social de algum tipo. Enfrentamos essas
necessidades sociais sob a guia distante - em raros casos próxima - de
nossa Estrela no zênite. Estabelecemos nosso lugar na ordem mais ampla
das coisas. Daqui em diante, o poder dessa ordem social ou universal mais
ampla precisa ser a influência dominante em nossa vida. Ela é dominante,
quer a aceitemos passivamente ou nos rebelemos contra ela; quer
participemos do jogo juntamente com nossos concidadãos ou atuemos como
reformadores, revolucionários ou criminosos.
Na décima segunda Casa, enfrentamos os resultados de nosso
conformismo passivo ou de nossa rebelião espiritual. Enfrentamos o carma
da sociedade de uma maneira subconsciente e cega, ou enfrentamos nosso
carma como indivíduos que combateram a sociedade, movidos por nossos
próprios interesses egoístas ou guiados pela esperança de criar um mundo
melhor. Ou vamos dormir espiritualmente, acatando as tradições e os
precedentes comodamente, ou arcamos com o ônus e com as conseqüências de nossos ideais e de nossos esforços por incorporar nossa visão
144 entre os seres humanos. Em muitas vidas, essas duas possibilidades se
encontram simultaneamente em proporções variáveis.
Assim como se pode dizer que a quarta, a quinta e a sexta Casas
representam três tipos diferentes de expressão do ego, a décima, a décima
primeira e a décima segunda representam vários tipos de expressão
coletiva. E assim como a sexta Casa denota uma crise na experiência e na
transição entre o reino abaixo do horizonte e o reino situado acima do
horizonte, assim também a décima segunda Casa denota um estado crítico
entre dois mundos. O indivíduo que se viu dominado por necessidades
sociais e coletivas está lutando para emergir do conjunto de condições que o
ataram a uma ordem social ou espiritual e para renascer como um novo
indivíduo. Isso, também, significa repolarização e reorientação, mas não do
mesmo modo como na sexta Casa, em que ele tem de enfrentar condições
pessoais e a necessidade de autodisciplina. Na décima segunda Casa, o
que há para enfrentar tem sua fonte nas questões coletivas, no destino
nacional ou social, nas pressões da sociedade sobre o indivíduo, e do
inconsciente coletivo sobre o ego consciente. Em ambas as Casas, pode-se
experimentar muita dor, mas a dor que advém da metamorfose experimentada na décima segunda Casa tem uma pungência e uma qualidade de
caráter inevitável que pode torná-la difícil de suportar. Não se tem recurso
contra o universo, a não ser o de renascer fora dele.
A décima segunda Casa contém a semente desse renascimento. Isso
é revelado simbolicamente no próprio fato de que o horizonte - que é uma
linha de demarcação entre a décima segunda Casa e a primeira - é recurvo.
Por leve que seja essa curvatura, ela tem um significado, pois inclina a
cúspide da primeira Casa para baixo, do ponto de vista da décima segunda
Casa. Poderíamos simbolicamente dizer que todo o peso do céu faz pressão
sobre o horizonte. O céu imprime sobre o solo a configuração germinal do
novo destino, e a semente do futuro ciclo é liberada do passado. De acordo
com a tradição antiga da filosofia indiana, o derradeiro pensamento que a
pessoa tem por ocasião da morte determina o modelo da sua futura
encarnação.
Podemos considerar isso um mero enunciado simbólico, mas sua
verdade básica dificilmente pode ser desafiada. Todo nascimento constitui
um novo Ato de Deus, mas o solo em que a semente é plantada e a própria
substância dessa semente são produtos do passado. O que é novo não é
nem o solo nem a substância da semente, mas o poder outorgado por Deus
na nova entidade para modelar, segundo novos fins, essas condições
145 herdadas do passado. É esse poder que o Ascendente representa, e que o
símbolo do grau de elevação no zodíaco nos ajuda a interpretar. Esse
poder é a real Identidade do indivíduo, quando ele consegue alcançar o
estado de ser verdadeiramente individualizado. É o Nome místico do recémnascido.
A Identidade desse indivíduo pode operar ou não. O poder coletivo das
lembranças acumuladas na décima segunda Casa - que se chama carma pode ser tão grande que sufoque a Identidade individual do recém-nascido,
ou afogue o Tom do novo ciclo da pessoa que enfrenta a possibilidade de
renascer. Se esse for o caso, o novo ciclo tenderá a transformar-se na mera
repetição do velho, sob condições apenas levemente alteradas, e o poder do
Coletivo desafiará constantemente, e talvez esmague por completo, o
espírito individual que luta por sua identidade. Mas se as confrontações
experimentadas na décima segunda Casa tiverem sido enfrentadas com
êxito e o indivíduo tiver absorvido e assimilado a escuridão representada
pelo "Guardião do Limiar" - as lembranças e os complexos do Inconsciente
pessoal e coletivo -, nesse caso, o Tom do novo ciclo pode soar claro. O
indivíduo cônscio de sua verdadeira Identidade é capaz de usar para seu
propósito de destino todas as condições que tenha herdado do seu passado
e do passado de sua raça, de seus pais e da humanidade.
É preciso que o indivíduo use o passado para trilhar o caminho da
realização criativa. A vida criativa é uma constante síntese do passado e do
futuro num radioso presente - uma síntese de lembranças e de metas
através de um ato criativo. É uma vida de plenitude e de consagração.
Identidade Individual, Personalidade, Amor, e Participação na vida orgânica
do Todo - essas são as pedras angulares do templo da masculinidade e da
feminilidade realizadas. São os quatro ângulos do mapa astrológico, a
gloriosa cruz do viver humano.
Uma das características mais estranhas de nossa civilização
ocidental tem sido sua recusa em pensar e sentir em termos de processos
cíclicos. Tal recusa pode ter se originado numa decisão do Concilio de
Constantinopla, no século V d.C, que proibia a crença na reencarnação e em
todos os outros processos cíclicos análogos; mas ela é provavelmente
intrínseca à ênfase particular que diferencia a sociedade ocidental e sua
função essencial no desenvolvimento histórico da humanidade, isto é, uma
ênfase numa ruptura definida de todas as tradições das então agonizantes
"Eras vitalistas". Nossa civilização sempre enfatizou, muitas vezes com
resultados trágicos, a capacidade humana de transcender seu estado bio1.46 psíquico natural - o estado que domina todas as formas instintivas e tribais
de organização social, sobretudo as relacionadas à atividade agrícola e
pecuária - e a realização dessa transcendência mediante o uso da análise
intelectual e da abstração mental. Isso exige a separação da mente e de seu
organizador, o ego, com relação aos instintos naturais e, de certo modo, em
relação a todos os processos naturais. Força a mente do ego a se glorificar,
em oposição às demandas biológicas, e a imaginar-se governante suprema
das funções vitais e de seus ritmos cíclicos. Mas só a mente pode resistir a
esses impulsos naturais e a essas compulsões biológicas, geralmente
glorificadas como "a grande paixão" ou sob outras Imagens míticas;
portanto, a religião cristã teve de se tornar sua aliada no esforço de
transcender essas funções vitais dominadas por ritmos naturais. Essa aliança
deu origem a uma crença implícita na viabilidade de uma única vida para se
atingir a meta da transcendência espiritual.
Uma curta vida apenas para tamanha realização! Isso significa que todo
momento na vida deve ser dirigido para o difícil objetivo; não se pode
"perder" tempo, não se pode poupar esforços. Para obter êxito, é preciso
controlar sem cessar as energias de nossa natureza interior, tanto quanto as
da natureza em geral. Isso tudo inevitavelmente levou a considerar-se a
morte como a grande tragédia contra a qual não há recurso. O morrer e o
viver fazem parte do processo cíclico natural, mas se a mente e as
ambições do ser humano ou sua vontade desesperada podiam em grande
parte controlar os processos vitais, o homem parecia impossibilitado de
vencer a última e inexorável inimiga, a morte. A morte tinha de ser adiada a
todo custo - mesmo ao preço da morte de outrem. Eis aí o propósito básico
da "magia negra", e bem assim do tipo de guerras que agora fomentamos,
não só contra indivíduos de outras nações ou povos, mas contra a natureza
e seu equilíbrio ecológico, que, ao se preservar, não se leva em conta o que
precisa morrer e não está particularmente relacionado com a morte natural.
Na índia e no Tibete algumas pessoas também têm sido impelidas pelo
desejo de transcender a natureza. Mas as forças naturais que procuraram
controlar e transcender eram instintos e desejos internos às pessoas
individuais. O tipo de mente que estava sendo usado nesse processo de
transcendência e em todas as práticas ascéticas não era analítico ou
intelectual, mas sobretudo um poder holista, imaginativo e integrador dentro
do indivíduo considerado isoladamente. Não envolvia funções sociais e a
organização da vida comunitária, mas pelo menos o relativo e principalmente
interno isolamento do indivíduo em relação à sociedade; nesse isolamento,
147 ele encontrava felicidade e paz por ver-se em sintonia com os ritmos cíclicos
da natureza. Em conseqüência, a morte não era temida, pois era considerada como uma simples fase de todo o processo todo-abrangente da
existência. O íogue buscava conscientemente experimentar a morte de tal
modo que ela pudesse levar, de imediato ou após uma fase de assimilação
espiritual, ao renascimento - como ocorre na natureza. Isto deu origem ã
crença geral na "reencarnaçao", que foi personalizada para consumo
popular, mas cujo significado universalista e transcendente à personalidade
foi conservado pelos sábios.
Se a morte não for temida e a crença na viabilidade de "muitas vidas"
para a "alma" ou mônada em processo gradativo de evolução for aceita,
então poder-se-ia idear um processo definido de preparação consciente para
a morte. Esse processo era tranqüílamenle introduzido durante a última fase
da vida da pessoa. Viver e morrer eram opostos polares, da mesma forma
que o yang e o yin, e quando a polaridade da vida se reduzia a certo grau, a
polaridade da morte ganharia o controle. Esse era o tempo de alguém se
preparar para uma morte significativa, pacífica e nobre.
Em astrologia, esse é o significado mais positivo e belo da décima
segunda Casa. Ele pode relacionar-se às experiências que consciente e
pacificamente dizem respeito à tarefa de levar um processo de atividade a
um fim significativo e não indevidamente - e sobretudo não antinaturalmente
- prolongado. Essa pode ser, e realmente é, uma tarefa difícil, não só
quando se trata de morrer, mas sempre que uma pessoa procura dar uma
conclusão significativa e convincente a qualquer atividade que tomou a
seu cargo empreender.
Qualquer um que já teve de improvisar um discurso após um jantar
sabe como é difícil dar a essa fala uma conclusão convincente c
significativa. Ao aproximar-se do final do discurso, muitos oradores so
atrapalham, se repetem, vão do clímax ao anticlímax e, talvez ao fim de uma
longa peroração, deixam suas palavras desaparecer de forma esbaforida e
sem uma conclusão. A essa altura, os ouvintes estão cansados e suas
mentes logo varrem da lembrança tudo quanto pôde tê-las impressionado em
algum ponto do discurso. O compositor musical, o dramaturgo e o
romancista costumam se deparar com a mesma dificuldade ao se
defrontarem com a necessidade óbvia de imprimir uma conclusão às sua.'.
obras. É relativamente fácil iniciar alguma coisa; o impulso natural da vida
dentro do indivíduo, a ânsia emocional de se exprimir pode encarregar-se
desse início - e a atenção das pessoas ainda não está bem concentrada
148 ou crítica no início. Mas, gradativamente, vão se aquecendo, e se
esquecerão de como tudo começou.
Mas a natureza no homem não produzirá uma conclusão significativa
e digna de ser lembrada. O fim natural de todas as coisas é a exaustão fica-se fatigado e também as pessoas em redor. O discurso, ou a própria
pessoa, morre de velho, sem significação apreciável. Salvo se o ser, o ser
espiritual, assumir o controle e, atando todas as pontas soltas do grande
esforço que durou uma vida inteira, reunir os elementos mais essenciais
numa conclusão impressionante e reveladora, há o perigo de o grande
momento vir a se obscurecer pela sedimentação da poeira da luta.
Tudo quanto veio antes pode ser, em grande parte, esquecido, mas
um final assim significativo será inesquecível. Ele imprime sua marca sobre
a mente e a alma das pessoas que o estão testemunhando. Como uma
semente, ele é o último produto, a consumação da vida anual da planta. A
planta morre e sua semente cai na terra, mas ela contém em si o poder de
vida sempre renovada. "A não ser que o grão caia na terra e morra,
permanecerá solitário; mas se morrer, produzirá muito fruto" (João, 12:24).
Em sentido simbólico, toda conclusão grandiosa e significativa de um
prolongado esforço humano pode constituir uma "semente". Cada ciclo de
experiência, bem como cada vida humana, pode encerrar-se com a
liberação de tal semente. Se não o fizer, o que permanecer será apenas uma
lembrança fugidia. A beleza da flor do ciclo pode ser lembrada, as folhas
podem ter dado abrigo e alimento a algumas criaturas vivas que viveram
mais satisfatoriamente por causa delas; mas, se não houver semente, a
essência e a substância do ciclo de experiência, do discurso, da vida
perder-se-ão.
O corpo morre, mas o valor da vida pode permanecer. Ele permanece
em forma social, na lembrança dos amigos ou dos inimigos, se o indivíduo
tiver sido capaz de prestar uma valiosa contribuição à sua comunidade. O
valor de um Edison resplandece em toda lâmpada elétrica; ele tem suas
ressonâncias em toda gravação fonográfica. Mas esse elemento de valor
não é apenas um fator social. É um fator pessoal e espiritual também. Ao
viver, o homem aumenta o valor de sua alma, pois a alma é o celeiro em que
a messe de todos os ciclos de experiência é armazenada: essa messe
representa a própria substância da futura imortalidade humana num corpo
espiritual. Quando o celeiro está cheio, a pessoa alcança a imortalidade
individual. Ela venceu a morte, não por negá-la - um gesto que seria fútil mas por aprender a morrer de modo significativo: morrer a morte da planta
149 que é rica de semente fértil e renovadora da vida. A única morte trágica é a
que sobrevém à pessoa desprovida de toda significação e completamente
fatigada ou aborrecida - isto é, em estado de derrota espiritual.
A arte de levar toda experiência a uma conclusão criativa é a maior de
todas as artes - e quiçá a menos praticada em nosso mundo ocidental. O
que essa arte requer antes de tudo é a coragem de repudiar os "fantasmas"
do passado. É esse repúdio o que também se chama separação. Não pode
haver verdadeira liberdade no renascimento sem a separação consciente do
passado, sem a capacidade de levar todo o passado a uma conclusão
significativa e harmoniosa, ou a coragem de dizer "fim" e de abandonar a
lembrança do que se deve deixar inacabado, não assimilado, irresolvido,
para ingressar na nova vida, no novo ciclo de experiência. pode alcançar a perfeita realização de si mesmo, se é que se pode
alcançá-la. Ela não diz se vai ou não alcançá-la. Não revela se o interessado
deixará muitos produtos residuais e muitas coisas por concluir no
encerramento do ciclo de sua vida ou de alguns ciclos menores. Não revela
se ele será ou não capaz de se desvencilhar de seus fantasmas despedindo-os com uma bênção e de renovar corajosamente sua mente e
sua vida. Mas diz algo com relação à natureza e à insistência dos fantasmas
com os quais terá de lidar, e dá um quadro geral do subconsciente - o reino
dos fantasmas e dos restos dos problemas não resolvidos ou das
experiências não efetivadas. Sugere o melhor meio de lidar com nossos
fantasmas e com os produtos desintegrados do subsconsciente. Infelizmente, os fantasmas se apegam com uma tenacidade sutil ao
inconsciente - os fantasmas de coisas não realizadas, de palavras não
pronunciadas, de pequenos ou grandes gestos que o coração e as mãos
não puderam ser levados a praticar. O orador que vê no relógio de parede
que seu tempo acabou, que ele precisa concluir a fala, pode de súbito
lembrar-se de tudo o que pretendia dizer e não disse. Tentará amontoar tudo
numa miscelânea de enunciados de última hora, que deixaria os ouvintes em
completa confusão! Os oradores em geral tentam fazer isso, e se
prejudicam. É preciso que se tenha a coragem de abandonar as coisas não
ditas, os gestos não vividos, o amor não experimentado, e rumar para um fim
convincente com base naquilo que foi feito. Isso requer habilidade, é claro;
requer, mais ainda, coragem. É um tipo peculiar de coragem, um tipo
psicológico, mas é coragem do tipo mais puro e geralmente muito mais difícil
de reunir do que a força de morrer bem no auge da batalha. A natureza
dessa coragem normalmente não é reconhecida nem é bem compreendida.
Não é uma espécie de coragem emocional ou física. Ela é, em parte, mental,
mas principalmente representa um ato de vontade espiritual. Assumem-se
as perdas e prossegue-se com renovado ânimo, sabendo muito bem que
algum dia, em algum lugar, os fantasmas abandonados tornarão a aparecer.
Mas se, neste ínterim, a pessoa se desenvolveu o suficiente e se
estabeleceu num nível mais elevado de consciência e de poder, ela saberá
lidar melhor com os assuntos não concluídos. A décima segunda Casa fornece indicações tão positivas quanto
qualquer outra. Realmente não existem Casas más. Mas há campos de
experiência em que efetivamente ocorrem crises, e devem ocorrer para o
bem de um futuro mais grandioso. Na sexta Casa, enfrentam-se as crises
que envolvem a preparação para a vida das relações - o campo da sétima
Casa. É preciso enfrentar essas crises eficazmente para se poder
experimentar verdadeira parceria e o profundo e vibrante senso de firme
companheirismo. Na décima segunda Casa, as crises são o resultado do
modo como a pessoa conduziu seus relacionamentos com a comunidade,
ou com a cultura e seus respectivos valores. Na décima segunda Casa,
uma pessoa enfrenta os resultados de seus fracassos ou decepções sociais
e profissionais, mas enfrenta também os resultados de seus sucessos e
vitórias. Acima de tudo, ela se defronta com os resultados menos óbvios dos
métodos que usou a fim de obter fama e poder, ou da preguiça e inércia que
lhe trouxeram a derrota interna ou externa. Muitas realizações produzem,
efetivamente, uma sombra tão escura quanto foram espetaculares essas
mesmas realizações. O sucesso geralmente produz ressentimentos ou
inimizade, ou pode infligir miséria ou até a morte a outros. É preciso que se
esteja consciente desses resultados negativos e também dos receios, do
sentimento de culpa, do remorso, dos pesadelos que repetem cenas trágicas
do passado que não podemos deter - as sombras que nossas ações
produziram, direta ou indiretamente, de bom ou de mau grado. Os livros de astrologia repetem que a décima segunda Casa é a Casa
do carma e da servidão. Mas é também, potencialmente, o campo da
realização e do símbolo da conclusão perfeita, que é o prelúdio de um futuro
mais glorioso. O que a décima segunda Casa natal indica é como alguém O único meio de lidar com uma sombra é iluminá-la mediante o uso de
luzes sobre ela focalizadas de diferentes direções. Não se pode ficar
assustado ou paralisado. Os fantasmas e as sombras se desvanecerão
quando forem submetidos à luz do entendimento e da compaixão. 150 151 A tradição astrológica atribui à quarta Casa o significado do "fim da:,
coisas", portanto, o leitor pode se perguntar como isso se ajusta ao que
viemos dizendo acerca da décima segunda Casa. Essa contradição aparente
pode ser resolvida se compreendermos que o fim de que falaram os antigo:,
astrólogos era um fim total, um fim que não implicava um novo começo. Na
décima segunda Casa, o indivíduo enfrenta um fim que pode se tomar, e se
torna, um outro começo - é uma transição entre dois ciclos. Ele se situa no
limiar entre duas condições. misteriosos e incognoscíveis ou irracionais. Estes também precisam ser
enfrentados, qualquer que seja a forma que venham a assumir. Para
enfrentá-los, precisamos nos armar com uma compreensão clara de toda a
seqüência das experiências passadas, com coragem e fé, e também com
compaixão. Tais confrontos constituem em si mesmos promessas de
imortalidade. Mas suponhamos que ele tropece nesse limiar e caia; que ao se
defrontar com seus fantasmas, seja por eles vencido. Nessas condições, o
novo ciclo não representa um renascimento, mas uma descida ao abismo da
desintegração final e total. Ele perdeu a oportunidade decisiva de
transformação, e desce progressivamente através da primeira, da segunda e
da terceira Casas para atingir o fundo, o fim definitivo, na quarta Casa.
Na vida cotidiana, muitas coisas morrem sem nenhum retorno
concebível, ao menos na medida em que nossa consciência pessoal seja
capaz de percebê-lo. Na astrologia horária, quando uma pessoa inquire
acerca de um assunto concreto específico, a quarta Casa da carta horária
se refere efetivamente ao fim do assunto em questão. Entretanto, o que
parece irremediavelmente morto pode deixar fantasmas; nesse caso, os
restos do assunto que se supunha terminado retornarão para obsediar o
indivíduo em seu subconsciente.
Não se deve permitir que coisa alguma sofra uma morte definitiva; tudo
deve ser transformado e transfigurado - transformado na décima primeira
Casa e transfigurado na décima segunda. Cada ciclo de atividade, à medida
que chega aos estágios da décima primeira e décima segunda Casas, deve
teoricamente transfigurar-se num novo começo de atividade em nível mais
elevado. Nada chega a um fim definitivo, a não ser que em algum ponto
crucial, num tempo de crise, deixou de se transfigurar ou de se traduzir em
algo novo e maior. O lugar simbólico em que pode assim traduzir-se é a
décima segunda Casa. Só quando essa tradução falhou é que o final
definitivo da quarta Casa surge inexoravelmente por estágios progressivos na primeira, na segunda e na terceira Casas, consideradas em sentido
puramente negativo como fases de desintegração. A décima segunda Casa
é, portanto, um campo de experiência profundamente importante, com um
significado que se estende para muito além do sentido superficial a ela
atribuído pela astrologia clássica. Trata-se, realmente, de uma Casa de
mistério, pois todos os estágios transicionais estão plenos de elementos
152 153 O Ciclo Tríplice das Experiências Individuais Neste livro, defini as Casas astrológicas como setores do espaço que
circundam o novo organismo humano no instante em que toma seu primeiro
alento, estabelecendo assim sua primeira e básica relação com um ambiente
externo, que é o universo. À medida que prosseguimos na interpretação do
significado das Casas como campos de experiências, deve no entanto ter
ficado claro que o que representamos é, de fato, uma série cíclica de doze
fases num processo de desdobramento individual; e qualquer processo
implica, é claro, o fator tempo. Nessas condições, há certo grau de
ambigüidade em meu enfoque. Essa ambigüidade, contudo, simplesmente se
refere ao fato mais fundamental da existência: o fato de que leva tempo
tomar consciência de todas as implicações da existência no espaço que nos
circunda.
Podemos exprimi-lo de um modo diferente, dizendo que o tempo é a
medida da incapacidade da consciência de um indivíduo, seja qual for o nível
em que essa consciência opere, de experimentar de uma só vez tudo quanto
é possível experimentar. A consciência de um indivíduo opera em termos da
capacidade de uma mente estruturada e de seus instrumentos - o cérebro e
todo o sistema nervoso - para perceber, relacionar, integrar e interpretar
estímulos de vários tipos. Essa capacidade é limitada; a mente só pode
absorver e processar um pouco por vez. São os limites dessa capacidade
154 que determinam a relação entre espaço e tempo; quanto mais limitada a
capacidade mental, tanto mais tempo é necessário para perscrutar todo o
espaço em redor e reagir a ele.
Todas as possibilidades de experiência abertas para nós como seres
humanos, nascidos num determinado ponto do espaço, são correlacionadas
e interagem. Nessas condições, como já ficou dito, um indivíduo pode,
teoricamente, reagir à vida em qualquer momento em termos de toda as
Casas. Se se precipitar num caso amoroso da quinta Casa ou gerar um filho,
a qualidade de sétima Casa desse relacionamento com outro ser humano,
suas realizações profissionais, seus amigos e seus sonhos podem estar
envolvidos nos bastidores, da mesma forma que, é claro, estão a sua
auto-imagem - primeira Casa - e suas posses - segunda Casa. Não
obstante, seu foco de atenção estará no caso amoroso; sua consciência de
ego concentrar-se-á nesse tipo de experiência. Não nos poderíamos
concentrar dessa maneira se só tivéssemos três anos de idade,
simplesmente porque as funções cerebral e glandular necessárias a esse
foco de atenção e o subseqüente aparecimento de energias físicas
especializadas não estariam então suficientemente desenvolvidas, muito
embora existam em estado latente.
Estamos, pois, a braços com um processo gradativo de auto-realização, isto é, com uma pessoa em crescimento. Esse crescimento ocorre, ou
pode ocorrer, em três níveis específicos - embora, aqui também, a distinção entre esses níveis não deve ser muito nítida. Um nível "superior" pode
já estar parcialmente refletido sobre um nível inferior iluminando-o.
Em meu livro The Astrology of Personality (primeira edição em 1936,
página 229 e seguinte),* descrevi com alguns detalhes "o desdobramento do
ser individual", e aqui remeto o leitor ao que ali foi dito. O assunto também foi
tratado sob um ponto de vista um tanto diferente em New Mansions for New
Men (1938, Primeira Parte: Prelúdio, páginas de 3 a 11). O que ficou dito
nessas obras pode ser aqui resumido em alguns parágrafos, como segue:
As experiências de uma pessoa que alcançou um estado consistente
de individualização podem acontecer em três níveis básicos, e o processo
natural de desenvolvimento da personalidade - no sentido mais amplo do
termo - é cíclico. Como já disse, cada ciclo dura teoricamente 28 anos. * Publicado em forma de brochura por Doubleday & Company em 1970, e a referência
aqui feita é à página 212 e seguintes. 155 O número 28, como se pode demonstrar, é "a medida do Homem",
sobretudo do Homem numa condição individualmente consciente e
auto-realizadora da existência - o homem como o imaginamos hoje do ponto
de vista do ideal, o homem "arquetípico".
Durante cada ciclo de 28 anos, um ser humano normalmente focaliza
sua atenção sucessivamente sobre, e simbolicamente atravessa, cada um
dos doze campos de experiência representados por sua Casa natal. Passo
a passo ele toma conhecimento, o mais plenamente possível, das
possibilidades da experiência inerente a cada Casa-campo, da primeira à
décima segunda. A seguir, o processo se repete em nível "superior", da
idade de 28 a 56 anos, e, pelo menos potencialmente, num nível ainda mais
abrangente e espiritual, dos 56 aos 84 anos. O ciclo de 84 anos é o de
Urano, e no simbolismo astrológico o poder de autotransformação é
característico da função de Urano. Uma pessoa realmente individualizada,
com uma mente relativamente bem desenvolvida, tem em si mesma a
possibilidade de transformar seu estado de consciência de modo a
deslocar-se de um nível de consciência para outro, e assim continuar
repolarizando seu ser interior. O homem em estado mais primitivo e tribal de
evolução não era capaz de individualizar ou de transformar sua consciência
desse modo - conquanto em casos especiais outro tipo de processo
estivesse presumivelmente em ação, mas os resultados eram basicamente
diferentes.
Pode-se, pois, falar de três "nascimentos", que representam uma
espécie de seqüência dialética - isto é, tese, antítese e síntese. Do ponto de
vista astrológico, um homem nasce na biosfera deste planeta por ocasião de
seu primeiro ciclo respiratório - tese. Ele renasce na noosfera, à idade de 28
anos. E, potencialmente, pode nascer de novo no reino espiritual pneumosfera - à idade de 56 anos, contanto que sua consciência tenha
realmente se desenvolvido em termos de valores individuais durante Seu
período de maturidade, dos 28 aos 56 anos. Se não houver tal
desenvolvimento, ou se esse desenvolvimento tiver cessado, então o
período que medeia entre os sessenta anos e a morte dificilmente assinalará
alguma coisa que não seja alenta desintegração ou atrofia da personalidade.
O primeiro nascimento na matéria é também um nascimento no campo
de um tipo específico de consciência racial, cultural e social. Aí são
estabelecidas as raízes da personalidade de acordo com uma tradição
coletiva tanto quanto com um modelo genético. Esses são os alicerces do
templo do indivíduo, alicerces assentados no escuro e coletivo inconsciente.
156 A pessoa jovem traz o passado a um estado de realização no presente,
teoricamente à proporção que se forma nos estudos que a capacitaram a
assimilar o passado de sua cultura e, ainda mais profundamente, da
humanidade; mas ela também pode se rebelar contra o que considera
obsoleto, aprisionante e perverso.
O segundo nascimento é o "nascimento da individualidade". A pessoa
ainda jovem, em torno dos 28 anos de idade, pode compreender o que é ou
quem é como indivíduo. Ela talvez o compreenda em termos de uma
vocação definida dentro de um sistema social aceito, ao qual pode trazer
novos elementos, ou pode "dar consigo" às voltas com uma longa luta
contra sua tradição. Mas, antes dessa idade, o que o adolescente e/ou
estudante pode acreditar ser é provavelmente apenas uma forma de protesto
motivada por sua insatisfação com os modelos do passado. O protesto
aprisiona tanto quanto a subserviência; somos ligados pelo ódio tanto
quanto pelo amor. O verdadeiro nascimento para a individualidade só advém
quando, através, para além da insatisfação e do protesto, a pessoa em
processo de amadurecimento toma consciência do tom de seu verdadeiro
ser e destino. A revolta negativa deve então ceder lugar à positiva
auto-afirmação.
O terceiro "nascimento", se realmente chegar a ocorrer e não se
limitar a assumir a forma de um sentimento ou de uma ânsia imprecisa por
valores espirituais, deve transcender tanto o passado coletivo da sociedade
como as realizações do indivíduo. Mas, nesse mesmo processo de
transcendência, tanto os fatores individuais como os coletivos encontram
realização. O indivíduo passa a compreender claramente sua função na
comunidade, ou na evolução humana em geral, e a sociedade passa a
compreender o valor da contribuição do indivíduo. Mesmo que essa
contribuição seja indutora de catarse e algo revolucionária, durante esse
período final de 28 anos da vida da pessoa deve haver alguma experiência de
reconhecimento e aceitação, pelo menos por um "grupo semente" composto
de indivíduos orientados para o futuro. A contribuição tende, portanto, a
assumir a forma de "símbolos", que, sendo transferíveis a outras pessoas,
asseguram, ao menos por um breve período, a relativa imortalidade do
indivíduo que, através deles, concretizou a colheita espiritual de suas
experiências. Símbolos, neste caso, podem ser feitos específicos que
permanecem na lembrança dos que os presenciaram, bem como obras de
arte, livros ou ensinamentos.
157 Do ponto de vista astrológico, e também em termos de fatos
astronômicos, quando alguém concebe um processo de auto-realização
através de doze campos básicos de experiências características, visualiza
um movimento cíclico do ponto que representa a individualidade essencial de
uma pessoa, a saber, o Ascendente. Fique bem entendido que o horizonte de que o Ascendente é o extremo oriental num mapa astrológico
bidimensional - realmente se move após o nascimento físico. Esse
movimento se deve à rotação da Terra em sentido anti-horário em torno de
seu eixo - isto é, da primeira à segunda Casa, à terceira etc. No entanto,
como já disse, enquanto aquilo que se vê no céu, no horizonte, pode
mudar, o fato de que uma pessoa experimenta um horizonte não se altera.
Em toda parte, o indivíduo leva consigo um horizonte e um meridiano; eles
constituem os fatores estruturais da individualidade e de sua consciência. Se
fôssemos flutuar pelo espaço interestelar, não teríamos a experiência do
horizonte.
Muitos astrólogos ainda concebem a série de Casas como uma
expressão da rotação diária de nosso globo em torno de seu eixo. De um
ponto de vista planetário, este é realmente o caso, e quando escrevi The
Astrology of Personality segui, em grande parte, esse enfoque, muito embora
já me sentisse insatisfeito com algumas de suas aplicações. Nos anos
posteriores, passei a compreender que se se concebe um mapa de
nascimento como o mapa de um indivíduo e não como o mapa de todo o
planeta num momento específico, seria necessário atribuir um lugar
essencial ao fator espaço. Em qualquer método astrológico centralizado na
pessoa, é preciso aceitar como fato básico que o indivíduo vive na superfície
do globo, não em seu centro. O que o mapa astrológico representa é a
relação do indivíduo com o universo no instante do nascimento; essa é sua
orientação no espaço. A pessoa como indivíduo é o seu relacionamento
espacial com o universo e com tudo o que nele há naquele momento. Este é
o padrão permanente dessa identidade individual - ou, poder-se-ia dizer, o
projeto do templo de sua identidade, e projetos são fatores espaciais.
Todavia, esses projetos constituem apenas um arquétipo, uma
estrutura ideal e potencial. O ideal precisa tornar-se realidade, o projeto deve
transformar-se em edifício real, e isto implica um processo de gradual
realização. É isto o que o astrólogo quer dizer quando fala de progressões e
trânsitos. Mas essas coisas dizem respeito principalmente, se não
exclusivamente, aos movimentos dos planetas. Os astrólogos também têm
usado o movimento do meridiano natal - portanto, a velocidade da rotação
158 do globo terrestre - como base para as medições de tempo e as predições,
por exemplo nas chamadas direções primárias.
Mas estas dizem respeito aos movimentos reais dos corpos celestes
e a sua influência sobre a Terra, portanto, a mudanças no ambiente do
indivíduo. Quando falo dos períodos de 28 anos, refiro-me a mudanças
subjetivas na auto-imagem consciente de uma pessoa - isto é, à atitude que
uma pessoa tem para consigo mesma à medida que enfrenta os desafios
das experiências do dia-a-dia. A auto-imagem evolui, à proporção que
ocorrem mudanças no ritmo e na intensidade das energias do corpo. Em
grande parte, a mudança segue o fator idade. A auto-imagem tem
normalmente um caráter muito diferente numa criança, numa pessoa de
quarenta anos ou num indivíduo já aposentado. Essas mudanças são
genéricas, mas profundamente influenciadas por características e
acontecimentos pessoais.
Essas mudanças podem ser simbolizadas, em grande parte, se
usarmos o seguinte método. Imagine que o Ascendente, ou ponto do Ser, se
movimente em redor de todo o mapa em sentido anti-horário a cada 28 anos;
a cada sete anos, ele toca um dos ângulos do mapa Natal. Assim, no sétimo
aniversário o nadir natal será atingido; no 14 º , o Descendente; no 21 º , o
zênite_ou Meio-do-céu; um novo ciclo começa aos 28; e de novo aos 56
anos.
Este é um quadro do conhecidíssimo ciclo de sete anos tão
comentado em trabalhos esotéricos, e eu tenho tratado do significado
dessas idades: 7, 14, 21, 28, 35, 42, 49, 56 etc, em The Astrology of
Personality e em vários artigos. Esse ciclo, repito, afeta todo ser humano
mais ou menos profundamente e lhe acrescenta acontecimentos ou
mudanças na consciência mais ou menos característicos e decisivos. Mas o
caráter individual do que ocorre em termos desse ciclo também pode ser
sugerido - não direi assegurado - pelos contatos que o Ponto do Ser
mantém com os planetas natais, à proporção que circula em tomo do relógio
da vida representado pelo círculo das Casas astrológicas. Esses contatos,
em muitos casos, parecem provocar mudanças na consciência do indivíduo,
mas em geral não de maneira óbvia. Essas mudanças podem depender de
acontecimentos externos ou com eles relacionar-se, mas nem sempre.
No tocante ao melhor meio de medir o avanço do Ponto do Ser em torno
do mapa, surge um problema. Podemos dividir por sete o número de graus
do zodíaco entre o horizonte e o meridiano, e assim calcular quantos graus o
Ponto cobre num ano. Mas, como os quadrantes nordeste e noroeste de um
159 mapa astrológico, na maioria das vezes, não contêm o mesmo número de
graus - e o mesmo se aplica ao sudoeste e ao sudeste -, isso significa que
o Ponto do Ser se move com velocidades variáveis. Mas, de acordo com o
conceito formulado neste livro, o essencial é o caráter espacial das Casas que se ajusta ao sistema de divisão das Casas de Campano - e não o fator
tempo, ou seja, o tempo que um grau do zodíaco e os planetas levam para
elevar-se do horizonte até o meridiano - sistema de Plácido. Portanto,
parece-me lógico dividir o espaço em volta do recém-nascido na superfície
do globo em partes iguais. Cada Casa representa 30 graus de espaço tendo
como centro a pessoa, e o Ponto do Ser move-se por esse espaço a uma
velocidade uniforme, de uma cúspide de Casa a outra, à razão de 28 meses
por Casa - isto é, 28 anos divididos por 12.
Isso quer dizer que, para verificar com exatidão quando o Ponto do
Ser cruza um planeta, é preciso calcular sua posição em termos de espaço
da Casa. Esse cálculo é mais complexo, mas uma exatidão rigorosa não é
importante nessa técnica, pois estamos mais interessados em mudanças
subjetivas na consciência e na atitude psicológica do que em
acontecimentos localizados precisamente no tempo. O Ponto do Ser alcança
a cúspide da Segunda Casa de um mapa astrológico em 28 meses - dois
anos e quatro meses - após o nascimento; a cúspide da terceira Casa em
56 meses - quatro anos e oito meses - após o nascimento, e a cúspide da
quarta Casa ou nadir em 84 meses, isto é, sete anos após o nascimento. Se
um planeta estiver localizado no ponto médio exato entre as cúspides da
terceira e da quarta Casas, então o Ponto do Ser primeiro cruzará esse
planeta na idade de 5 anos e 10 meses, e em segundo circuito, 33 anos e 10
meses após o nascimento. Se dividirmos por 28 o número de graus do
zodíaco dentro da Casa, o resultado determinará, em termos de graus
zodiacais, o espaço que o Ponto do Ser percorre num mês enquanto estiver
nessa Casa.
Por exemplo: em meu mapa astrológico, a Lua está situada no 259
grau de Aquário na segunda Casa, que se estende de 19 de Aquário a 169 de
Peixes - sistema de Casas de Campano. Portanto, a Casa contém 45
graus. O número 45 dividido por 28 dá 1.6, um pouco mais de um mês e
meio por grau do zodíaco. A Lua está 23 graus à frente da longitude zodiacal
da cúspide da segunda Casa, o que quer dizer que acabou de passar o
ponto médio da segunda Casa. A cúspide da segunda Casa corresponde à
idade de 30 anos mais Júpiter meses e, portanto, o Ponto do Ser cruzou com
minha Lua natal quando eu contava 30 anos e Júpiter meses mais um ano e um
160 pouco mais de dois meses, ou à idade de 31 anos e meio. Durante esse
mês, ouvi uma das muito raras execuções orquestrais de uma obra sinfônica
de minha autoria, "The Surge of Fire" [O surto do fogo], e foi um sucesso
admirável. O Ponto do Ser tocou meu Mercúrio natal a 4o e meio de Peixes,
quando eu contava 33 anos e cerca de Mercúrio meses, e por essa ocasião meu
livro The Rebirth of Hindu Music foi publicado na Índia e um livro de poemas
em Carmel, Califórnia. E, mais importante ainda, durante esse período,
comecei a fazer muitas palestras e a definir mais estritamente minha
filosofia.
Exatamente na idade de 35 anos - o Ponto do Ser ingressando na
quarta Casa -, tomei a decisão que, dois meses depois, me levou a meu
primeiro casamento. O Ponto do Ser tinha passado sobre meu Sol natal terceiro grau de Áries -, quando uma morte e acontecimentos subseqüentes
preparam o cenário para esse casamento. Isso, indiretamente, levou-me a
dedicar a maior parte de minha atenção à astrologia e a escrever muito.
Quando o Ponto do Ser passou por uma conjunção tríplice entre
Plutão, Marte e Netuno no fim de minha sexta Casa, estive gravemente
doente - com a idade de treze para catorze anos -; e, vinte e oito anos
depois, uma situação muito menos séria porém difícil se desenvolveu,
envolvendo um tipo de crise psicológica. Contatos significativos e mudanças
em meu sentido de relacionamento ocorreram quando o Ponto do Ser cruzou
com Júpiter em minha sétima Casa pela primeira e pela segunda vezes.
Quando o fez pela terceira vez, em 1966, experienciei um grande aumento
de interesse público por minhas obras e por meu enfoque da vida. O terceiro
cruzamento de minha sexta Casa natal manifestou-se como um vasto
aumento de trabalho, em conseqüência do que tive de lutar contra a constante fadiga e precisei dar atenção médica aos processos de envelhecimento do corpo.
Tal exemplo não significa muito por si mesmo. Há casos que revelam
correlações muito significativas entre os contatos planetários do Ponto do
Ser em movimento e mudanças na consciência; em outros, essas
correlações não são claras. Obviamente, muito depende de como uma
pessoa reage à possibilidade de transformação interior. Não obstante,
pode-se dizer que, em geral, os contatos entre o Ponto do Ser e os planetas
tendem a indicar as ocasiões na vida de uma pessoa em que as funções
representadas por esses planetas tendem a influir de forma especialmente
notável na auto-imagem da pessoa em desenvolvimento, e devem contar
com sua atenção. Os contatos do Ponto do Ser com as posições dos
161 planetas em "progressão", de acordo com as técnicas de progressão
secundária, também podem ser significativos. Em alguns casos, verificou-se
que eles correspondem mais estritamente aos acontecimentos reais que
estimulam a mudança na consciência. O fato intrigante é que muitas vezes
não se encontra nenhuma correspondência para mudanças ou crises que se
considerem muito fundamentais. Bem pode ser que essas crises sejam, na
verdade, o resultado inevitável de pontos críticos anteriores e de decisões
individuais que, na ocasião, não pareciam importantes. Aqui nos
defrontamos com o mais sério de todos os problemas astrológicos: a
determinação de quando alguma coisa realmente começa. Terceira Parte 162 Os Quatro Ângulos e Suas
Polaridades Zodiacais Nos capítulos anteriores, tratei do significado genérico das doze
Casas como campos de experiências relacionados e seqüenciais. O
indivíduo precisa passar por eles e absorver o conteúdo desses doze tipos
básicos de experiências para efetivar, em termos concretos e sob as
condições prevalentes no ambiente terrestre em que ele vive, as
potencialidades inerentes a seu momento de nascimento. Definir a sétima
Casa como o campo referente a experiências de parceria não é dizer nada
sobre o caráter dessas experiências na vida de uma determinada pessoa,
nem é dizer como ela tende a abordar seus associados mais próximos e
responder a eles. O astrólogo procura compreender esses fatores, e a
natureza das ações e reações do indivíduo, considerando: 1) o signo
zodiacal e o grau na cúspide da Casa e também o número de graus na Casa
e se ela inclui ou não um "signo interceptado"; 2) o regente planetário
do signo na cúspide; e 3) se um ou vários planetas estão localizados na
Casa natal.
Os manuais de astrologia normalmente nos dizem, em geral com uma
espécie muito infeliz de definição, o que se pode inferir da presença de cada
um dos signos zodiacais na cúspide de cada Casa. Acentuo a palavra
"inferir" porque se trata simplesmente de uma inferência, de uma possibilidade, quando muito de uma tendência previsível. Os "manuais" apresentam,
165 o que é inevitável, um quadro analítico do que cada coisa pode significar; e
em geral os significados listados sob cada título num manual se referem a
assuntos muito diferentes que, à primeira vista, dificilmente poderão
relacionar-se entre si. Se as descrições e a listagem forem sólidas haverá,
não obstante, uma relação básica entre os traços de caráter ou o tipo de
acontecimentos listados. No entanto, uma Casa, por exemplo, em cuja
cúspide encontramos o signo "expansivo" de Sagitário, regido por Júpiter,
também pode conter Saturno, planeta cuja natureza é limitadora, restritiva e
muitas vezes frustrante. O problema básico que se tem de enfrentar ao
interpretar um mapa astrológico completo é o de como sintetizar esses
significados opostos. Outro problema é decidir o que será melhor dizer à
pessoa cujo mapa se está interpretando, considerando sua idade, sua
situação atual e a provável capacidade que pode ter de reagir
construtivamente ao que se está dizendo. Mas essas são questões que não
discutiremos aqui e, em vez disso, remeto o leitor à minha série de livretos
sobre astrologia humanística. se pretenda apresentar um quadro completo de uma situação ou de uma
personalidade. No entanto, é isso o que comumente se faz.
O que quero dizer, por exemplo, é que quando se deseja descrever as
qualidades características de um Ascendente Leão - isto é, como a
auto-imagem da pessoa tem um caráter leonino - é preciso levar em
consideração o fato inevitável de que sua abordagem da parceria Descendente - terá um caráter aquariano, e vice-versa. Não se pode
separar o modo como uma pessoa se vê - que significa também o melhor
meio de vivenciar a própria individualidade essencial e o próprio destino
exclusivo - da maneira como ela aborda as pessoas e entra em vários tipos
de parceria. Esses dois fatores na personalidade: identidade e
relacionalidade, estão constantemente interagindo porque constituem dois
aspectos interdependentes de um impulso fundamental, o impulso para a
consciência individualizada plena. Você não pode ser consciente
isoladamente, num vácuo; os tipos de relacionamentos implicados na sétima
Casa devem envolver algum grau de percepção consciente do próprio ser e Nesses livretos expliquei a diferença entre um enfoque holista e um
enfoque estritamente analítico da astrologia, entre o tipo de interpretação
"centrado na pessoa" e o "orientado para os acontecimentos". Se menciono
aqui essas questões é porque neste capítulo e no seguinte procurarei
esclarecer alguns pontos que dizem respeito ao tipo de interpretação
analítica comum dos manuais. Fazer isso me pareceu necessário a fim de
trazer um certo grau de rigor e um caráter prático aos princípios gerais
formulados nos capítulos precedentes. da outra pessoa ou pessoas.
Portanto, se um texto de astrologia apresenta uma relação das
características atribuíveis a Áries no Ascendente, a lista deve incluir traços
que também podem ser relacionados com Libra como signo do
Descendente. Isso se faz normalmente, mas sem esclarecer como as
características vieram a ser incluídas na descrição do Ascendente, e isso
pode levar a confusões. Em muitos casos, porém, o astrólogo não concebe
absolutamente o Descendente Libra quando menciona ao cliente seu
Ascendente Áries; nesse caso, a interpretação deve permanecer
essencialmente incompleta. Indicarei, portanto, em resumo, um modo de
abordar uma interpretação bipolar do horizonte natal como um todo, o que
inclui tanto o Ascendente como o Descendente. Essa interpretação será em
termos dos signos do zodíaco encontrados em ambos os extremos: o
oriental e o ocidental da linha do horizonte em nossos atuais mapas
bidimensionais. Depois farei o mesmo com o eixo meridiano vertical, que liga
o zênite e o nadir - ou, em termos de zodíaco, o Meio-do-céu e o Imum Ainda que o astrólogo tenha de focalizar a atenção analiticamente num
único fator de um mapa, há certos fatos básicos que ele precisa ter sempre
em mente. Dentre estes, os mais importantes são: tudo num mapa tem seu
oposto polar, e todo fator pode ter um significado negativo tanto quanto
positivo, independente de ser costumeiramente classificado como bom ou
mau, benéfico ou maléfico. Esse princípio da polaridade é a pedra angular de
toda interpretação astrológica sólida, e fica particularmente em evidência
quando tratamos dos eixos de um mapa. O horizonte e o meridiano são
eixos; o Ascendente e o Descendente, o zênite e o nadir são os extremos
teóricos desses eixos à medida que cruzam a eclíptica. Da mesma forma, o
nódulo norte e o nódulo sul da Lua, e de todos os planetas, são os dois
extremos dos eixos. Definir o sentido de um extremo sem incluir na definição
o sentido do outro extremo simplesmente não faz sentido, ao menos quando
166 Coeli.
Agora simplesmente tornarei a dizer que o horizonte se relaciona
essencialmente com a consciência, e o meridiano, com o poder. O
Ascendente - setor oriental do horizonte - representa a percepção inerente
e intuitiva do ser, ou da individualidade. Aqui, um ser humano descobre sua
singularidade, sua identidade espiritual, o que também significa a tônica
167 de seu destino. Aqui, também, uma pessoa compreende sua diferença em
relação a outras pessoas. Por outro lado, o Descendente - setor ocidental do
horizonte - simboliza o modo especial do indivíduo abordar os problemas e
as oportunidades decorrentes de relacionamentos interpessoais, e em geral
de todos os relacionamentos em que deseje se envolver numa base de
igualdade e mutualidade. Aqui, a diferença do indivíduo precisa ajustar-se às
diferenças de outras pessoas; isso se torna possível mediante a cooperação e uma disposição para o amor e a comunhão - o u , negativamente, para
a inimizade e o conflito.
O meridiano se relaciona com o poder que provém da integração de
muitos elementos dentro de um todo existencial organizado e estruturado.
Na quarta Casa, o que está envolvido é a integração da personalidade e a
estabilidade de suas ações e a abordagem básica da vida, seja essa
abordagem determinada pela família, pelas tradições nacionais ou pelo
próprio ritmo ôntico da pessoa. A décima Casa indica o melhor meio e o mais
natural para o indivíduo poder se integrar num organismo coletivo, isto é,
numa comunidade, numa profissão, num estado nacional.
Tendo em mente esses princípios, podemos então passar a uma
breve caracterização dos diferentes tipos de horizontes e meridianos
natais.* O PAR ÁRIES-LIBRA
Esses dois signos do zodíaco são equinociais. Durante todo o ciclo
solar anual, duas forças interagem, as quais tenho chamado de força do dia
e força da noite, e que correspondem às polaridades chinesas yang e yin.
No equinócio da primavera, a força do dia e a força da noite são de igual
intensidade, isto é, os dias e as noites têm a mesma duração. Mas a força
do dia está em ascendência, cheia de intensidade dinâmica à medida que
suplanta a força da noite. No equinócio do outono, as duas forças têm O leitor poderá encontrar um estudo psicológico pormenorizado dos doze signos do
zodíaco em The Pulse of Life (nova edição publicada por Shambala Publications, Berkeley,
Califórnia).
168 novamente intensidades iguais, mas então a força do dia está
enfraquecendo, retirando-se, e a força da noite está aumentando avidamente
seu poder e seu controle sobre a situação.
Áries representa um movimento da vida em linha reta, no sentido de
um estado de existência concreto, tangível e personalizado, porque é da
natureza da força do dia buscar manifestação através da diferenciação e da
personalização em qualquer nível. Portanto, se Áries for o signo em
ascensão no horizonte oriental quando o primeiro ato de independência, ao
menos relativa, for realizado - a primeira respiração -, a consciência latente
da criança será estampada com uma ânsia algo impulsiva e impetuosa de
afirmar o caráter ímpar de seu destino - seu dharma - e de definir com maior
clareza quem ela é, por efeito de assumir a liderança em situações da vida.
Áries é um signo estreitamente relacionado com o espírito da
adolescência. Nessa fase, a força do dia está apenas começando a exibir
sua intensidade; ainda não tem segurança. Mas sendo insegura, compensa
a insegurança procurando parecer agressiva. A pessoa com um Ascendente
Áries pode tender a romantizar sua identidade. Pode estar plena de
ansiedades e desejos por tudo que reflita seu próprio ser essencial e
exclusivo. Os objetos de seus desejos e os reflexos de seu verdadeiro ser
tenderão a ter características de Libra, pois Libra será o signo em seu
horizonte ocidental, o Descendente, portanto o símbolo do modo como ela
enfrentará - ou deveria enfrentar - os relacionamentos interpessoais.
Libra representa o movimento rumo ao desenvolvimento de uma
consciência sócio-cultural, a avidez por um "eu" para interagir com um "tu",
de modo que, através dessa inter-relação, se possa experimentar uma vida
mais grandiosa. Porque o Ascendente Áries estimula a típica ânsia
adolescente por auto-expressão e pela afirmação de originalidade, ele requer
como força compensadora um senso de valores sociais. Precisa-se ter algo
em que ou pelo que se possa afirmar como pessoa, mas no nível de Áries
isso não será um desafio muito grande; melhor será que assuma a forma de
um grupo, de um conjunto coletivo de valores, de um nobre ideal ou talvez de
uma fé em algo que permita a Áries dar vazão a seu impulso de
auto-realização sob a forma de liberação de energias espirituais impessoais
ou transcendentes.
169 Quando se apresenta a situação inversa, ou seja, quando Libra se
eleva e Áries se põe por ocasião do nascimento do indivíduo, este tende a
ser um campo de operação para os impulsos coletivos e os ideais de grupo,
pois é em termos de atividade grupai, ou pelo menos em termos de uma
parceria forte e idealizada, que o indivíduo aprenderá o que e quem ele é.
Isso não significa absolutamente que a pessoa será "equilibrada" - o
símbolo de Libra, a balança, não é bem compreendido pelos astrólogos* -,
mas sim que se preocupará muito com seu papel social ou cultural, com o
valor de seus atos de auto-expressáo. Não lhe será fácil encontrar a si
mesma isoladamente, e ela pode experimentar insegurança e confusão
interior até encontrar seu lugar em algum grupo ou sociedade a que sinta
intuitivamente que realmente pertence.
Essa pessoa precisará de um parceiro fndividuaíisía, auto-reafizador e
emocional para ajudá-la a se encontrar através do relacionamento entre eles.
Isso pode significar, às vezes, forçar uma parceria à maneira própria dos
adolescentes, ou precipitar-se num compromisso devocional com uma
pessoa - ou com uma causa personalizada - em relação à qual o indivíduo
com o signo de Libra no Ascendente possa demonstrar sua capacidade de
organização de grupos e seus pendores para a vida social, cultural ou
religiosa. Toda experiência em grupo requer a presença catalisadora de uma
visão individualizada ou de uma liberação de energia. O sentido que se deve atribuir à presença de Áries e de Libra nos dois
extremos da linha vertical de um mapa segue os princípios acima
enunciados, exceto que agora estamos lidando com a capacidade de
organização e de integração tanto em nível privado-pessoal - quarta Casa como em nível público-profissional - décima Casa. Devemos, pois, pensar
na melhor espécie de poder que se deve buscar e experimentar nesse
processo de integração pessoal e social. O que importa não é a aparência tradicional dos pratos da balança, mas a razão pela
qual eles são usados. Eles servem para pesar a contribuição prestada por um indivíduo à
sociedade ou a um relacionamento de grupo em termos de algum modelo de valor
coletivamente aceito. Em Libra, a coletividade estabelece modelos que determinam o valor
da participação do indivíduo em todo processo grupai. 170 Áries na cúspide da quarta Casa acentua a necessidade de atividade
bem focalizada e de entusiasmo, ou fé, na busca de fundamentos pessoais e
segurança interior. Não é muito provável que se encontre segurança numa
subserviência passiva à tradição ou ao modelo familiar. Como escreveu um
filósofo inglês no início do século XIX: "A única segurança é a
não-segurança"; ou, poder-se-ia dizer: a melhor defesa é a ataque. O
problema é: onde se deseja ir?
O signo zodiacal no Meio-do-céu deve proporcionar a resposta a essa
questão, e esse signo é invariavelmente o signo de Libra. Portanto, a meta
deve ser participar de uma atividade social definida e talvez do
estabelecimento de novos valores sociais. Esse sentido de participação num
empreendimento comunitário pode ser tão intenso a ponto de implicar o
sacrifício dos valores ligados a uma vida estritamente pessoal especialmente num caso em que Sagitário está no Ascendente. Uma
devoção assim total a um processo sócio-cultural, talvez um processo
profundamente transformador ou até revolucionário, pode esconder um
profundo sentido de insegurança pessoal que, por sua vez, pode significar
uma abordagem quase adolescente e instável das situações do lar, talvez
uma revolta contra a mãe e contra todas as formas de amor possessivo.
Deve-se buscar uma solução para os problemas pessoais de integração
nesses valores que transcendem a tradição e que uma participação numa
comunidade ampla, orientada para o futuro ou espiritual-religiosa pode esperamos! - revelar à alma que opere em estado crítico entre dois estágios
psicológicos e mentais da evolução humana.
Deveríamos discorrer aqui sobre um importante fator, até agora
apenas sugerido em minhas análises da parceria entre Aries e Libra - ou
seja, a posição dos planetas que regem os signos zodiacais, Áries e Libra, e
os aspectos que esses planetas formam com os demais planetas. Ê
impossível, no entanto, dentro dos limites deste livro, tratar desse fator e de
todos os problemas por ele suscitados. Hoje, o conceito de "regência
planetária" é um tanto ambíguo. Tinha sua razão de ser no velho sistema
ptolomaico geocêntrico, pois foi formulado em termos da polaridade Sol-Lua
e dos cinco níveis de atividade planetária, cada qual regido por um planeta.
Mas como agora também usamos os planetas que estão além de Saturno,
171 o quadro simétrico apresentado no velho sistema fica comprometido, e a
regência deve provavelmente ser interpretada de um modo diferente,
segundo nosso conceito moderno do sistema solar.
Todavia, mesmo nessa situação incômoda e transicional, um estudo
dos planetas que tradicionalmente regiam os quatro ângulos do mapa
astrológico pode ser muito significativo, sobretudo em termos da Casa na
qual se localizam os regentes dos signos zodiacais nos quatro ângulos. Por
exemplo: se Marte - regente de Aries no antigo sistema - se localiza na
sétima Casa de uma pessoa, a função marciana que ela deveria usar com
mais eficácia para descobrir a própria identidade e o próprio destino está
definitivamente envolvida com casamento ou parceria. A chave da
descoberta do próprio ser está no tipo de relacionamentos que o indivíduo
assumirá. Se Marte estivesse na quinta Casa, o indivíduo provavelmente
descobriria quem ele é no reflexo que suas criações ou seus filhos - ou
quaisquer tentativas dinâmicas de projetar exteriormente o que está ativo
dentro dele - lhe apresentassem às percepções intuitivas. Na sexta Casa, o
planeta regente do Ascendente sugere que a chave da autodescoberta está
no trabalho devotado, na prestação de serviço ou no discipulado.
A mesma ordem de raciocínio se pode usar com relação aos outros
ângulos do mapa astrológico e, possivelmente - mas com muito menor
eficácia - pode ser aplicada aos planetas que regem os signos do zodíaco
nas cúspides das Casas sucedentes e cadentes. Uma pessoa com o
regente do signo no Descendente localizado na segunda Casa pode ver
suas relações íntimas estreitamente envolvidas em assuntos financeiros e
exigindo uma estrita administração de seus recursos e capacidades inatas;
na oitava Casa, poderia referir-se à necessidade de regeneração mediante
experiências de renúncia do ego para o casamento efetivar suas
potencialidades transformadoras, ou a uma cuidadosa consideração do
resultado financeiro de uma parceria para que esta se revele significativa e
valiosa.
As possibilidades oferecidas por uma técnica desse tipo são
numerosas; elas podem ser usadas particularmente em orientação
vocacional com respeito à décima Casa e ao regente planetárío do signo que
culmina no Meio-do-céu. Se esse regente estiver na quinta Casa, a auto-expressão será necessária para a obtenção de sucesso em
atividades comunitárias ou na profissão. Se Libra estivesse então no
Meio-do-céu - sendo Vênus o regente dessa décima Casa -, a possibilidade
de sucesso em alguma ocupação criativa, ou no fato de dar nascimento a
uma criança bem-dotada, seria evidente. Mas se esse planeta estiver em
relação antagônica e tensa com outros planetas, a efetivação dessas
possibilidades requererá grande esforço e determinação. Uma oposição
entre Vênus e Saturno tenderia a retardar o sucesso ou a exigir uma
pesquisa muito profunda e talvez uma luta contra modelos estabelecidos de
operação social ou contra amigos convencionais, o que, não obstante, pode
ser superado com o tempo.
De tudo isso fica claro quão importante é determinar a ordem de Casa
de um mapa astrológico com a máxima exatidão possível, e bem assim
calcular os ângulos referentes ao momento preciso do primeiro alento da
pessoa. Ficou claro também quão incompleto é qualquer sistema de "Casas
iguais" que não leve em consideração os dois eixos determinados pelo
tempo e lugar de nascimento - ou qualquer sistema que não leve em
consideração as Casas. O PAR TOURO-ESCORPIÃO Esses dois signos representam a reação que se segue a ações
iniciadas durante os períodos equinociais. Eles se referem a um processo de
coalescência e estabilização dominado por um propósito orgânico definido.
Em Touro, o processo opera principalmente em nível biológico e instintivo;
em Escorpião, o que está implicado é a identificação com forças que visam
à interpenetração de unidades individuais para o propósito de edificar um
organismo social ou "oculto" maior - uma interpenetração que, para ser
eficiente, precisa alcançar as raízes do ser (daí, a conexão de Escorpião
com o sexo). No entanto, Touro é quem simboliza as operações da função
sexual natural e biologicamente compulsiva, ao passo que em Escorpião a
atividade sexual tem um caráter personalizado. Em Escorpião, ela satisfaz
às necessidades humanas e responde a anseios individuais. Suas
compulsões são psicológicas, mais que glandulares e instintivas; portanto, é 172
173 possessiva no sentido pessoal e sujeita a todo tipo de perversão, mas
também sujeita a transmutação. Em Touro, por outro lado, é simplesmente
um instinto procriador que visa à produção de prole, ou uma liberação de
energias biopsíquicas estritamente natural.
Com Touro no Ascendente, a pessoa, normalmente, descobre sua
verdadeira natureza mediante a produtividade, num ou noutro nível. Ela
produz e tende a apegar-se a seus produtos. Pode haver uma total
identificação tanto com o processo de produção como com a pessoa ou
grupo cujas necessidades esse processo satisfará. Pode haver não só uma
fixidez de propósito, como também um orgulho de realizações biológicas ou
sociais, e, conseqüentemente, uma boa dose de egocentricidade e um
horizonte um tanto estreito. Contudo, dentro do campo específico de
produção em que o dharma do indivíduo operar, pode-se obter grandes
resultados. Espiritual ou mesmo psicologicamente, o problema é a pessoa
não se tornar demasiado presa pessoalmente aos resultados de sua
atividade e permitir que a natureza ou a vida atue através dela.
Um Touro no Ascendente implica inevitavelmente um Escorpião
Descendente. O indivíduo terá de abandonar, ao menos em parte, seu apego
a seus produtos para se relacionar com pessoas dotadas de uma visão mais
social ou que precisem experimentar a liberação espontânea e natural de
energias orgânicas. Tais relacionamentos fortalecem a parte de sua
natureza que busca horizontes mais amplos e em muitos casos um enfoque
mais consciente e controlado da produtividade - bem como uma abordagem
mais responsável em termos de propósito grupai. O indivíduo pode buscar
parceiros com os quais possa tornar-se mais plenamente consciente de
questões sociais, morais ou políticas mais amplas.
Na situação inversa, a pessoa com um Escorpião no Ascendente
procurará em geral preencher seu papel na sociedade valendo-se do poder
de pessoas que lhe sejam muito próximas. Numerosos líderes políticos
nasceram com Escorpião como signo no Ascendente: Disraeli, Ghandi,
Lênin, Stálin, Mussolini. Essas pessoas apreciam o uso de poder social e a
identificação com a necessidade de seu povo de alcançar alguma integração
orgânica em nível nacional; mas, ao relacionarem-se com seus parceiros,
174 tiram deles suas forças vitais e demandam resultados concretos ao longo de
diretrizes fixas de atividades. A fixidez de propósitos e a produtividade orgânica natural do signo de
Touro, quando relacionadas com a quarta Casa, acentuam a importância,
para o indivíduo, de profundas raízes numa terra específica e numa
determinada tradição, e de uma sólida base para o lar. Mas, como em
qualquer outro caso, o caráter desse fundamento depende muito de qual
signo do zodíaco esteja em ascensão, pois o Ascendente está na origem de
tudo o que caracteriza a função essencial do indivíduo como um indivíduo,
vale dizer, sua identidade como pessoa única. Nas regiões temperadas do
hemisfério norte, se Touro estiver no ponto do nadir do mapa pode-se
esperar Capricórnio, Aquário ou mesmo Sagitário no Ascendente. O caráter
"terreno" de Touro seria fortalecido por um Ascendente Capricórnio, e o
Descendente Câncer lhe aumentaria a concentração da produtividade dentro
da esfera do lar ou de um bem definido campo de atividade. Creio não ser
necessário repetir aqui que toda indicação astrológica relaciona-se com
muitas outras - aliás, com todo o mapa - antes de podermos compreender
seu significado em termos do caráter e do destino de uma pessoa. A
personalidade individual é um conjunto de fatores dinâmicos, e não se pode
compreender nenhum fator isolado de todo o contexto do mapa - daí que
uma caracterização analítica, como a aqui sugerida, pode ser experimental e
só em parte válida; tais caracterizações lidam apenas com princípios gerais.
Touro simboliza, no ciclo anual, a ascensão evolucionária da vida
rumo ao Sol, a ascensão da seiva que nutre a planta e culmina em sua
florescência. O Meio-do-céu de Escorpião, que polariza essa ascensão, se
Touro estiver na cúspide da quarta Casa, representa a florescência da
energia vital no organismo da personalidade que esteja ao menos relativamente desenvolvida - daí o encanto de corpos jovens que se enamoram e,
mediante abraços sensuais, buscam atingir a experiência da força que se
exprime pela união de polaridades vitais. Um ciclo de experiências tardias,
por volta dos cinqüenta anos de idade, essa satisfação de energias vitais
pode ser substituída pela exaltação de conquistas sócio-profissionais.
Essas conquistas também implicam uma união com uma realidade supra175 pessoal - um grupo, uma nação, a humanidade - que libere poder social
Isso pode resultar em liderança política, especialmente se o signo de Leao
estiver em ascensão - como foi o caso do mapa de Bismarck e de J. Plutão Morgan, o Velho, o banqueiro internacional que teve muito a ver com a
entrada dos Estados Unidos na I Grande Guerra.
Vemos aqui, novamente, a polaridade em ação nos extremos oposto-,
do meridiano natal, o nadir e o zênite. Na quarta Casa, o produto da
fertilidade de Touro é o próprio indivíduo como pessoa; na décima Casa, o
produto do impulso de Escorpião de comungar em profundidade com outras
pessoas deve acarretar um "cargo" significativo e produtivo. O detentor do
cargo e o cargo dependem um do outro. Os resultados são gerados pela
interação entre ambos. O PAR GÊMEOS-SAGITÁRIO
O signo de Gêmeos se caracteriza por um vivo anseio de estender o
âmbito das experiências pessoais por meio de muitos tipos de contatos
humanos e da absorção de uma variedade de informação. Gêmeos é o
símbolo mais típico da curiosidade intelectual e da mente que, clara e
analiticamente, classifica o conhecimento para uso prático e pessoal. O
signo oposto, Sagitário, se relaciona com um tipo de conhecimento mais
abstrato e maduro, referente à integração de fatores distantemente relacionados, à filosofia, à religião e a qualquer forma que a busca de valores
básicos e de compreensão e sabedoria possa assumir. Gêmeos lida com
encontros de acesso fácil e com a mente concreta; Sagitário, com tudo que
expande o horizonte, tira a pessoa da existência rotineira e a incita a sonhar
grandes sonhos. Gêmeos representa o tipo de faculdade mental relativa a
controle do ambiente para maior conveniência pessoal e alimento do ego;
Sagitário é obcecado por horizontes cada vez mais amplos, pela sede de
grandes aventuras além do que lhe é familiar.
Um Ascendente Gêmeos indica em geral uma avidez de conhecimento e a expectativa profunda de que é mediante o conhecimento e uma
multiplicidade de sensações e contatos que se descobrirá a própria identidade individual. Na verdade, o uso de processos racionais será muito
importante, mas o perigo é a pessoa se ver colhida por uma teia de pequenas preocupações, enunciados lógicos e experimentos, e ficar perdida num
176 labirinto de informações que, apesar de bem ordenado, pode ser vazio de um
sentido mais amplo e alheio a conseqüências sociais. O Descendente
Sagitário sugere que os relacionamentos devem se basear num esquema
mais amplo de valores. Sagitário proporciona a Gêmeos seus quadros de
referência abstratos, seus conceitos lógicos, sua insatisfação com o que
está a seu alcance imediato e temporariamente em moda. Possibilita uma
expansão da consciência por meio do relacionamento. A informação
pessoalmente assimilada, mesmo a percepção mental de sua própria
natureza essencial, deve ser posta em prática em termos da camaradagem
humana e da comunhão de valores com mentes superiores.
Quando Sagitário é o signo em ascensão, o indivíduo pode gostar da
vida ao ar livre e de viajar - ou, pelo menos, assim reza a tradição! -, mas,
muito mais significativo que isto, ele é uma pessoa que passará a
compreender o que e quem ele é através do envolvimento com uma grande
causa, uma convicção social ou religiosa, uma busca da verdade. Essa
verdade buscada pode ser considerada tão importante que o indivíduo
procura promovê-la ou propalá-la com um zelo em geral fanático, ou pelo
menos com grande dedicação. Ele pode encontrar sua própria verdade e o
seu próprio dharma através do fato de ensinar a outros aquilo que lhe atiçou
o entusiasmo; mas ele necessita da influência polarizadora da mente mais
precisa, mais empírica e analítica de Gêmeos. Ele deveria, ao menos
teoricamente, procurar parcerias que cooperassem com ele ao longo de
diretrizes práticas, talvez ao longo de várias modalidades de
empreendimentos, de modo que suas generalizações e seu expansionismo
possam ser alimentados por uma variedade de dados relevantes e por
relacionamentos de muitos níveis.
Gêmeos na cúspide da quarta Casa tende a provocar situações
mutáveis, enquanto o processo de integração da personalidade se verifica. A
árvore da personalidade pode ser como uma palmeira ou uma sequóia com
um emaranhado muito amplo e extenso de raízes não muito abaixo da
superfície, em vez de uma só raiz profunda. A concentração em sentimentos
fundamentais pode ser um tanto difícil. O indivíduo pode ter uma
sensibilidade especial para perceber múltiplos impactos e estímulos de
crescimento, mais do que uma sólida e segura compreensão daquilo que ele
realmente é e representa como pessoa. O perigo é o de um ego forte e
inteligente se desenvolver como um eficiente e talvez orgulhoso organizador
de complexas experiências vitais.
177 Nesse caso, muito depende do signo no Ascendente. Na maioria dos
casos, será Aquário ou Peixes; e no extremo Norte poderia ser Capricórnio,
uma influência estabilizadora. Um Ascendente Aquário pode acentuar o
idealismo e/ou a insatisfação social; um Ascendente Peixes tenderia a dar
um toque de transcendência e talvez de instabilidade psíquica ao
fundamento geminiano da personalidade. E as posições dos planetas na
quarta Casa poderiam modificar e polarizar consideravelmente as
características típicas de Gêmeos, ou aumentando-lhe o desassossego ou
estabilizando as estruturas intelectuais de que a pessoa depende para sua
segurança interior.
Quando a situação se inverte e Sagitário está na cúspide da quarta
Casa, conceitos filosóficos, religiosos ou tradicionais devem ser procurados
como raízes para a estabilização e fortalecimento da personalidade. Uma
ambição pessoal de deixar uma marca bem nítida na sociedade pode ser um
fator significativo. O lar inicial pode estar aberto a muitas influências e a
muitos visitantes. A mãe pode ter convicções religiosas intensas e
imprimi-las sobre a criança em desenvolvimento e adolescente. Pode haver
viagens na infância. Mais tarde, em ocasiões de crise, o indivíduo tenderá a
renovar seu vigor interno através de vigorosos atos de fé em seu destino e
na busca de justificação filosófica ou moral para seus sentimentos e quiçá
para suas ambições sociais.
Com Gêmeos no Meio-do-céu, as capacidades intelectuais devem ser
usadas ao máximo. A orientação de intelectuais, especialistas,
pesquisadores será importante na busca de um objetivo social ou profissional. Uma mente ágil pode ser muito valiosa para o indivíduo se ajustar às
exigências de qualquer situação pública que se apresente. Esse poder de
adaptação social e a capacidade de processar informação deve equilibrar a
determinação e talvez a presunção de justiça e o proselitismo de Sagitário
no nadir do mapa. O mapa de Franklin D. Roosevelt é um exemplo dessa
situação, mas os planetas em sua décima Casa e um grupo maciço do signo
de Touro foram ainda mais importantes para lhe determinar a personalidade
e o destino. O PAR CÂNCER-CAPRICÓRNIO
Esses dois signos têm sua origem nos solstícios, os momentos em
que as duas polaridades do poder solar da vida se encontram numa con178 dição de desequilíbrio máximo. Em Câncer, a força do dia está no auge de
seu poder, muito embora a força da noite não esteja de modo algum anulada,
e daí em diante aumentará lentamente o seu vigor. Em Capricórnio, a força
da noite é tão dominante quanto o pode ser sempre. Nessas condições, as
características de uma dessas duas forças são exageradas nesses sígnos
zodiacais. Essa ênfase serve a uma finalidade básica na ordem geral do
ciclo zodiacal: uma das duas polaridades é revelada em todas as suas
implicações e limitações.
Em Câncer, o Sol, que estava se deslocando para o norte em
declinação - isto é, os poentes ocorriam por três meses ao norte do oeste
exato -, "se detém", o que representa o significado etimológico da palavra
"sol-stício". Isso simboliza uma inversão abrupta do processo que esteve
decorrendo durante metade do ano. O anseio geminiano de conquistar mais
espaço vital e de acumular conhecimento através de todo tipo de experiência
pára. Simbolicamente, o jovem que estava espalhando suas energias ao
experimentar uma multiplicidade de coisas obtém um emprego, casa-se e se
estabelece para se tornar chefe de família. Nesse sentido, Câncer
representa o poder estabilizador de um lar. As energias vitais estão sendo
focalizadas, e um lar pode ser um foco de atenção estreito e exclusivista,
preparando o cenário para o nascimento e a educação do filho.
Essa focalização de energia pode operar em vários níveis. Albert
Einstein tinha um Ascendente Câncer. Suas idéias levaram à concepção de
um universo finito e esférico, e ele estava preocupado em formular um
principio básico que abrangesse todas as conhecidas manifestações de
energia. Dado que o tipo de Câncer luta pela concretização da Unidade na
raiz de todos os modos de experiência, ele pode ser levado a algum tipo de
realizações místicas. O signo de Câncer está, em geral, associado a dotes
psíquicos, mas a validade dessa crença depende, em grande parte, do que
se entenda por psíquico. A clarividência costuma ser um processo holista
em que a essência e o sentido de uma situação como um todo são
percebidos pelo clarividente como um símbolo ou como uma cena.
Característica aqui é a atividade totalizadora do todo. Construir um lar - e
não meramente uma casa física - é uma atividade totalizadora. O casal
bipolar homem-mulher é, idealmente, um todo reconstituído, potencialmente
procriador porque está estabilizado como uma só unidade social e biológica.
Capricórnio também está relacionado com a conquista da integração,
mas enquanto Câncer diz respeito à estreita unidade biopsíquíca de uma
situação pessoal, Capricórnio lida com instituições políticas ou adminis179 trativas de grandes proporções de um estado nacional complexo. As nações
modernas, na maioria dos casos, não são, em sua origem, compostas de
pessoas da mesma raça ou cultura; aliás, o propósito de um estado
nacional - ao menos espiritualmente - é o de integrar diferentes raças e
culturas. Os problemas que todas as nações ocidentais têm enfrentado, e
ainda enfrentam, surgem do fato de se obrigar vários grupos étnicos distintos
a interagir e a cooperar com a manutenção da ordem estabelecida e
sobretudo de uma perfeita união. A França é um caso típico, mas também o
é a Grã-Bretanha e, é claro, também o são, em sentido especial, os Estados
Unidos.
Um Ascendente Câncer tenderá a fazer a pessoa preocupar-se com
metas muito definidas, talvez intelectualmente formuláveis ou funcionais na
prática. As questões são nitidamente definíveis e envolvem personalidades
individuais. Um Ascendente Capricórnio leva a pessoa a descobrir a própria
identidade e o próprio destino essenciais em atividades que envolvam a
integração de fatores distantes ou de antagonismos básicos que só se
podem integrar mediante sistemas estritamente lógicos ou por meios legais
que exijam algum tipo de força policial para fazer valer modelos de ordem.
O que talvez seja ainda mais importante é que a pessoa com Ascendente Câncer confiará mais no uso do poder pessoal e do poder dinâmico do
amor, ao passo que a de Ascendente Capricórnio recorrerá a amplos
conceitos ou técnicas de organização impessoais ou suprapessoais. Carl
Jung tinha um Ascendente Capricórnio e seu sistema de psicologia profunda
sublinha a idéia de que o poder dos arquétipos do inconsciente coletivo é,
afinal, mais importante do que o dos sentimentos estritamente pessoais ou
do que os conceitos intelectuais. De outra parte, Adler, outro psicólogo que
também dissentiu da escola de Freud, tinha um Ascendente Câncer, e ele
acentuou a importância da reação puramente pessoal a algum tipo de deficiência e a vontade de poder, que compensa os sentimentos de inferioridade
exprimindo agressividade.
A pessoa com Câncer no Ascendente também usará esse processo
de compensação pessoal, mas principalmente ao estabelecer associações
com outras pessoas. Ela receia defrontar-se com elas numa interação de
pessoa para pessoa. Pode ocultar-se sob amplos conceitos de generalizações sociais capricornianas. Ela tem de construir uma persona social,
precisa interpretar um papel em que possa parecer superior aos outros;
e a clarividência pode vir a representar um meio admirável para impressionar
as pessoas com que entre em contato com sua faculdade de percepção
180 privilegiada, ao passo que, ao mesmo tempo, a pessoa tem, interiormente,
uma dolorosa consciência de sua própria insegurança individual.
Por outro lado, a pessoa com um Ascendente Capricórnio tem
necessidade de pessoas com que possa se relacionar individualmente, pois
sem esses encontros concretizadores e essa íntima emparia interpessoal
ela pode sentir-se pessoalmente muito envolvida em esquemas ambiciosos
e em planejamentos sociais de grande escala, ou em realizações místicas e
cósmicas. Capricórnio pode relacionar-se a experiências e a faculdades que
muitas pessoas chamariam "místicas", mas a relação é antes com o tipo de
consciência capaz de operar - ou que deseje intensamente operar - em
termos de um tipo de ordem transcendente, de um uso cósmico e - no
verdadeiro sentido dessa palavra tão maltratada - oculto de poder. Pode
tender a oprimir outras pessoas com esse poder, buscando súditos
potenciais a fim de cumprir o que considera seu destino. Pode ser uma
espécie catabólica de destino.
Uma quarta Casa com Câncer na cúspide indica um ser humano em
que as características arquetípicas associadas ao número Júpiter - no
simbolismo numérico, talvez o mais universal de todos os sistemas
simbólicos - são muito fortes. Isso acontece porque Câncer é também o
quarto signo do zodíaco. Aliás, a identidade de sentido tão acentuada que os
astrólogos atribuem a Câncer e à quarta Casa só se pode justificar em
bases numerológicas. O número Júpiter é o símbolo da incorporação concreta e
dos sentimentos mais fundamentais associados com a operação das
energias vitais e com suas implicações psíquicas - os impulsos básicos
estudados pelos psicólogos. Esse número define o processo de integração
quando opera no nível biopsíquico dentro da consciência humana.
Relaciona-se ao tipo de inteligência que funciona como servo obediente da
força vital a fim de proporcionar um fundamento seguro para o crescimento
da personalidade - uma inteligência cujas ações são controladas por
conveniência, empirismo e adaptação a necessidades orgânicas concretas.
Essa inteligência está relacionada com a Lua no simbolismo astrológico, e a
Lua é tida como regente do signo de Câncer. Refere-se à mãe só porque é a
mãe que cuida do bebê incapaz de satisfazer as próprias necessidades - a
necessidade de se alimentar, de se vestir, de se abrigar, de se limpar e
também de segurança e amor.
Uma quarta Casa canceriana se relaciona, portanto, à necessidade
particularmente forte e provavelmente vitalícia do indivíduo de focalizar muito
181 de sua atenção em sua capacidade de se adaptar a condições variáveis
em sua vida particular. Isso acentua a importância não só da vida do lar mas
de tudo quanto se refere ao processo de integração da personalidade.
Entretanto, tal concentração sobre o que está próximo, o orgânico, os
sentimentos e sobre alguma espécie de imagem materna pode tornar-se
opressiva se não for integrada com o que a décima Casa, de Capricórnio,
implica; vale dizer, uma preocupação igualmente intensa em estabelecer-se
com segurança numa posição social. Essa posição propicia o poder social,
o dinheiro, necessário para gerir um lar seguro e satisfatório.
Quando a situação se inverte, e Capricórnio encontra-se no ponto do
nadir no mapa, os interesses públicos podem dominar a vida particular de
uma pessoa - isto é, se nenhuma "influência" planetária especial atuar na
quarta e na décima Casas. No entanto, as atividades profissionais ou sociais
tenderão a ser determinadas pelo utilitarismo. Na verdade, a vida pública ou
profissional deve ser gerida com um agudo senso de ajustamento aos
estados de humor rapidamente cambiantes da comunidade. Se o indivíduo
identificar a própria personalidade da quarta Casa com um propósito amplo,
social ou cósmico - Capricórnio -, ele necessitará realmente de flexibilidade
de resposta, de um senso de oportunidade e de um senso "psíquico" do que
é vital e aceitável a seu público para se sair bem. Com essa posição, a
pessoa na maioria das vezes obtém um Ascendente Libra. Isso, é claro,
acentua a preocupação com as questões e os valores sociais, assim como
a capacidade de lidar com grupos - e, fazendo-o, descobrir a própria
identidade. O PAR LEÃO-AQUÁRIO
Os quatro signos cardeais do zodíaco se referem aos quatro tipos de
atividade solar mais característicos no que respeita à natureza na biosfera
terrestre - os tipos equinocial e solsticial. Esses modos de atividade se
tornam "fixos" em Touro, Leão, Escorpião e Aquário. Eles são fixados nos
quatro tipos específicos de organismos humanos; são condensados,
concentrados e dotados de formas características plenas de tipos
específicos de substâncias - e sabemos que substância ou matéria é
simplesmente um estado condensado de energia. Quando uma pessoa
criativa compõe uma sinfonia ou pinta, ou quando um ator encarna no teatro a personagem de uma peça, ela projeta sua visão pessoal pelo fato de
reunir os materiais estéticos que sua cultura lhe pôs à disposição ou que ela
selecionou de seu ambiente natural. Ela "fixa" esse material numa forma que
exprime seu caráter pessoal, ou, durante algum período coletivista, o caráter
de sua cultura, de sua religião ou do estilo de vida comunitário.
Em Touro, a impulsividade equinocial da força do dia se transubstancia e incorpora por meio do uso de materiais disponíveis na biosfera. Em
Leão, as características personalizantes do solstício de verão recebem
uma forma individual em que uma espécie de vida e uma pessoa conscientemente desenvolvida se vêem corporificadas e refletidas. No setor
oposto do zodíaco, Aquário dá forma a um todo social estabilizado - um
grupo étnico ou uma nação - produzindo o que chamamos uma cultura. Uma
cultura se exprime numa ampla variedade de formas de arte, formas sociais,
clubes, recintos para o debate de idéias novas ou velhas etc. Uma cultura só
se pode desenvolver onde a vontade social tiver estabelecido seu domínio
sobre os heterogêneos desejos e opiniões dos membros separados da
comunidade, quando tiver aparecido um "estilo de vida" definido.
O indivíduo com um Ascendente Leão procura descobrir quem é,
criando espelhos nos quais possa projetar e revelar à própria consciência
qual é o seu potencial inato original, ou as potencialidades de sua alma e de
seu dharma. Ele procura se encontrar em suas criações, qualquer que seja
o nível em que essas criações se incorporem; portanto, a criação pode ser
um filho, uma obra de arte, um tipo específico de atuação social etc. Se
entendermos bem esse processo, dois fatores se sobressairão claramente.
Primeiro, o indivíduo com Ascendente Leão tem de impor seu desejo de
autoprojeção sobre todos os materiais que lhe sejam necessários; ele
precisa ver que eles estão disponíveis e reagem favoravelmente à projeção
de sua imaginação e de sua força de vontade - em sânscrito, Kriyashakti e
Ichchashakti. Quando esses "materiais" necessários são outros seres
humanos, a pessoa de Leão torna-se aquela que precisa liderar e mesmo
governar as pessoas ou os projetos sociais. Mas o segundo fator, que não
se deve esquecer, é que esse intenso desejo de autoprojeção se enraíza no
fato, e é condicionado por ele, de o indivíduo não estar seguro do que ele
essencialmente é. Ele tende a ser socialmente inseguro porque não está
certo acerca de seu dharma. Precisa provar a si mesmo, descobrir quem ele
é no espelho de suas criações. Seus gestos grandiosos podem, de fato, ser
compensações dessa deficiência interior. A todo custo, ele precisa descobrir
como as pessoas reagem a ele, e talvez testar sua força com a subser183 182 viência delas. Para ser capaz de exprimir seu próprio ser, só obscuramente
compreendido, ele precisa ser capaz de manipular produtos culturais e,
portanto, símbolos, palavras e conceitos aquarianos. Ele se avém com seus
parceiros em termos de vastos conceitos - sociais, culturais e ocultos.
Esses conceitos são necessários para proporcionar formas básicas para
sua vontade de expressão. Assim, o Ascendente Leão deve interagir com o
Descendente Aquário.
Quando a situação se inverte e o signo de Aquário está em ascensão
por ocasião do nascimento da pessoa, esta tende a se identificar,
espontânea e intuitivamente, com sua cultura e com todos os benefícios que
ela lhe proporciona, ou com grandes sonhos de reforma, desafiando velhas
estruturas, agindo como pioneira rumo a uma Nova Era. Então, pelo fato de
essas formas culturais poderem ser vazias de verdadeiro sentido vital, salvo
sendo personalizadas, o indivíduo buscará parceiros que cooperem com ele
- ou parceiros em atividades culturais ou em reformas e talvez em
atividades revolucionárias. Essas parcerias podem ter um caráter muito
emocional, porque o indivíduo demandará uma cooperação sincera e, em
geral, com exclusividade. Quando o signo de Leão está na cúspide da quarta Casa, a vida
doméstica de uma pessoa e o desenvolvimento de sua personalidade podem
estar condicionados por um sentimento de orgulho e pelo desejo de viver
numa Residência ao menos relativamente suntuosa, que se tornará cenário
para sua auto-expressão, ou, quando nada, em sintonia com a necessidade
de exteriorização do que a pessoa sente que lhe pertence por direito de
destino. Richard Wagner foi um excelente exemplo de tal situação. O
processo da quarta Casa para a integração da personalidade pode assumir
aspectos dramáticos, talvez beirando, por vezes, o melodrama. A pessoa
com Leão no nadir de seu mapa astrológico pode ter uma mãe régia, mas
possessiva. Onde quer que esteja, ele quer ser o "senhor do feudo" - e bem
pode ser um feudo todo fortificado de muros do ego.
Aquário no zênite normalmente indica confiança da pessoa criativa
nos modelos sociais e profissionais como campos para projeção e
estabilização de seu poder pessoal. Ela geralmente busca algum campo de
ação pública relativamente amplo, e talvez idealista; deseja um palco
espaçoso onde possa representar seu papel, um papel em que possa brilhar
individualmente. Toda sua comunidade deve ser esse palco, ou ele pode ser
184 um setor profissional que se relacione com novas invenções ou que lhe
proporcione a oportunidade de se tornar líder ou profeta.
Quando Aquário está na cúspide da quarta Casa natal, a busca de
integração pessoal deve ser profundamente afetada por questões sociais, e
a vida doméstica pode ser inspirada ou até invadida por sonhos idealistas ou
revolucionários. Então Leão no Meio-do-céu se manifestará como a
tendência a derramar energias de modo emocional e dramático sobre tudo o
que possibilite a realização dos ideais de Aquário. Em tal situação,
costumamos encontrar um Ascendente Escorpião ou Libra, e isto acentua
ainda mais o sentimento de identificação com grupos sociais ou ocultos. O PAR VIRGEM-PEIXES
O tipo Virgem caracteriza-se pelo temperamento analítico e crítico, e
pela necessidade íntima de reorientar ou repolarizar as energias essenciais
de sua natureza pessoal-emocional. Virgem é um símbolo de crise
psicológica e também pode referir-se a saúde precária ou a um profundo
sentimento de que é preciso fazer algo com relação à saúde. Virgem segue
Leão, assim como a atribulação normalmente segue a manifestação
demasiado pessoal de nossa necessidade íntima de auto-expressão a todo
custo. Mas também pode significar progresso rumo a um plano de
consciência mais elevado e à metamorfose pessoal.
A pessoa de Ascendente Virgem procurará se distinguir por meio de
suas transformações progressivas, de suas conquistas espirituais, de seus
rejuvenescimentos físicos. Em alguns casos, ela pode alcançar muito
através de um senso de humildade e de uma vontade de servir; em outros,
haverá muita crítica ou insistência em realizações técnicas. Pode haver um
profundo anseio de pureza e até de santidade, o que pode levar a pessoa a
procurar enganar-se a si própria e a assumir atitudes devocionais pouco
consistentes.
O tipo de pessoa com o signo de Virgem em ascensão relaciona-se
com seus associados mais íntimos de uma maneira própria de Peixes; e,
embora crítico como indivíduo, pode facilmente expor-se em demasia a seu
par amoroso ou associado. Ele anseia por se perder numa coletividade ou
numa causa, apenas porque está procurando alcançar seu status individual
como alguém que passa por uma metamorfose pessoal. Ele precisa se
185 devotar a qualquer pessoa ou coisa que lhe pareça incorporar o estado de
ser que constitui a meta de sua metamorfose.
Peixes simboliza um estado de crise social coletiva. Na etapa da vida
representada por este último signo do zodíaco, o indivíduo se vê açoitado por
tormentas sociais contra as quais nada pode fazer. Ele é controlado pelas
conseqüências fatais dos "pecados" de seus pais, e de seus ciclos
passados como indivíduo. Ele precisa renunciar a todas as coisas sólidas, a
todo conforto ou segurança, e perder toda confiança em estruturas sociais,
culturais ou religiosas, para renascer em Áries como verdadeiro indivíduo,
uma fonte de nova vida. Em Virgem, a pessoa precisa abandonar as
limitações pessoais que a amarram. Em Peixes, ela deve renunciar sua
lealdade a antigos deuses e a velhas leis e encarar o novo Deus cujo
semblante ainda não foi revelado.
O tipo com Ascendente Peixes pode ser altamente receptivo ao
inconsciente coletivo - talvez um médium, talvez um verdadeiro vidente.
Mas pode também ser um cruzado, um líder de exércitos ou de grupos
dedicados a um futuro maior para sua nação ou para a humanidade. Essa
mesma receptividade em relação ao desconhecido demandará parcerias de
um crítico tipo de Virgem. A pessoa com Ascendente Peixes reclamará de
seus entes queridos que experimentem metamorfoses indefinidamente.
Ela pode exigir uma disciplina rigorosa e uma conduta imaculada de seus
associados. Tendo sua visão absorvida por vastas transformações, ela em
geral enfrentará com impaciência e meticuloso cuidado as trivialidades do
dia-a-dia. Ela mesma se baseará na própria intuição, mas procurará
encontrar em seus parceiros intelectualidade e exatidão técnica, ou exibirá
essas características de Virgem em seu trato com outros. Virgem no nadir significa Peixes no zênite. A vida pública e/ou
profissional deve estar afeta a grandes questões sociais, sobretudo em
termos de uma transformação do status quo. Albert Einstein - com o signo
de Câncer no Ascendente - é um bom exemplo disso, pois sua obra
envolveu-o diretamente em mudanças de espantosa magnitude na condução
dos negócios internacionais. Ele enfatizou o uso da intuição mesmo nas
descobertas científicas, e suas raízes ancestrais tiveram implicações
trágicas. Peixes no Meio-do-céu costuma favorecer uma profissão na esfera
musical, como no caso de Richard Strauss, mas um enfoque pisciano de
nossa participação na sociedade pode assumir muitas formas. Muito
depende, como sempre, de saber se há ou não planetas situados na décima
Casa e quais são eles. O grande humorista Will Rogers tinha um
Meio-do-céu pisciano. O humor, em certo sentido, se relaciona a situações
de crise, porque desafia supostos valores e aparências, em especial com
relação a figuras e instituições públicas. Por outro lado, o papa Pio XII, com
um Meio-do-céu pisciano e um Ascendente Sagitário, liderou uma
organização religiosa numa época de crise. Dado que Virgem e Peixes são signos do zodíaco que se referem a
estados críticos da evolução da consciência e da capacidade de usar o
poder de forma construtiva, é de esperar que, quando esses signos se
encontram no meridiano natal de um indivíduo, este tenda a alcançar o poder
e a realizar seu destino em meio a transformações pessoais e sociais. Ele
talvez descubra qual lugar deve ocupar no mundo por meio do esforço para
enfrentar questões em situações pessoais ou sociais que lhe desafiem o
impulso de servir, ou para desempenhar algum papel em levantes
revolucionários.
Virgem na cúspide da quarta Casa deve normalmente acarretar muita
auto-análise e muita autocrítica no processo de integração da personalidade. Se a situação for inversa e Virgem estiver no Meio-do-céu - e Peixes,
portanto, na cúspide da quarta Casa -, podemos encontrar uma pessoa que
se identifique com amplas tendências sociais numa ocasião em que pode
ser seu destino pessoal centralizar forças para uma mudança radical. Isso,
por sua vez, força-a a assumir uma abordagem crítica, característica de
Virgem, das instituições sociais ou de modelos profissionais estabelecidos.
Vemos isso fortemente acentuado no mapa astrológico do grande
iconoclasta Nietzsche e no de Benito Mussolini, promotor do fascismo e do
estado administrativo. (Mussolini usou até óleo de rícino como instrumento
de poder político, pois seus correligionários forçavam os opositores políticos
a beber uma grande quantidade desse produto na noite anterior a decisivos
pronunciamentos políticos e à votação, com os resultados intestinais que 186 O valor das tradições ancestrais, geralmente acatado sem discussão, pode
ser posto em dúvida; pode haver muita preocupação com o aprimoramento
da situação do lar. A influência materna pode levar a interesse por dieta e
saúde; o filho pode ver-se confuso e transtornado por uma mãe dada a
criticar. Se o signo no Ascendente for Câncer, há a possibilidade de haver
um forte complexo, induzido pela mãe, contra o qual o adolescente talvez se
rebele mais ou menos eficazmente. Se o Ascendente for Gêmeos, a
probabilidade é de haver uma ênfase maior nos processos intectuais e em
métodos analíticos. 187 seriam de esperar para as vítimas!) Lênin foi outro exemplo, com um
Ascendente Escorpião sugestivo de uma apaixonada identificação com
forças coletivizantes; seu nadir pisciano condizente com uma nação em
crise, às portas de uma total transformação.
Ao encerrar este capítulo, devo ainda salientar que o que ficou dito
indica tendências que podem ser profundamente modificadas pela presença
de planetas nas Casas angulares e por suas relações com outros planetas.
De mais a mais, é imprescindível considerar os graus do zodíaco nos quatro
ângulos de um mapa. Mas isso já diz respeito a outro campo de estudo, que
está pleno de ambigüidade e de afirmações confusas, ainda que muito
significativas. Só posso dizer aqui que símbolos de graus podem
acrescentar uma nova dimensão à interpretação do caráter interno dos
ângulos e de todos os planetas. Eles indicam, ao menos hipoteticamente, a
qualidade interior da situação básica e a atividade representada pelos
ângulos e pelos planetas localizados nesses graus; todo o conjunto de 360
graus, teoricamente, pode associar-se ao conjunto de 64 hexagramas do I
Ching. Mas, para fazer isso, a série cíclica de símbolos de graus precisa
provar a validade por sua consistência interna e pelas inter-relações
estruturais dos símbolos, quando eles são relacionados de vários modos.
O único conjunto que acredito satisfazer esses requisitos é o dos
Símbolos dos Sabeus, registrados na década de vinte por Marc Edmund
Jones e EIsie Wheeler, e que reproduzi com a permissão de Marc Jones em
Astrology of Personality. Todavia, quando esse livro foi escrito - 1934-36 -,
eu ainda não tinha feito suficiente uso desses símbolos para compreender
que sua formulação, e especialmente sua interpretação, precisava de uma
profunda revisão. Marc Jones procurou fazer isso em livro posterior, Sabian
Symbols, mas eu pessoalmente não me dei por satisfeito com os resultados.
Uma série de artigos que escrevi para American Astrology em 1945-46, The
Wheel of Significance, também deixa muito por fazer. Ainda assim, mesmo
na forma em que estão, esses símbolos podem representar um instrumento
importante nas mãos de um intérprete intuitivo que não lhes sobreponha um
ponto de vista filosófico ou social, mas deixe todo detalhe da imagem ou
cena simbólica falar por si mesmo. 188 Os Planetas nas Doze Casas A relação entre um planeta e uma Casa pode ser interpretada de dois
modos. Por um lado, o planeta numa Casa indica que o tipo básico de
experiências a que a Casa se refere pode ser gerido mais satisfatoriamente
pela função fisiológica e em especial pela função psicológica simbolizada
pelo planeta. Por outro lado, o fato de um planeta se localizar numa
determinada Casa sugere que o caráter das experiências representadas por
essa Casa afetará o modo normal de operar da função planetária. Para
ilustrar este último ponto, poderíamos dizer que se uma pessoa vive numa
região ártica, seu fígado e seu impulso para a realização física operarão de
um modo distintamente diverso do que se poderia esperar nos trópicos.
As Casas costumam ser associadas com vários tipos de
circunstâncias da vida, e essa interpretação é correta até certo ponto. Numa
astrologia estritamente centrada na pessoa e humanista, o essencial é a
experiência do indivíduo sob essas circunstâncias (circunstâncias significa
literalmente o que circunda aquele que experimenta); em outras palavras, o
aspecto subjetivo das Casas é salientado mais que a situação objetiva que
induziu a experiência. Isso parece muito mais importante porque as mesmas
circunstâncias externas podem produzir diferentes experiências em
diferentes indivíduos, ou mesmo em diferentes períodos na vida de um
mesmo indivíduo. O que importa psicológica e holisticamente é a atitude do
indivíduo para com o que está ocorrendo.
189 Um planeta numa Casa indica qual o tipo de atividade funcional
condicionará naturalmente essa atitude. É "natural" a um gato o desejo de
devorar pássaros, mas o gato pode ser adestrado para não caçar pássaros.
Em termos do equilíbrio ecológico da natureza, entretanto, é "melhor" que
todo organismo vivo aja de acordo com seu instinto, sendo a morte apenas
uma fase do vasto processo rítmico da natureza. No Bhagavad-Gita, a divina
Manifestação, Krishna, ordena a seu discípulo Arjuna que siga seu próprio
dharma, vale dizer, aquilo que no homem é o consciente, equivalente do
instinto compulsivo e inconsciente de animais e plantas. Arjuna, chefe da
casta dos Guerreiros, é instruído a ferir seus inimigos não sob o impulso do
ódio pessoal, mas como um agente consagrado da Vontade divina, deixando
essa Vontade responder pelos resultados da luta.
Se, portanto, Marte se situar na primeira Casa de uma pessoa, essa
pessoa achará "natural" se comportar como alguém dotado de impulsividade
marciana; assim fazendo, ela terá "melhores" condições de chegar a
compreender sua própria "verdade ôntica" essencial ou identidade espiritual.
Por outro lado, nessa pessoa, a função marciana tenderá a ser fortemente
individualizada, porque seu propósito básico será o de revelar ao indivíduo
aquilo que ele realmente é. A função marciana será mais eficiente - cumprirá
mais fielmente sua finalidade - quando for usada em termos das questões
referentes à primeira Casa, e não, por exemplo, em termos dos amores e
filhos da quinta Casa, ou da administração de assuntos pessoais ou
conjugais própria da segunda e da oitava Casas etc.
Isso, obviamente, não quer dizer que a função de Marte não possa
operar em todas as circunstâncias da vida em que ela seja necessária; mas
o caráter típico dessa operação, no caso mencionado, deve levar a marca
de um propósito altamente individualizado e, ao menos em certo sentido,
relacionar-se constantemente com o problema central da autodescoberta, a
fim de ter o máximo valor para a pessoa com Marte na primeira Casa.
Creio que só quando esse enfoque básico dos planetas e de suas
posições nas Casas natais for bem compreendido, o estudante de astrologia
poderá usar esse instrumento astrológico específico com proveito. A
dificuldade de apresentar exemplos específicos é a de que a posição por
Casa de um planeta constitui apenas um dentre muitos fatores que
interagem constantemente. Fique bem claro, entretanto, que um planeta em
qualquer Casa, ou em qualquer signo do zodíaco, sempre conserva seu
caráter funcional básico. O conceito tradicional de que um planeta é forte
ou fraco, ou está em exaltação ou detrimento em certas Casas e posições
190 dos signos está franqueado a debates; seja como for, força ou fraqueza não
muda o caráter funcional do planeta. Quando muito, pode apenas indicar se
as circunstâncias e a constituição genética são mais ou menos favoráveis
para a operação da função. Uma função relativamente fraca pode dominar a
consciência do organismo e talvez encontrar substitutos para a ação,
quando essa ação for essencial à sobrevivência ou ao propósito básico do
indivíduo; além do mais, precisamos compreender que os chamados
aspectos inarmônicos também podem liberar grande vigor. Não obstante, a
posição de um planeta muito próximo a um dos ângulos de um mapa torna
sua função um traço proeminente do enfoque básico pelo qual a pessoa
encara a vida.
O que se segue deve apenas ser considerado como uma série de
enunciados gerais ou diretrizes para interpretação. Repito que muitos fatores
podem modificar o que aí se diz, e nenhum astrólogo pode dizer ao certo em
que nível a função do planeta operará na vida do indivíduo cujo mapa esteja
sendo estudado, a não ser que se conheça ou sinta com profundidade
intuitiva o estado de consciência e o nível evolutivo desse indivíduo. Ainda
assim, não é possível afirmar nada com absoluta certeza porque o indivíduo,
na maioria dos casos, é realmente livre para decidir quanto ao tipo de reação
que terá diante de qualquer desafio básico.
O SOL. Em cada Casa, o Sol indica que o tipo de experiência a que se
refere a Casa tenderá a demandar uma liberação espontânea e ao menos
relativamente poderosa de energia vital
Na primeira Casa, essa energia deve iluminar e suster a busca de
identidade e a percepção intuitiva de quem realmente se é, ou da própria
auto-imagem. A pessoa com o Sol a ponto de se elevar pode experimentar
um entusiasmo interior, um ponto de vista novo, ou simplesmente uma saúde
vigorosa que lhe permita mostrar o que ela é de uma maneira distinta e
convincente. É nessa busca de identidade e em todos os feitos que exijam
auto-afirmação pessoal e intensidade emocional que a função do Sol será
requisitada a operar mais eficazmente. O aspecto negativo dessa posição
pode ser orgulho e de "in-solência".
Na segunda Casa, o Sol tende a estimular a produção de riqueza
interior ou exterior, isto é, a transfusão de energias coletivas, ancestrais ou
sociais na personalidade; o resultado pode ser que essas energias coletivas
- que podem manifestar-se como dinheiro - potenciem exageradamente a
individualidade da pessoa, que elas usem, em vez de serem por ela usadas.
191 Vitalidade pode se tornar possessividade, o "ter" pode suplantar o "ser". Por
outro lado, a pessoa pode tornar-se um administrador de riquezas muitíssimo
bem-sucedido e cumprir, desse modo, o seu destino individual.
Na terceira Casa, a vitalidade solar deve acentuar a faculdade de
adaptação ao ambiente, que em seu sentido caracteristicamente humano
significa inteligência. As atividades intelectuais atrairão um abundante fluxo
de energia. Experiências iluminadoras podem ser obtidas através do poder
da mente - uma mente, ao mesmo tempo, analítica e clara, o Sol na terceira
Casa não torna necessariamente a pessoa intelectual, no sentido usual
dessa palavra. Pode, entretanto, transformá-la numa poderosa força que
vitalize tudo quanto a circunda, como Abdul Baha, o filho do grande profeta
persa, que, durante quarenta anos de confinamento em Akka, levou a luz e o
amor a todos os seus companheiros.
Na quarta Casa, o Sol acentua o poder vivificante das experiências
interiores de integração pessoal e, em muitos casos, sugere um contato vital
com a própria ancestralidade, com o próprio lar e a própria tradição. As
raízes da personalidade são fortes, e experimentar-lhes o poder pode levar,
natural e espontaneamente, a algum tipo de iluminação. Mas o interesse pelo
lar e pela terra pode exigir uma grande difusão de energia. A autoconfiança e
uma profunda crença na própria "fonte" são características dessa posição,
mas pode significar também que se tem de buscar segurança e lutar para
obtê-las.
Na quinta Casa, o Sol pode, mas não necessariamente, revelar
criatividade artística e espontaneidade radiante na auto-expressão. As
forças vitais tendem a exprimir-se em ações aventurosas e talvez
especulativas, que costumam ser ricas de conteúdo emocional, mas em
geral egocêntricas e podem representar meramente um escape de pressões
que pareçam intoleráveis. O tema do amor talvez seja dominante - como no
caso do duque de Windsor. Também pode haver um forte impulso interior
para o uso do poder e talvez para a liderança, sobretudo em situações que
requeiram intensa vitalidade. Poder-se-ia citar o exemplo de Franklin D.
Roosevelí e o de Lênin.
Na sexta Casa, o Sol pode indicar a importância de seguir o caminho
da prestação de serviço, da devoção e do discipulado, pois um indivíduo
hábil pode iluminar esse caminho. O trabalho intenso ou a concentração
mental retirará sua energia de fontes de vigor localizadas no íntimo do
próprio indivíduo. As crises e os acontecimentos transformadores serão
enfrentados com muito ânimo e fé. Deve ficar claro para a pessoa que esses
192 acontecimentos críticos precisam e podem ser enfrentados com sucesso. E
de se esperar um senso de dedicação a uma tarefa altamente estimulante,
mas o Sol na Casa que também se relaciona com saúde e doença pode
significar a necessidade de a pessoa usar a própria força de vontade para
se curar. Não significa baixa vitalidade, mas a concentração de energias
vitais para o propósito de vencer alguma debilidade, o karma, ou o resultado
de más ações.
Com o Sol na sétima Casa, as forças vitais tendem a ser estimuladas
principalmente nas inter-relações pessoais. O indivíduo normalmente
alcançará a mais clara compreensão da finalidade básica de sua vida, pelo
fato de se associar com outros tendo em vista estabelecer um fundamento
em que um senso de co-participação para fins sociais possa se basear. O
indivíduo pode ser uma luz para os companheiros, ou talvez descubra sua
verdadeira vocação ao lidar com assuntos das relações interpessoais como fez o psicólogo Carl Jung. Num sentido negativo, ele pode ser um
autocrata que usa os companheiros para satisfazer seu objetivo de domínio.
Seja como for, os relacionamentos interpessoais exigirão e receberão muita
atenção; eles terão o melhor do indivíduo, de acordo com o caráter de seu
ser e de seu destino.
Na oitava Casa, o Sol pode favorecer os resultados de qualquer
relacionamento e tudo quanto aumente e ilumine o senso de união íntima e
de integração com um processo grupai, com um ritual social ou oculto. Pode
estimular a capacidade para a administração de negócios ou para a
identificação com qualquer poder ou entidade que pareça capaz de ajudar o
indivíduo a trespassar a barreira do conhecido, do familiar e do egocêntrico.
Iluminará o uso que a pessoa fizer do poder nascido dos seus relacionamentos e daquilo que o passado recente de sua raça ou sociedade lhe
põem à disposição para ser usado; daí a referência a legados, nessa Casa.
Na nona Casa, o Sol ilumina o entendimento mas também pode indicar
uma ambição devoradora. Ele vitaliza todas as tentativas para expandir o
próprio ser ou o grupo. A atração exercida pelo estranho e pelo exótico pode
ser grande, como também pelo misticismo. As preocupações religiosas e
filosóficas são acentuadas, porquanto o impulso vital é no sentido de descobrir a base em que operam todos os relacionamentos sociais e cósmicos;
conseqüentemente, o significado da vida e de todos os acontecimentos. Os
"grandes sonhos" devem ser contemplados e estudados. O perigo é ver-se
a pessoa exageradamente motivada por ideais de grandeza, ou megalomania, a ponto de perder contato com os fatos do dia-a-dia.
193 Como a décima Casa é o campo da realização e das ações públicas
ou profissionais, o Sol nessa Casa pode significar sucesso exterior,
liderança, poder e prestígio social. Pode relacionar-se com o fato de ter um pai
ilustre ou a viver numa sociedade autoritária. Pode também significar que a
energia básica da natureza do indivíduo será exigida mais ou menos
constantemente para o controle de dificuldades, isto é, de situações
negativas. Quando um planeta está numa Casa, também podem surgir
problemas com relação ao tipo de força que esse planeta representa. Com
essa posição solar, costuma-se alcançar proeminência por meio de muito
esforço, mas em outros casos pode haver uma radiância natural,
espontânea e irreprimível na personalidade, que produz o fascínio dos
homens.
O Sol pode se encontrar na décima primeira Casa do mapa de
nascimento de pessoas cujo ímpeto interior no sentido das reformas sociais
ou culturais, ou mesmo de uma revolução, está no seu ponto de maior
intensidade, pessoas que podem imprimir uma nova vitalidade em grupos
sociais e culturais a que pertencem. A energia dessas pessoas se orientará
mais para o futuro do que para a satisfação esperada de modelos
tradicionais. Eles podem ser adeptos de uma causa - como o foram George
Washington, Sun Yat-sen ou o escritor Upton Sinclair. Mas também podem
ser excelentes administradores de bens sociais e acumular amizades ou
desenvolver gostos refinados.
O Sol na décima segunda Casa tende a lançar sua luz sobre os
negócios "não concluídos" do passado. O resgate do carma pode se tornar
uma atividade central na vida do indivíduo, o que pode significar a purificação
do subconsciente e o repúdio de todos os fantasmas da vida não vivida seja em termos do conceito de reencarnação ou com relação aos primeiros
28 ou 56 anos desta vida atual. O indivíduo pode precisar de grande energia
solar para desempenhar sua tarefa, e sua atenção será atraída
repetidamente para ela. A iluminação pessoal pode vir enquanto se está na
prisão ou confinado por crises fisiológicas, sociais ou psicológicas. O
indivíduo pode receber poder mediante a identificação com alguma grande
imagem do inconsciente coletivo, com base na qual pode recomeçar a vida.
A LUA numa Casa escolhe um campo de experiência em que a capacidade
de adaptação aos desafios da vida cotidiana tem mais probabilidade de ser
exigida. O indivíduo terá de tatear o seu caminho cautelosamente, pronto a
aceitar soluções acomodatícias necessárias e a tomar cuidado para não se deixar dominar por caprichos pessoais ou pelas exigências dos que
dependem dele ou dela como orientador ou como "mãe".
Na primeira Casa, essa faculdade lunar de adaptação e avaliação
instintiva de oportunidades e de perigos opera dentro de uma estrutura
individualista mais ou menos bem definida. O indivíduo necessita dessa
faculdade - que também pode se manifestar como confiança numa figura
materna - para compreender seu caráter exclusivo e seu próprio destino.
Experiências de autodescoberta, sob certos aspectos da Lua, podem ser
fugidias e irracionais. Num mapa feminino, a experiência da maternidade
pode ser decisiva e talvez estruture toda a vida.
Com a Lua na segunda Casa, um indivíduo tem de usar todos os seus
recursos sem rigidez, e permanecer receptivo ao que cada dia lhe trouxer.
Se for uma figura pública, um artista ou escritor, a reação do público
condicionará sua situação financeira. Todas as situações econômicas
tendem a ser fluidas. Uma pessoa com a Lua na segunda Casa pode ser
muito sensível às necessidades da vida e às exigências do inconsciente
coletivo.
Uma Lua na terceira Casa deve estimular a atividade intelectual e a
capacidade de encontrar o próprio caminho no que pode ser um ambiente
perturbado ou caótico. Os relacionamentos com irmãos e particularmente
com um parente do sexo feminino - ou com mulheres em geral - podem
estimular a imaginação e orientar o desenvolvimento de uma inteligência
aguda. É preciso objetividade para complementar sentimentos e dissipar
humores adversos.
Na quarta Casa, a Lua se relaciona, em grande parte, à influência
materna e ao sentimento que se tem para com o lar e a tradição. O indivíduo
pode, muitas vezes, retirar-se para suas bases psíquicas, talvez por medo
de confrontações perturbadoras. Uma forte sensibilidade para os
sentimentos das pessoas e para a atmosfera psíquica de lugares em que se
vive pode ser necessária à sobrevivência ou à paz de espírito; pode
também causar problemas em conseqüência de um enfoque demasiado
subjetivo das duras realidades da existência. Um exemplo disso é Helen
Keller, que, apesar de surda e cega, tornou-se uma pessoa conhecida e um
símbolo de corajosa adaptação como o auxílio de uma notável mulher.
A Lua na quinta Casa pode acentuar a imaginação poética, mas
também uma vida emocional instável, demasiado sujeita a impulsos
passionais. No entanto, aí a função da Lua é necessária para atuar como a
mãe dos filhos, ou como musa mística que inspira o artista ou músico. 194 195 Uma mulher que é mãe deve evitar manter os filhos presos psiquicamente,
muito embora eles possam necessitar muito de sua orientação.
Na sexta Casa, a Lua pode ocasionar extrema sensibilidade para as
necessidades de mudança e de reorientação pessoais. O indivíduo
necessita dessa função lunar para se haver com problemas de ajustamento
a condições de trabalho, geralmente intenso, ou a saúde precária. Em tempo
de tribulação, ele pode ansiar por um tipo materno de proteção, mas deve,
em vez disso, depender de sua própria capacidade para se adaptar e achar
soluções acomodatícias construtivas, ainda que isso possa parecer mero
utilitarismo.
Na sétima Casa, a Lua deve proporcionar a sensibilidade necessária
para o indivíduo se adaptar às idiossincrasias e exigências de um parceiro.
Flexibilidade em matéria de relacionamentos interpessoais, especialmente no
casamento, é muito importante. O próprio relacionamento deve ser
alimentado, e um cuidado ainda maior deve ser dedicado a ele do que ao
parceiro. E preciso selecionar um parceiro que possa responder à própria
projeção psíquica da pessoa, especialmente se estiver sendo considerada a
sétima Casa de um mapa masculino.
Na oitava Casa, a função lunar pode estar relacionada com a
capacidade de prever tendências no campo dos negócios e com a
necessidade de uma abordagem sensível dos estados de espírito normais. A
Lua nesse campo de experiência pode ser semelhante a um espelho mágico
que reflita forças invisíveis em ação. Mas, se em aspectos intensos com
alguns planetas essa Lua pode acarretar confusão, uma fascinação pelo
oculto e uma passividade em relação às forças elementares. Orientação e
uma mente analítica e prática devem ser extremamente valiosas.
A Lua na nona Casa indica a capacidade potencial de adaptar-se a
condições não-familiares e talvez exóticas ou transcendentes de existência,
ou a novos conceitos e símbolos. Essa é uma valiosa posição lunar para
pessoas envolvidas em grandes empreendimentos ou na busca de verdades
metafísicas ou de princípios abstratos. Ela tende a capacitar a consciência a
refletir o que a mente pode não ser capaz de analisar racionalmente. Em
alguns casos, pode produzir a vidência ou uma aguda compreensão de
profundas correntes na política, bem como a capacidade de formular
relevantes planos de ação.
Na décima Casa, a Lua indica uma capacidade de pôr em operação
grandes conceitos ou planos sociais quando fazê-lo for prático e acima de
tudo conveniente. As necessidades do momento e o estado de espírito do
196 público em relação aos assuntos sociais ou políticos são competentemente
avaliados, e a ação adequada se segue facilmente, a não ser, é claro, que a
função da Lua seja perturbada por outros fatores. O presidente Franklin D.
Roosevelt é um bom exemplo de uma Lua na décima Casa, mas com um
vigoroso Marte nas proximidades desafiando sua atividade pública. Gandhi é
outro exemplo.
Na décima primeira Casa, a Lua pode refletir as realizações de uma
sociedade e seu estilo de vida, conferindo ao indivíduo amizades
maravilhosas e sentimentos descontraídos, ou pode tornar esse indivíduo
agudamente consciente de falhas e injustiças sociais, e concentrar um
sentimento coletivo ou descontentamento público e talvez rebelião. No mapa
tradicional de Joana d'Arc, a Lua está em conjunção com Júpiter nessa
décima primeira Casa - situação bastante apropriada para alguém cujas
"vozes" levaram ao ressurgimento de seu país invadido e ao nascimento da
nação francesa.
Na décima segunda Casa, a Lua indica um dote psíquico, ou a
capacidade geral de refletir na mente o significado total da transição entre um
ciclo que se encerra e o nascimento de outro. Tudo depende do que for feito
com essa faculdade. Ela pode ser esmagadora e desconcertante. Pode
precipitar o carma, levando a uma espécie de acerto de contas. É preciso ter
cuidado com uma atitude passiva ou derrotista, e com uma receptividade
demasiada ao inconsciente coletivo, ou aos próprios complexos pessoais.
MERCÚRIO numa Casa indica o campo de experiência em que o poder de
comunicar informação, de lembrar os resultados e as causas de
experiências passadas, de estabelecer relacionamentos entre essas
experiências pode operar com a máxima eficiência. O que também é revelado
é o tipo de circunstâncias que requererão o uso desse poder de Mercúrio.
Quando esse planeta se encontra na primeira Casa, a pessoa tenderá
a usar suas faculdades mentais para descobrir a natureza de seu ser e
destino essenciais. Ela se verá diferenciada de outras pessoas por seu
enfoque intelectual dado a seus próprios problemas. Muito dependerá da
circunstância de estar o Sol acima ou abaixo do horizonte. No mapa do
místico hindu Ramakrishna, Mercúrio e Júpiter estão na primeira Casa, mas
por ocasião de seu nascimento o Sol e a Lua estavam em conjunção na
décima segunda Casa, o que, portanto, polarizou suas energias vitais
devocionais.
197 Na segunda Casa, pode haver necessidade de concentração
intelectual em problemas administrativos e financeiros, ou nos meios de
utilização de instrumentos de pensamento proporcionados por nossa cultura,
e talvez para aprimorar produtos naturais ou técnicas de produção ou de
aquisição. Pode-se obter dinheiro mediante esforços intelectuais.
Na terceira Casa, Mercúrio opera num campo de experiência para o
qual é particularmente adequado. A pessoa deve enfatizar as faculdades
intelectuais, qualquer processo de aprendizado e as questões relativas à
comunicação de informação, ao avaliar o ambiente e ajustar-se a ele. Essa é
uma ótima posição para experimentalistas no campo das ciências, como
Louis Pasteur e Luther Burbank.
Na quarta Casa, Mercúrio deve ser particularmente eficaz como poder
de concentração intelectual e também de discriminação em termos do que
melhor se poderá usar para proporcionar uma base sólida para segurança
pessoal e força de caráter. Em alguns casos, a mente, nessa Casa, é
dominada por tradições nacionais e religiosas.
Na quinta Casa, Mercúrio pode conferir dotes literários e a capacidade
de projetar os próprios impulsos emocionais em formas que possam ser
comunicados a outras pessoas. O impulso criativo pode, no entanto, ser
demasiado formalista e sistematizado, perdendo parte de sua
espontaneidade e franqueza. Por outro lado, a mente pode ser controlada
pelas emoções e pelos impulsos do ego.
Na sexta Casa, Mercúrio tende a relacionar-se com o trabalhador
intelectual, ou, pelo menos, mostra a importância de usar a própria mente
quando se está no trabalho, ou quando se está a serviço de uma causa ou
de uma grande pessoa a que nos devotamos. Como a sexta Casa se
relaciona com situações de crise e com a autotransformação, a mente deve
ser flexível, crítica, discriminativa e capaz de imprimir objetividade à vida
emocional - dos outros, bem como de nossa própria. Exemplos de Mercúrio
na sexta Casa são Carl Jung, Franklin D. Roosevelt e V. I. Lênin.
Mercúrio na sétima Casa favorece contatos com intelectuais e todas
as atividades que formalizam relacionamentos interpessoais - contratos e
acordos intelectuais de todos os tipos. A mente se desenvolverá e
amadurecerá por meio dos relacionamentos humanos mais do que pelo
estudo dos livros. Deve-se ser objetivo e claro nos relacionamentos.
Na oitava Casa, Mercúrio precisa elaborar os pormenores práticos de
contratos em todos os níveis. Deve emprestar objetividade a sentimentos de
comunhão e à busca do além. Nessa Casa, Mercúrio pode assumir um
198 caráter transcendental e maior profundidade, como foi o caso da vida de
Ralph Waldo Emerson e de Mary Baker Eddy, fundadora do movimento Ciência Cristã.
Na nona Casa, Mercúrio é convocado a definir, com a maior clareza
possível, conceitos abstratos ou intuições religiosas, ou planejar
cuidadosamente viagens distantes e tentativas de expansão em grande
escala. Pode ajudar a recordar sonhos e a relacionar experiências não
familiares à própria individualidade e propósito.
Na décima Casa, Mercúrio tem probabilidade de proporcionar uma
base intelectual à vocação do indivíduo. Deve definir claramente a própria
participação consciente na comunidade ou na sociedade em geral. A mente
tende a ser atraída por problemas sociais e profissionais que necessitem de
solução e que o indivíduo sente que pode solucionar.
Na décima primeira Casa, Mercúrio pode provocar muitos contatos
valiosos com pessoas de elevada estatura intelectual. A mente deve ser
usada para estudar e criticar o passado, e para planejar um futuro melhor.
Os amigos podem esperar estímulo mental de você, assim como
aconselhamento intelectual. É preciso tentar formular com clareza as
próprias esperanças e desejos.
Na décima segunda Casa, Mercúrio assinala uma vida voltada para o
interior, uma vida de meditação talvez dedicada a propósitos
transcendentes, ou talvez forçada a retirar-se pela sociedade ou por doença
vinda de sua atividade exterior. É preciso dar muita atenção a intuições,
palpites ou orientação interior. A mente pode fixar-se no cuidado de crises ou
de injustiças sociais, ou do próprio carma pessoal e de impulsos subconscientes.
VÊNUS numa Casa indica o campo de experiência em que o desejo de relações interpessoais e a comunhão de valores tenderão, espontânea e mais
eficientemente, a operar, e também o modo como esse tipo de experiência
pode liberar o significado pleno da pessoa.
Com Vênus na primeira Casa, uma pessoa provavelmente procurará
descobrir seu caráter ímpar e seu propósito individual de uma maneira aberta
e magneticamente atraente pois sentirá que essa descoberta envolve o
relacionamento com outras pessoas. Entretanto, ela tenderá a atribuir a si
mesma tudo quanto realizar em associação com outros. Ela quer, acima de
tudo, aquilo que experiências amorosas e valores culturais lhe possam
199 acrescentar. Ela atrai outras pessoas, mas geralmente para possuí-las ou
integrá-las em si mesma.
Na segunda Casa, o caráter possessivo de Vênus será provavelmente muito forte. O indivíduo pode encontrar em si o florescimento de uma
tendência significativa oriunda de sua cultura ou de seu passado ancestral,
levando esse passado a uma consumação. Deve extrair dele valor e sentido; quando se relacionar a riquezas, deve deixá-lo operar de maneira harmoniosa e significativa, sem subordinar o amor ou o significado às posses.
Com Vênus na terceira Casa, uma pessoa talvez queira comungar
valor e amor com pessoas que lhe sejam próximas, parentes e vizinhos.
Vênus nessa Casa confere um brilho à necessidade de aproveitar ao
máximo o próprio ambiente. Deve-se procurar embelezar, harmonizar,
integrar esse ambiente tanto física como psicologicamente, e também
imprimir calor ao mero oportunismo intelectual.
Na quarta Casa, Vênus tende a levar harmonia à situação do lar e a
interpretar o próprio senso de enraizamento numa família, numa terra, numa
tradição em termos da própria responsabilidade de levar à fruição os valores
que esse enraizamento implica. Um certo grau de introversão pode ser
valioso, pois o indivíduo precisa dar sentido a seus sentimentos.
Vênus na quinta Casa indica que uma pessoa pode avaliar melhor a
vida e compreender o significado de seu próprio caráter quando empreende
atividades criativas ou busca alguém que atue como elemento catalisador
para a revelação da verdade arquetípica de seu ser. O indivíduo precisa
projetar-se exteriormente a fim de ver a própria imagem refletida nos olhos e
no amor de alguma outra pessoa. Essa projeção pode ser frustrada
repetidamente, mas o desejo permanece. Pode significar autoprojeção no
próprio filho; e, se assim for, o que se precisa evitar é apego, e
possessividade exagerada.
Na sexta Casa, Vênus lança um brilho de esperança e fé sobre as
provas dos períodos de transição, porque o estado crítico entre duas
condições pode mais facilmente adquirir sentido em termos de todo o
processo da existência. A prestação de serviço pode impregnar-se de amor,
a rotina do trabalho por um entendimento mútuo entre empregado e
empregador. A vida emocional do discípulo pode concentrar-se no Mestre e
de fato render-se a ele, mas isso costuma envolver uma difícil transcendência do ego e repolarização emocional.
Teoricamente, a sétima Casa é o campo de experiências em que
Vênus pode verdadeiramente radiar, mas Vênus também pode insistir em
200 que toda relação íntima revele seu significado e valor mais profundos. A
qualidade do relacionamento pode ser mais importante que o parceiro como
indivíduo, porém, sem relacionamento, a vida pareceria estéril. Não obstante,
aspectos discordantes com Vênus podem conferir um traço negativo ou
mesmo sádico à necessidade que determina o relacionamento. Adolf Hitler
representa um excelente exemplo de um Vênus operando na trilha da
destruição, pois era também o regente planetário de seu signo ascendente,
Libra. Vênus pode devorar tanto quanto abençoar com amor.
Na oitava Casa, Vênus pode levar a bom termo contatos e acordos de
negócios. A comunhão com os parceiros é normalmente harmoniosa, mas o
dinheiro pode não ser o único fator envolvido. Vênus nessa Casa deve ser
usado para aglutinar com amor os membros de um grupo produtivo ou de um
grupo de pessoas que busquem realidades transcendentais. Deve ajudar a
manter claros e convincentes o sentido e o valor do grupo.
Às experiências típicas da nona Casa, Vênus deve acrescentar um
senso de valor individual que uma pessoa ambiciosa, ou que esteja tentando
escapar para planos de consciência exóticos ou pseudomísticos, pode
facilmente perder. Mas Vênus nessa Casa pode acrescentar encanto e
emoção a qualquer aventura ou viagem longa. Pode conferir a um artista
criativo uma imaginação inspirada por perspectivas religiosas, metafísicas
ou cósmicas.
Na décima Casa, Vênus pode ser indício de uma vocação artística ou,
mais geralmente, da capacidade de organizar e integrar grupos de pessoas
- ou materiais - e dar-lhes uma forma significativa. Essa é uma boa posição
para uma mulher encantadora e inteligente que queira promover a reunião de
pessoas importantes. Ela pode então representar um papel significativo
reunindo as pessoas certas para a finalidade adequada - como ela a encare.
Vênus na décima primeira Casa pode constituir-se num poderoso ímã,
estabelecendo campos de atração em que os seres humanos possam gozar
e tirar proveito dos resultados de suas atividades públicas ou profissionais,
seja como amigos verdadeiros ou como pessoas que comunguem num
mesmo ideal em uma dada cultura. O amor à beleza e às artes, ou um
profundo sentimento pelas pessoas esmagadas pela sociedade pode ser
experimentado. Vênus nessa Casa é o grande humanitário, bem como a
pessoa aprimorada pela cultura. É provável que os valores coletivos sejam
mais significativos que os valores pessoais.
Na décima segunda Casa, Vênus pode representar dependência a
valores tradicionais e lucros de instituições do Estado, ou a tentativa do
201 indivíduo de sondar o significado tanto das realizações de seu próprio
passado como das realizações da sociedade, talvez principalmente para ter
uma base significativa para recomeçar. Se mau aspectado, Vênus na
décima segunda Casa pode referir-se a complexos emocionais que
necessitem ser investigados e vencidos, talvez num lugar de retiro ou em
confinamento.
MARTE numa Casa revela o campo de experiência, e portanto as circunstâncias, em que o vigor físico, a iniciativa na busca do que se quer e algum
grau de agressividade podem aplicar-se mais eficientemente em termos do
destino ou dharma individual de uma pessoa.
A energia de Marte na primeira Casa pode ser mais bem usada para
penetrar através das aparências e forçar o próprio caminho rumo ao centro
de nosso próprio ser mais interior. Mais geralmente, a busca de uma
auto-imagem pode ser efetuada com maior eficácia mediante formas
personalizadas de atividade, envolvendo-se a pessoa totalmente no que
pretende fazer. Bom exemplo disso é o presidente Theodore Roosevelt, cuja
política do big stick deu um forte impulso ao expansionismo americano.
Roosevelt foi uma criança debilitada, e provavelmente compensou isso
tornando-se um símbolo de agressividade.
Marte na segunda Casa não significa falta de dinheiro, como alguns
astrólogos afirmam, mas sim uma constante vazão de dinheiro que pode
levar à ausência de reservas. Uma pessoa assume riscos na administração
de seus recursos e pode talvez obedecer impulsos irracionais. Tudo tem de
ser usado e a função de Marte pode, desse modo, tornar-se ultrapersonalizada e envolvida em valores materiais. Uma pessoa com Marte na segunda
Casa pode ser um gênio financeiro ou um mero esbanjador.
Marte na terceira Casa indica a necessidade de iniciativa e de
coragem em assuntos que dizem respeito ao ambiente. Em compensação,
pode revelar a influência de um irmão, parente ou vizinho agressivo que
desafie uma pessoa a usar a própria capacidade para dar provas de
agilidade intelectual e ação rápida. A mente deve ser arguta e analítica,
talvez cáustica quando suas crenças são atacadas. Dante, Victor Hugo,
Pasteur e Harold Wilson tiveram Marte na terceira Casa.
Na quarta Casa, Marte pode relacionar-se à vida do lar em que o
indivíduo tem de enfrentar situações que lhe suscitam emoções e lhe
causam irritação; essas situações podem desafiá-lo a ser positivo. O
impulso interior para combater uma tradição pervertida pode ser evidente,
202 como no caso de Martinho Lutero. O indivíduo pode procurar aprofundar-se
cada vez mais para descobrir uma base sólida para suas atividades
pessoais, independentemente dos obstáculos ou das pressões da família.
Marte na quinta Casa, que se refere à efusão emocional e à
auto-expressão, tende a conferir uma força e um ímpeto extraordinários aos
desejos de alguém. Pode acentuar o uso da vontade e o valor da sincera
projeção de si mesmo e da disposição para assumir riscos. Deve estimular o
poder da fé e a imaginação artística. A finalidade para que a vontade e a
imaginação estão voltadas depende do nível em que o indivíduo opere. Tanto
Lênin como o papa Pio XII tiveram essa posição de Marte em seus mapas.
Marte na sexta Casa geralmente indica um pendor natural para
suplantar deficiências pessoais - talvez físicas - e a vontade de
transformar-se pelo trabalho, de reciclagem, de prestação de serviços e/ou
de discipulado. Se houver preocupação com saúde precária, será porque a
doença é encarada como um estímulo para buscar saúde ou uma forma
mais elevada de bem-estar. Mary Baker Eddy teve seu Marte nessa Casa e
fundou a Igreja denominada Ciência Cristã, baseada na fé, na vontade e na
negação do mal.
Uma pessoa com Marte na sétima Casa pode precipitar-se
avidamente sobre qualquer forma de associação íntima. Ela deve
demonstrar iniciativa nos relacionamentos interpessoais e buscar parceiros
em quem possa suscitar a devoção a uma causa que sua imaginação e sua
fé possam ter vislumbrado. As dificuldades com relação aos parceiros
constituirão estímulos para usar a própria vontade de poder, ou sobreviver.
Na oitava Casa, Marte indica a necessidade de assumir uma atitude
agressiva, ou pelo menos arrojada, nos negócios e de suscitar o dinamismo
num grupo de associados. Nessa posição, Marte é o líder de ritos sociais e
ocultos, geralmente impulsivo e imprudente ao conduzir outros a um objetivo.
Na nona Casa, evoca a necessidade de avançar com vigor e coragem
indômita em todos os assuntos importantes, seja a busca de ouro, de poder,
da verdade ou da experiência de Deus. Essa posição deve favorecer
autores de processos judiciais e advogados, bem como políticos durante um
período de expansão nacional; ela revela o impulso interior que levou
Disraeli a se tornar um símbolo do expansionismo britânico.
As experiências da décima Casa podem ser energizadas por Marte, o
poder que leva o indivíduo às conquistas públicas e à fama. Pode haver
antagonismo a vencer, mas uma boa luta é bem acolhida. O sucesso será
alcançado, principalmente por meio de iniciativa, coragem e fé. A energia
203 da pessoa tenderá a ser mobilizada para fins públicos. Exemplos disso,
novamente, são o presidente Franklin D. Roosevelt e o compositor Richard
Wagner.
Na décima primeira Casa, Marte deve ser usado como força de
vontade em toda luta pela realização de nossos ideais. É preciso ser muito
positivo no campo da amizade, ou na promoção de objetivos culturais ou
espirituais. Isto pode significar problemas e/ou controvérsias intelectuais,
que se tornarão muito animadas e emocionantes. Essa é uma boa posição
para os reformadores e críticos das injustiças sociais.
Uma pessoa com Marte na décima segunda Casa pode levar ao limite
máximo a sua revolta contra a sociedade ou contra o que se encontra em
seu inconsciente, ou em alguns casos no inconsciente coletivo da
humanidade. O poder de Marte pode ser utilizado para penetrar em velhas
ilusões ou "depósitos cármicos" - haja vista o caso do grande líder político
indiano, iogue e poeta Sri Aurobindo - para remir e transfigurar o passado,
ou simplesmente para reclamar o que lhe é devido pelas instituições sociais.
JÚPITER numa Casa não indica necessariamente "boa sorte" em assuntos
relacionados a essa Casa. Ele revela qual é o campo de experiência em que
o impulso rumo a uma vida maior, mais expansiva e mais plena pode mais
significativamente ser focalizado. Júpiter essencialmente simboliza
companheirismo humano e o aumento de bem-estar ou de poder que resulta
do inter-relacionamento e da cooperação. SATURNO é, em muitos
aspectos, o pólo oposto de Júpiter, pois representa o impulso para a
autolimitação a fim de assegurar maior segurança e um tipo de atividade
mais concentrada; no entanto, visto que o indivíduo é basicamente uma
entidade social, a função de Saturno encontra seu verdadeiro campo de
ação em conseqüência da atuação da função de Júpiter, isto é, no campo
das relações sociais. Saturno toma uma pessoa segura no fato de que sua
sociedade o aceita e lhe garante um lugar, um nome, uma marca dentro dela.
Na primeira Casa, Júpiter indica que haverá autodescoberta mediante
o uso de autoridade pessoal e de poder administrativo. O guru compreende
sua "divindade" quando expande a consciência dentro do círculo de seus
cheias ou discípulos; o administrador necessita de atividades sociais que
precisem ser administradas. Há, portanto, uma dependência básica do uso
de valores tradicionais que sejam válidos para o grupo.
Por outro lado, Saturno, quando se encontra nessa primeira Casa,
revela a necessidade de a pessoa definir para si mesma e por si mesma
204 o que ela é. Tende a haver um apego à forma e a tudo que traz concretização às intuições e sugestões internas. Mas esse apego mostra que a
sobrevivência ou a sanidade podem depender de definição e focalizaçao
claras. Nenhuma posição de Saturno é "má"; Saturno não promove
resultados negativos ao tipo de experiências próprias da Casa. Ele apenas
diz o que será melhor fazer com tais experiências, e onde o poder autoprojetor e autoconcentrado de Saturno operará de modo mais significativo.
Na segunda Casa, Júpiter tende a conferir à experiência de propriedade um senso de abundância, talvez mesmo, às vezes, de saciedade. A
função de Júpiter é necessária para administrar riquezas físicas ou psíquicas
em termos de seu uso socialmente aceito. O proprietário deve considerar-se
depositário dessa riqueza da sociedade, porque o valor de suas posses é de
natureza social. O gozo egoísta de privilégios representa o aspecto negativo
dessa posição de Júpiter.
Quando Saturno se encontra na segunda Casa, isto não implica
ausência de posses, mas sim uma solidificação do conceito e da sensação
de propriedade. A inércia de hábitos sociais passados prevalece, porque o
indivíduo se sente inseguro. Sua tarefa é concentrar seu senso de
propriedade onde possa se sentir seguro, o que pode significar em si
mesmo. Não deve buscar expansão para campos cada vez mais vastos
mas sim tentar concentrar valores de energias tradicionais em torno de seu
próprio centro. O velho avarento é a caricatura desse objetivo.
Na terceira Casa, Júpiter deve proporcionar expansividade às
experiências relacionadas com esse campo. A inteligência deve usar amplas
idéias sociais, morais ou religiosas na busca de uma adaptação às
exigências do ambiente não só satisfatória mas também expansiva. Uma
pessoa deve enfrentar todas as oportunidades de experimentar, aprender ou
comunicar informação com um espírito de cordialidade e de participação
social; a mente deve não só coligir mas também integrar dados em amplas
classes, para servir de base para generalidades abstratas e princípios de
organização.
Ao contrário, Saturno nessa Casa ensina o indivíduo a concentrar-se
no essencial e a desenvolver cautela, objetividade e uma economia de meios
ao formular ou comunicar conhecimento. O ambiente imediato em que o
destino do indivíduo deve se desenvolver pode ser perigoso, ou a pessoa
pode ser ultra-sensível a suas pressões. O ego juvenil deve ser isolado ou
protegido para permitir um desenvolvimento salutar.
205 Na quarta Casa, Júpiter revela a necessidade de ampliar a base social
da personalidade e de socializar a vida doméstica. As experiências relativas
ao desenvolvimento da personalidade e a identificação da consciência com
algum tipo de tradição ou região adquirirão sua mais alta significação se
forem enfocadas com otimismo e confiança na cooperação de todas as
pessoas envolvidas. Negativamente, isso pode significar orgulho pelos
ancestrais ou pelas propriedades da família, e consumismo exagerado de
um ego um tanto inflado; ou, se não por orgulho e pretensão, um anseio de
reunir uma corte de admiradores em torno de si mesmo.
Saturno nessa quarta Casa tende a restringir a vida do lar, a atrair as
energias de uma pessoa de volta a seu ponto central de origem e a sobre
estruturar a consciência, impondo-lhe um código moral estrito ou um modelo
de ego gerado pela insegurança ou pelo medo. Mas isso pode ser útil se for
necessário viver em termos de um senso de valores seguros e bem
ordenados. O indivíduo não deve aventurar-se além de sua própria
profundidade e deve cautelosamente tatear o solo debaixo dos pés. Saturno
na quarta Casa pode indicar uma condição cármica no lar e enorme pressão
por parte de parentes, mas Júpiter pode acarretar ainda mais dificuldades em
conseqüência de uma mente exageradamente otimista e de um anseio
profundo por "coisas grandiosas".
Na quinta Casa, Júpiter evoca a possibilidade de uma vida amorosa
animada e generosa, envolvendo pessoas detentoras de riquezas ou de
temperamento expansivo. O indivíduo deve ter fé em seu sucesso final,
ainda que passe por tempos difíceis. A educação e o ensino podem ser
campos férteis de atividade para ele. Ele pode sentir-se incumbido de uma
missão social, e essa crença pode, na verdade, simplesmente servir para
magnificar todas as suas tentativas de auto-expressão. A função de Júpiter
focalizada na quinta Casa pode implicar um grande anseio de satisfação das
próprias ambições e apetites pessoais por meio de outra pessoa, que é
encarada apenas como um instrumento para esse fim.
Por outro lado, Saturno restringe o anseio de auto-expressão e de
correr riscos no amor, na especulação financeira ou no jogo, porque há um
senso inato de perigo e uma insegurança que se manifestam como
acanhamento e retraimento social. Todavia, Saturno nessa posição também
pode conferir muito maior profundidade à atividade criativa, mesmo que
restrinja a produção a um parco número de obras ou a campos muito seletos
ou técnicos. As deficiências do indivíduo, entretanto, podem se tornar a própria base de seu sucesso ou de sua fama - haja vista o caso da surda e
cega Helen Keller.
Júpiter na sexta Casa pode facilmente trazer para o primeiro plano o
relacionamento entre empregador e empregado, ou entre guru e discípulo.
Pode produzir compreensão e simpatia sem diminuir o senso de responsabilidade ou a autoridade de quem tem essa responsabilidade. É de se esperar
interesse ou envolvimento em problemas trabalhistas ou em todas as formas
de cura. O indivíduo em estado de transformação ou crise deve ter
esperança e fé; e o que cura ou guia deve dedicar-se totalmente a seu
trabalho. Uma sensação de importância pessoal e a exigência de alguma
forma de culto devem ser evitadas, ao menos em nossa sociedade
ocidental.
Saturno na sexta Casa tende a acentuar sensações de deficiência na
saúde, no vigor ou na convivência social e, desse modo, indica a
necessidade de treinar ou de retreinar, de autodisciplina e de um estilo de
vida puro ou reservado. Talvez convenha treinar e exercer a vontade, mas
isso pode tornar o caráter rígido e o ego mais forte. Evite transformar a
disciplina em dependência rígida a rotinas fixas que não deixem alternativas.
Júpiter na sétima Casa revela o valor de uma abordagem expansiva
dos relacionamentos interpessoais e um amplo senso de simpatia humana.
A experiência de parceria deve ser considerada à luz de uma finalidade
sócio-cultural, isto é, como um fundamento de uma participação mais
eficiente na própria comunidade ou sociedade. Se o Ascendente da pessoa
for Sagitário, ela procurará descobrir sua natureza essencial através do
relacionamento. Pode querer relacionar-se com pessoas de vários tipos ou
com uma pessoa que lhe ofereça uma profusão de possíveis vias para a
comunhão íntima de idéias e energias - exemplo: Carl Jung.
Saturno nessa Casa está ligado a uma sensibilidade restrita, mas
talvez muito significativamente voltada para o relacionamento interpessoal. A
segurança no relacionamento exigirá obediência a padrões estabelecidos e a
ritos tradicionais. Algum tipo de medo ou timidez inato precisa ser vencido
por meio de mecanismos sociais que protegem o indivíduo - ou, em alguns
casos, por meio de uma dura máscara de agressividade. Pode haver uma
transferência da imagem do pai para o marido, ou mesmo para figuras
sociais autoritárias, cuja ambição pode exigir rígida obediência mas também
proporciona um forte propósito na vida.
Júpiter na oitava Casa assinala a necessidade de administrar
eficientemente e em termos amplos os frutos de qualquer parceria de que a
207 206 pessoa participe. A sociedade pode confiar-lhe responsabilidades como um
depositário de riquezas. Como líder de um grupo, ela precisará de
compreensão, empatia e um senso de proporção e de justiça. Seu senso
social inato buscará situações em que ela possa trabalhar com um grupo e
representar um papel controlador em alguma atividade ritualista.
Saturno nessa Casa também pode pôr uma pessoa em relação com
um grupo, mas principalmente para o fim de encontrar maior segurança
pessoal na partilha de seus problemas e talvez de seus medos com outros,
enquanto busca alguma espécie de trabalho ou atuação de natureza social.
Procurará, talvez, açambarcar o máximo de poder gerado pelo grupo, mas
pode também recusar-se a participar de tudo aquilo em relação a que se
sinta seguro, ou que lhe perturbe a imaginação. Se decidir participar, poderá
sentir-se solitário e sobrecarregado.
A nona Casa se refere a um campo de experiência em que Júpiter
pode refulgir em toda a sua glória, seja em termos daquilo que alimenta uma
forte ambição social e uma intensa vontade de poder, ou em termos de uma
busca ansiosa de compreensão dos processos da existência, seja no nível
social, jurídico, histórico, religioso ou cósmico. A mente - e talvez também o
ego - procura se expandir em campos cada vez mais amplos para
compreender as coisas e reduzi-las a proporções e fórmulas que possam
ser administradas. O perigo aí pode ser o fanatismo ou a perda da
individualidade em projetos demasiado ambiciosos.
Saturno pode aceitar a idéia de expansão, mas toda etapa do
processo tem de ser bem segura. A idéia abstrata ou a experiência mística
tem de se concretizar e personalizar. A "experiência de Deus", da alma
iluminada, torna-se, nas mãos de seus seguidores, um conjunto
institucionalizado de símbolos. A ambição tende a ser limitada pelo ego ao
que quer que represente categoria ou posição em termos tradicionais.
Júpiter na décima Casa exige que o indivíduo tenha por objetivo papéis
grandiosos em que o poder social, político ou religioso seja abertamente
demonstrado e aclamado. Ele pode nascer para essa posição social - a
rainha Vitória - ou pode adquirir poder e fama com o passar dos anos e por
esforço próprio - Victor Hugo, George Gershwin. Ainda que não obtenha
reconhecimento público, a meta de ter uma participação significativa no
debate de questões humanas comunitárias ou universais deve ser mantida
vividamente na consciência do indivíduo como seu destino essencial,
embora haja obstáculos pessoais a vencer.
208 Saturno nessa Casa também impelirá a vida do indivíduo rumo a algum
tipo de atividade social, mas os resultados dessa atividade, em muitos
casos, servirão principalmente para dar ao ego um senso duradouro de
segurança e, talvez, uma posição de força inexpugnável. Em alguns casos,
porém, esse Saturno entronizado está ligado ao uso altamente concentrado
de poder social ou político para fins que, ao menos a princípio, parecem úteis
à comunidade ou nação num estado conturbado e em desintegração. Hitler é
um bom exemplo dessa posição de Saturno, como também o é, talvez,
Napoleão; também o primeiro-ministro inglês Benjamin Disraeli e o fundador
da China moderna Sun Yat-sen. A idéia tradicional de que um Saturno na
décima Casa significa sucesso político que termina em derrota, por certo,
não se aplica necessariamente a todos os casos. De mais a mais, o que
importa em astrologia humanista não é o acontecimento, mas sim o estado
de consciência do indivíduo. Napoleão, Disraeli e Hitler "conseguiram"
tornar-se grandes símbolos na história do mundo ocidental; provavelmente
cumpriram o papel que lhes estava destinado.
Júpiter na décima primeira Casa indica que o indivíduo deve dirigir
suas capacidades para a implementação e a exteriorização de seus ideais e
de sua visão dentro da sociedade. Henry Ford é um bom exemplo de
sucesso nesse sentido, como o é também o líder mórmon Brigham Young.
Mas o ideal pode ser o de desfrutar uma boa vida em companhia de amigos
após a aposentadoria, tendo as conquistas profissionais sido concebidas
principalmente em função dos resultados financeiros e do conforto que
trariam na velhice.
Saturno nessa Casa sublinha o motivo pessoal, o valor dos amigos e
dos contatos culturais como promotores de prazer seguro. Ao passo que
Júpiter na décima primeira Casa pode favorecer alguma importante
transformação social - Ford seguramente transformou, por via direta ou
indireta, a vida de bilhões de seres humanos -, Saturno tende a indicar um
ponto de vista conservador e tradicionalista e, como no caso da rainha
Vitória, uma atitude rígida. Mesmo no trato com os amigos, uma pessoa pode
sentir a necessidade de apoiar-se em formalismo e em tabus morais, apesar
de a função de Saturno poder simplesmente ser usada para dar forma a
sonhos ou para simbolizar morte e depressão.
Na décima segunda Casa, Júpiter pode ter muitos sentidos, conforme
seja ou tenha sido a relação básica de um indivíduo com sua sociedade e
com a cultura de seu tempo. Pode trazer riqueza, honra e conforto no final de
um ciclo de experiência que testemunhou uma ascensão bem-sucedida a
209 uma determinada posição social; pode orientar homens e mulheres
compassivos e socialmente dedicados a levar conforto e simpatia a pessoas
esmagadas por uma sociedade impiedosa; pode tornar algumas
personalidades criativas símbolos das grandes realizações do encerramento
de um período cultural - como ocorreu com Dante nos fins da era medieval.
A vida subconsciente de uma pessoa pode ser reorganizada e seus sonhos
ser significativamente integrados, ou então uma existência recolhida em
meditação pode abrir a consciência para orientação espiritual - sobretudo
em épocas de crises sociais - e talvez para a vontade de sacrifício.
Saturno na décima segunda Casa pode levar uma pessoa a dar forma
concreta, visual ou audível a imagens subconscientes ou a pressões
interiores. Pode haver uma profunda sensação de insegurança psíquica a
reclamar tudo o que possa imprimir ordem e estabilidade a uma vida interior
confusa, especialmente se o ambiente social for caótico ou se foi imposta
alguma forma de isolamento ou ostracismo. A décima segunda Casa tem
sido apelidada de "a Casa do carma e da servidão", mas não precisa sê-lo
necessariamente. Todavia, Saturno realmente acentua o valor de tratar de
"negócios não concluídos" do passado. Isso pode ser interpretado por
alguns como significando "vidas passadas", seja o que for que se entenda
exatamente por essa expressão ambígua.
Como os planetas além da órbita de Saturno permanecem alguns anos
num signo do zodíaco, as posições por eles ocupadas nas Casas de um
mapa astrológico são de particular importância. Todavia, esses planetas
representam processos profundos e radicais de transformação, e o
problema do seu intérprete é tentar definir intuitivamente o modo pelo qual
uma pessoa pode reagir a esses processos e sobretudo se ela é ou não
capaz de reagir positiva e construtivamente.
URANO numa Casa indica o tipo de experiência que permitirá que o poder
de transformação e de renovação dentro do mais íntimo do indivíduo opere
mais significativamente. Em alguns casos, as possibilidades de
transformação radical são exíguas e a pessoa não poderá suportar crises
mais radicais; mas uma crise aparentemente superficial pode às vezes ser
simplesmente o indício de uma metamorfose de maior alcance e mais
completa, que esteja ocorrendo abaixo do nível da consciência. O trânsito de
Urano pelo Sol natal de uma pessoa, em quase todos os casos com que
tenho lidado, é indício de mudança profunda, mas é impossível saber
210 exatamente como essa mudança se manifestará. Pode ser principalmente
uma mudança de consciência e de atitude, ou pode assumir a forma de um
choque aparentemente externo e que produz uma crise, quando na verdade
o choque acontece por causa do modo de desenvolvimento do indivíduo; ou
seja, seu destino o provoca. A mesma incerteza predomina quando se
procura interpretar o significado da posição de Urano em qualquer Casa. O
que se segue, portanto, são apenas indicações muito resumidas.
Na primeira Casa, Urano indica que o indivíduo descobrirá sua
verdade essencial, ou dharma, principalmente através de crises que o
desafiem a afirmar, ao menos para si próprio, onde ele se encontra e quais
são suas metas. A pessoa pode ir de uma crise para outra, cada uma talvez
proporcionando nova iluminação. Nessas condições, a pessoa em questão
pode ser um reformador ou líder nato de alguma causa que desafie o status
quo (Annie Besant, Mary Baker Eddy, Cromwell).
Na segunda Casa, acontecimentos repentinos podem alterar a
situação financeira da pessoa, ou fatores genéticos podem induzir distúrbios
e crises fisiológicos. O indivíduo talvez abandone a fortuna da família e
insista em ter independência financeira, repudiando o próprio passado.
Na terceira Casa, Urano pode produzir uma mente inquieta e um
ambiente sempre em mutação que requeira capacidade para um rápido
reajustamento. O indivíduo pode receber de bom grado essas condições de
mudança. Exemplo: Mutsu Hito, o imperador japonês que presidiu a
conversão de seu país do feudalismo para a indústria moderna.
Na quarta Casa, Urano indica a possibilidade de alguém se tornar
construtivamente desenraizado, ou de se tornar um instrumento de forças
revolucionárias básicas e radicais. O apego a modelos domésticos estáticos
ou a um anseio de estabilidade do ego será fútil. Muito depende aqui do que
Saturno e a Lua indicam no mapa de nascimento, pois Urano é o grande
inimigo das saturninas segurança e adaptação normal a um ambiente
estável.
Com Urano na quinta Casa, uma pessoa pode desenvolver
inventividade e originalidade em atividades criativas. Ela não deve depender
de padrões ou modos de expressão tradicionais, mas, em vez disso,
desenvolver um meio, eficaz ou não, de liberar suas energias e causar
impacto em sua sociedade. Exemplos: Thomas A. Edison, o poeta e
ocultista irlandês William Butler Yeats, Swami Vivekananda, fundador do
moderno movimento Vedanta.
211 Urano na sexta Casa acentua a necessidade de enfrentar as crises
com fé e determinação. A vontade de transformação é invocada à medida
que se experimentam as repercussões do fracasso ou ineficiência do
passado. As enfermidades devem ser consideradas como um teste de
desenvolvimento. Deve-se servir ao futuro em formação, não a um presente
arraigado num passado obsolescente. Exemplo: Richard Wagner, apóstolo
da "música do futuro", cuja vida foi uma longa série de crises.
Com Urano na sétima Casa, o indivíduo não pode se contentar com
nenhum tipo inteiramente normal de relacionamento, inclusive o casamento.
Ele pode agir como um psicólogo nos casos de crise em relacionamentos
interpessoais - Carl Jung - ou nos casos de colapso dos modelos coletivos
de associação - George Washington, Sun Yat-sen. Ele deve imprimir um
espírito novo e livre no princípio de atividade cooperativa - Henry Ford e seu
sistema de produção de linha de montagem.
Urano na oitava Casa exige um novo método de administrar os
negócios, uma mente sem grilhões no enfoque da busca do além e no
trabalho por meio de grupos. Ele acentua a necessidade de mudanças
radicais na operação dos processos sociais - V. I. Lênin, Percy Bysshe
Sheliey.
Na nona Casa, Urano é chamado a revolucionar a mente de uma
pessoa e seu enfoque tradicional da lei ou da religião organizada. Pode levar
o indivíduo para os caminhos da descoberta física ou espiritual. Nada é
demasiado grande ou seguro para ser desafiado, e isso geralmente por
métodos nada convencionais - Gandhi, o duque e a duquesa de Windsor.
Na décima Casa, Urano indica uma vida pública que deve aceitar
resolutamente a mudança ou então despedaçar-se - Stálin e Mussolini, a
rainha francesa guilhotinada Maria Antonieta. Devem-se implementar novos
conceitos de organização social ou profissional, e eles são necessários ao
sucesso. O ímpeto da transformação pode mesmo ser irresistível.
Com Urano na décima primeira Casa, o indivíduo se vê tipicamente
envolvido com ideais sociais, políticos ou culturais, em alguma reforma ou
revolução. Ele deve fazer amizade com pessoas dinâmicas que o estimulem
a transformar seus ideais - Victor Hugo, Disraeli.
Na décima segunda Casa, o impulso uraniano pode voltar-se
inteiramente para nossos próprios motivos subconscientes e para qualquer
complexo que possa resultar da nossa "vida não vivida". O palco deve ser
evacuado e preparado para o renascimento, ainda que isso tenha de se
fazer no isolamento ou no amargor de uma aparente derrota. Uma nova
212 corrente de energia pode inundar a vida interior, uma vez que se abra
plenamente para o futuro - Sri Aurobindo, que também teve Marte nessa
Casa. A pessoa se torna um instrumento da transformação coletiva. NETUNO numa casa natal transforma dissolvendo tudo o que resta do
passado, mas conserva nessa dissolução e despersonalização o esboço
sutil de um futuro mais amplo e abrangente - talvez daquilo que geralmente
se chama de utopia.
Como as experiências relativas à primeira Casa normalmente giram
em torno do que constitui a identidade exclusiva de um indivíduo e sua
diferença dos demais, Netuno nessa Casa indica não ser este o meio de
atingir a mais alta verdade do nosso ser. A atenção deve de preferência ser
dirigida ao todo de que ele é parte; ou sua consciência deve abandonar toda
impressão de estar focalizada e, por assim dizer, permitir que o universo
entre. Assim, o sentido de ser, ao menos teoricamente, seria universalizado.
Negativamente, isto pode levar à mediunidade e a uma auto-imagem
nebulosa, e talvez a uma dependência a drogas psicodélicas. Pode levar a
uma imensa compaixão pelos desfavorecidos e oprimidos - Victor Hugo,
autor de Os miseráveis - ou pode indicar a presença de dotes psíquicos
valiosos.
Netuno na segunda Casa tende a dissolver o sentimento normal de
possessividade. A pessoa pode confiar na sociedade ou na vida em geral
para lhe suprirem as necessidades. Em outros casos, o indivíduo pode
deliberadamente transformar-se num canal pelo qual forças e movimentos
coletivos possam atuar sem interferência.
Com Netuno na terceira Casa, a pessoa deve permitir que sua mente
concreta e suas adaptações ao ambiente sejam iluminadas ou transfiguradas por forças coletivas ou místicas. Ele pode se tornar o porta-voz de
revelações capazes de desafiar a qualidade de seu meio ambiente. Para
Carl Jung isso significou uma contínua abertura para o inconsciente coletivo
durante toda a sua vida.
Na quarta Casa, Netuno incita a pessoa a renunciar à sua confiança
na tradição e nos modelos familiares - o duque de Windsor - talvez em
nome de um maravilhoso ideal ou de uma fascinação pessoal. Mas também
pode significar o uso de necessidades coletivas para estabelecer um fundamento de existência mais amplo, ou o incentivo para a pessoa se envolver
com um campo mais vasto de experiência. Henry Ford fez isso, ao menos
213 simbolicamente, e seu carro popular foi responsável pela quebra dos limites
do cenário doméstico.
Uma pessoa com Netuno na quinta Casa pode ver-se atraída por
emocionantes aventuras e riscos insensatos. Pode lutar para impressionar a
comunidade dando-lhe aquilo por que ela anseia, em vez de exteriorizar sua
verdade existencial individual. Netuno na quinta Casa pode ser indício de
dotes dramáticos ou musicais, ou de um fácil manejo de experiências
afetivas.
Na sexta Casa, Netuno ajuda a dissolver o orgulho egoísta e a nos
fazer experimentar, mediante crises pessoais, um profundo senso de
catarse. A pessoa deve procurar servir a causas humanitárias, desenvolver
compaixão, curar ou permitir que forças curativas atuem nesse sentido. No
mapa de Gandhi, ele indicou a prática da não-violéncia e o uso da "força da
Verdade" - Satyagraha.
Uma pessoa com Netuno na sétima Casa pode achar difícil focalizar a
atenção num único parceiro. Ela pode dedicir não possuir nem ser possuída
por ninguém. Novos ideais de relacionamento interpessoal devem iluminar a
consciência. Aqui, o humanitarismo é exaltado e a busca de uma união
transcendente pode ser muito absorvente - Richard Wagner.
Na oitava Casa, Netuno pode ser usado para universalizar o
envolvimento em rituais em grupo e a produtividade em massa. Ele tende a
fundir a consciência dos participantes numa experiência mística de unicidade
suprapessoal. No nível dos negócios, ele sublinha o valor da propaganda e
dos "persuasores ocultos". Pode levar a estados paradisíacos ilusórios.
Na nona Casa, Netuno é a sedução do misticismo ou das
experiências psicodélicas e o anseio de alcançar o "estado unitivo" de
consciência cósmica ou teocêntrica. Para um indivíduo com pendores mais
prosaicos, pode conduzir a uma profissão relacionada com curas, sobretudo
curas espirituais. Pode levar alguns ao mar e a seus vastos horizontes.
Na décima Casa, vemos Netuno impregnando a vida pública com uma
consciência social que se expande para limites distantes e que busca uma
comunidade ideal. No caminho, o indivíduo pode aceitar o socialismo como
meio de chegar a determinado fim. O encanto da vida da sociedade também
pode ser um atrativo.
Com Netuno na décima primeira Casa, a pessoa tende a ter ideais
amplos e humanitários e a sonhar com belas utopias. As experiências
relacionadas com a música e com as artes em geral que apresentem ideais
mais ou menos abstratos e transcendentes devem ser muito valorizadas. O
214 indivíduo pode se sentir atraído por amigos idealistas ou com perspectivas
altamente sociais.
Netuno na décima segunda Casa pode proporcionar ao indivíduo a
faculdade de dissolver os fantasmas e memórias do passado, ou galardoa-lo
com dotes psíquicos e com a capacidade de explorar amplos mas talvez
imprecisos mananciais de conhecimento. Imagens subconscientes e
impulsos pré-natais podem imiscuir-se na consciência. A compaixão pelos
aflitos e pelos que a sociedade deixa que se afastem e pereçam pode
acarretar experiências nobilítantes.
PLUTÃO pode permanecer num signo zodiacal por muitos anos e, em
conseqüência disso, ele apresenta, antes de tudo, o estilo de vida de um
período ou de uma geração. No mapa astrológico de um indivíduo, a posição
de Plutão numa Casa tende a indicar em que campo de experiência a
pessoa prestará sua maior contribuição a sua sociedade, e, em última
análise, à humanidade. Não há muito mais que dizer acerca de sua posição
nas Casas, porque as pessoas podem não reagir ao que esse símbolo do
tipo de ser humano do século XX significa. Quando eficaz, ele geralmente
proporciona experiências irredutíveis e irreprimíveis de alcance profundo. Ele
tende a finalizar o processo de transformação iniciado por Urano, mas ao
fazê-lo abre a porta para uma nova fase da evolução da consciência. O que
passar por essa porta pode ser ofuscante e impressionante para a
consciência normal da pessoa egocêntrica.
Em suma, uma pessoa com Plutão na primeira Casa contribuirá ao
máximo com a sociedade acentuando o caráter sui-generis da sua individualidade. Ela pode girar em torno de forças coletivas ou espirituais, e deve
procurar fazê-lo completamente e sem meias medidas. Com Plutão na
segunda Casa, a pessoa deve contribuir com suas posses e com suas
capacidades latentes em seu ser total físico-psíquico. Essas capacidades,
herdadas do passado ancestral, podem, através dessa pessoa, adquirir um
novo valor para a humanidade. Com Plutão na terceira Casa, a capacidade
de um indivíduo para lidar significativamente - com o ambiente - sua
inteligência e sua capacidade de comunicar informação - constitui o que de
melhor ele pode legar aos que o conhecem.
Com Plutão na quarta Casa a contribuição mais valiosa de alguém
para sua sociedade deve ser a capacidade, que se pode demonstrar na vida
pessoal, de integrar diversas energias e impulsos numa personalidade sadia
e poderosa. Integração, aqui, implica a exemplificação, numa nova formu215 lação do ser, das tradicionais raízes de uma atitude cultural sólida, ou a
descoberta de um centro estritamente individual de onde se extraia vigor
e segurança interna. Com Plutão na quinta Casa, uma pessoa pode ter um
destino criativo a cumprir, se não permitir que objetivos menores lhe distraiam
a atenção e a conduzam por vias emocionais transversas. Suas criações
serão, portanto, a sua contribuição mais importante. Com Plutão na sexta
Casa, a capacidade de trabalhar com firmeza e sem se deixar distrair, e a
vontade de servir com total dedicação, serão sua maior contribuição, mesmo
que o trabalho em si seja pouco importante no sentido absoluto.
Se Plutão estiver na sétima Casa, a capacidade que uma pessoa tem
de estar relacionada intimamente com seus parceiros - porém em termos de
princípios e de propósitos sociais mais do que numa base emocionalpessoal - pode representar a sua maior contribuição. Ela pode dar um novo
tom aos contatos humanos e, desse modo, aos processos sociais. Na
oitava Casa, Plutão pode estar ligado a um ou outro tipo de ritual. Provar
que, juntos, os seres humanos podem produzir novos valores e liberar
energias transcendentes pode ser a maior contribuição que uma pessoa
nascida com Plutão nessa posição pode prestar. Com Plutão na nona Casa,
uma pessoa pode contribuir inestimavelmente com experiências e
compreensões intelectuais ou espirituais que obteve em sua busca de
valores e de significados básicos.
Com Plutão na décima Casa, a participação característica de uma
pessoa nos assuntos de sua comunidade e na "obra do mundo" deve
representar sua contribuição mais significativa, pois esse é o seu modo de
integrar as duas polaridades da existência, a individual e a coletiva. Plutão
na décima primeira Casa tende a imprimir um caráter definido e talvez fatal
aos ideais de um indivíduo e à sua concepção de melhores coisas por vir,
para si mesmo e para os companheiros. Se ele puder ser um exemplo de
firme e total interesse e concentração por esses ideais, esse simples fato
pode representar uma grande contribuição para o enobrecimento do ser
humano. Na décima segunda Casa, Plutão apõe seu selo sobre os traços
terminais de um ciclo de experiências. Aceitar esse "julgamento" e encarar
suas conseqüências com coragem e sem se desviar é a contribuição mais
significativa e criativa para a típica capacidade humana de aprender com
suas próprias derrotas, tanto quanto com suas realizações e, com base
nisso, prosseguir de ciclo em ciclo.*
* Para um estudo do significado atribuído às posições dos nódulos lunares num mapa
astrológico, cf. The Planetary and Lunar Nodes (Humanistic Astrology Series, nº5).
216 Epílogo Em conclusão a este estudo das doze Casas astrológicas, eu gostaria
de tornar a enunciar um ponto que a esta altura considero de importância
fundamental, não só com referência à prática astrológica, mas para quase
todos os campos da atividade humana.
Sublinhei alhures a diferença que existe entre um enfoque "atomista" e
um enfoque "holista" da astrologia, e mostrei que o conflito entre eles e a
possibilidade de integrar esses dois enfoques é de importância vital não só
para a moderna ciência mas também para todas as disciplinas do
pensamento.* A questão de que não podemos nos equivocar é a de saber
se a consciência de uma pessoa interpreta suas experiências mais
significativamente em relação a um todo, sobre cujas partes essas
experiências lançam alguma luz, ou como fatos separados sobre os quais
só uma análise demorada pode proporcionar-nos um conhecimento válido.
Hoje, está claro, a espécie de conhecimento que nos dá poder sobre coisas
definidas é que consideramos "válido".
Do ponto de vista astrológico, acaso poderemos realmente
compreender um mapa astrológico e a pessoa como um todo, que ele presuCf. Astrology for New Minds e Astrology oi Self-Actualization (Humanistic Astrology
Series nºs 1 e 2). 217 mivelmente representar, se atribuirmos significados definidos a cada planeta
- ou a cada signo do zodíaco, a cada Casa, a cada aspecto - considerado
como um fator isolado? Deveremos primeiro analisar, e depois tentar integrar
os dados, por contraditório que isto seja, ou deveremos abordar o mapa
primeiramente como um todo dotado de uma "forma" definida e considerá-la
uma "palavra" complexa capaz de nos revelar algum "significado"? Um
cuidadoso estudo dos muitos fatores constituintes desse todo - as "letras"
que constituem a palavra - ainda seria necessário para compreendermos os
pormenores do quadro total. Esse estudo analítico poderia alterar
consideravelmente, além de conferir-lhe precisão, nossa primeira percepção
"holista" do mapa, mas o que aprendêssemos analiticamente ainda se
ajustaria ao quadro geral. A forma total do mapa permaneceria sendo o
que é.
Outro modo de enunciar essas duas possibilidades é dizer que
podemos examinar qualquer coisa que experimentamos - seja uma situação
da vida ou um mapa astrológico - ou em termos de ser isso uma entidade
claramente definível e persistente - ou seja, relativamente permanente - ou
em termos de representar uma fase de um processo.
Se empregarmos a primeira abordagem, tenderemos a personalizar
tudo o que pareça ser a causa de nossa experiência. Esta é a atitude do
homem que chamamos primitivo. Tudo quanto ele vê ou sente considera
"espírito". A nuvem, o relâmpago, a estação do ano, a aurora, uma doença
etc, recebem nomes e são considerados entidades autônomas ou deuses a
quem se pode dirigir preces ou que podem ser aplacados ou controlados
mediante cerimônias adequadas e atos específicos. A humanidade ainda
está operando muito nesse nível, mesmo em nossa sociedade
supostamente muito avançada. Atribuímos à pessoa que conhecemos, um
nome e talvez uma alma imortal mesmo que ela altere a sua aparência,
passando de criança a adulto, ainda falamos dela como de um mesmo
indivíduo. Falamos da ira como se ela fosse uma entidade absolutamente
distinta da compaixão. Falamos da enfermidade denominada artrite, e o
médico prescreve medicamentos que se destinam unicamente a eliminar os
sintomas dessa doença. Falamos de átomos como entidades separadas
dotadas de um caráter permanente, que pode ser alterado por outras
entidades específicas que sobre eles atuem. Concebemos Deus, na maioria
dos casos, como uma Entidade Suprema ou como uma Pessoa absoluta.
É claro que há exceções a isso, e hoje elas se multiplicam
rapidamente. Os cientistas, agora, nos apresentam um quadro do universo
218 em que não só todas as coisas se transformam como ademais não podem
ser definidas demasiado estritamente. O átomo se tornou um campo de
energias e, para muitos psicólogos, o indivíduo já não é uma unidade
irredutível mas um complexo de fatores biopsíquicos em constante
transformação. Além disso, o indivíduo e o ambiente são tidos como em
estado de constante interação transformadora. Isto não quer dizer que não
possamos falar de átomos, ou de pessoas com doenças específicas e de
estações do ano, de descargas elétricas durante as tempestades ou de
nuvens. Quer dizer, isto sim, que todas essas entidades podem e devem ser
consideradas como manifestações temporárias e seqüenciais de processos
que, no sentido mais amplo do termo, são cíclicos e incluem muitas fases
diferentes.
Um processo, quando o encaramos como um todo, pode ser chamado
de entidade; mas é uma entidade no sentido de que tem uma estrutura
temporal, um começo e um fim. Quando vemos uma lagarta, sabemos que
ela se transformará numa crisálida e numa borboleta ou mariposa. A forma
da lagarta apenas representa uma fase de um processo que inclui as outras
formas. De resto, se quisermos compreender o processo biológico de quê
essa lagarta é uma fase, precisaremos considerar sua relação com as
p/antas em seu ambiente, com as estações, as condições do ar em torno
dela etc.
A mudança do conceito de "entidade permanente" para o de
"processo" foi provavelmente provocada pelos ensinamentos de Gautama, o
Buda, há mais de vinte e cinco séculos. O Buda especificamente procurou
des-coisificar o enfoque dado pelo homem ao próprio homem; ele fez isso
ao negar que se pudesse falar de um ser humano como uma entidade
permanente e reencarnante, que conservasse um caráter absoluto. A seus
olhos, uma pessoa era a integração de muitos fatores em constante
mutação e o resultado de causas e efeitos dentro de um processo mais
extenso - a "roda da existência" - dotada de um padrão cíclico. O processo
era real; a pessoa submetida à prova em qualquer tempo devia ser
considerada apenas como uma fase dentro de um processo, que não
obstante não a fazia menos "real" para quem quer que também estivesse
envolvido no processo.
Em física atômica, diz-se que o elétron, em certas condições, pode ser
considerado como partícula; em outras, como onda - uma "onda de
possibilidades". Essa concepção tem parecido muito ambígua e insatisfatória
para muita gente; todavia, pode e deve ser aplicada a todas as experiências
219 humanas. Também devia ser aplicada à astrologia e ao estudo das Casas
de um mapa astrológico - como já assinalei.
Uma Casa astrológica - como a defino - ê um setor de 30 graus do
espaço em volta de um recém-nascido, mas não do zodíaco. É, portanto,
uma das doze partes do seu universo - isto é, da possibilidade total de
experiência viável para ele. Pode-se dividir essa possibilidade total em doze
categorias básicas e, como o recém-nascido está no centro do espaço, as
doze categorias estão ali em torno dele. Mas elas estão lá no espaço e só
como possibilidades. O próprio recém-nascido também está lá no espaço
como organismo total, mas esse organismo precisa se desenvolver no
tempo a fim de desdobrar todas as suas possibilidades. À medida que o faz,
as doze categorias básicas de experiência humana se abrirão, uma a uma,
para a expansão da consciência.
Nesse sentido, portanto, o termo "espaço" se refere unicamente ao
que se poderia chamar de potencialidades arquetípicas da existência. Na
verdade, é isso o que espaço significa sempre, pois estendendo-se pelo
espaço e - se puder fazer isso - movimentando-se através do espaço, o
ser humano tem a possibilidade de ter novas experiências. O espaço "está
ali", agora, mas as experiências que ele nos oferece são apenas potenciais.
Precisamos de tempo para alcançar essas experiências, à proporção que
nos movimentamos no espaço, seja por nossos próprios esforços, seja à
medida que a Terra nos leve a cada momento para uma nova região do espaço galáctico. Esse movimento da Terra pode bem ser o fator fundamental
de toda evolução, assim como as estações do ano são o fator básico no cultivo anual das plantas, e a alternância de dias e noites e, conseqüentemente,
dos estados de vigília e de sono - provavelmente muito mais do que pensamos! - é o fator básico do desenvolvimento da personalidade do indivíduo.
Mas, voltando às Casas astrológicas: elas existem no espaço como
doze categorias arquetípicas de experiências individuais, mas essas
experiências requerem o passar do tempo para serem plenamente
efetivadas. Da mesma forma, os conceitos clássicos de "eras planetárias" e
de "horas planetárias" também dizem respeito à realização de
potencialidades. Todos os planetas sempre "estão ali", mas em certas
épocas e em certos momentos do dia, podemos experimentar mais
concentradamente os tipos funcionais de atividades a que eles se referem
no simbolismo astrológico. Podemos conceber os planetas como entidades
que nos enviam "raios" que de algum modo nos afetam sobre a Terra, mas
também podemos concebê-los como fases ligadas a um processo que
220 estabelece a relação cíclica de uma pessoa com todo o sistema solar
através dos dias e anos de sua existência como um todo orgânico.
Isso implica uma abordagem holista da experiência e mesmo do fato
da existência em si. Não há dúvida de que também podemos representar e
interpretar o universo e a nós próprios em termos de "ser", mas isso
significa inevitavelmente em termos de potencialidade de experiência. Se
tratamos de experiências reais e dos problemas que resultam do
desenvolvimento pessoal do indivíduo num ambiente real e específico - e é
com isso que os psicólogos e psicoterapeutas têm de lidar -, então temos
de traduzir as categorias arquetípicas do "ser" nos fatos do "existir". Temos
de lidar com circunstâncias e experiências - ou com a recusa da
experiência! - uma após outra, como fases seqüenciais de um processo. A
esse processo podemos atribuir significado e propósito e, ao fazê-lo,
podemos mudar totalmente o significado e o propósito de cada experiência.
É essa abordagem psicológica ou psicoterapêutica que tenho adotado
em todos os meus trabalhos sobre astrologia e filosofia. Nesse sentido,
poderão me chamar de "existencialista", mas infelizmente essa palavra
adquiriu ultimamente um sentido muito especial, referindo-se a uma atitude
muito especial para com a vida e da qual discordo por inteiro e que
considero, ao mesmo tempo, sem nenhuma lógica e muito deprimente.
Convém repetir que falar de "processo" não implica a inexistência de
"potencialidade arquetípica de ser". Temos de falar de espaço tanto quanto
de tempo. Por ocasião do nascimento de qualquer organismo, o espaço
existe, mas o espaço específico que circunda esse novo nascimento só tem
significação para o recém-nascido em termos do tempo que esse organismo
terá para realizar ou concretizar as potencialidades de experiência e de
consciência contidas nesse fator espacial. Com o tempo teremos de
considerar a velocidade de reação do organismo, que presumivelmente está
relacionado com a velocidade de transmissão de dados dos sentidos - isto
é, de "informação" - ao longo dos nervos do organismo.
Assim, cada organismo vivo - ou, antes, cada unidade existencial
como um todo, pois isso deve incluir tanto os átomos como as galáxias tem seu próprio espaço e tempo, ou pelo menos o espaço e o tempo das
espécies de vida ou do nível cósmico de experiência a que pertence; tem
uma velocidade específica de reação ao impacto exterior e a mudanças
interiores. Presume-se que a velocidade da luz talvez constitua a
"velocidade da reação" característica do cosmos - uma velocidade
muitíssimo maior que a necessária para a transmissão de informações de
221 alguma parte do corpo humano até o cérebro e, no sentido inverso, para os
órgãos de ação, simplesmente porque o tempo de duração da vida de um
ser humano é muitíssimo menor que o de uma galáxia.
Por ocasião do nascimento de alguém, o espaço existe; por
conseguinte, é perfeitamente válido discutir o sentido dos signos do zodíaco
e das Casas - os dois arcabouços fundamentais da astrologia - em termos
de relações geométricas e de polígonos inscritos num círculo, como até
agora tem sido a prática mais usual. Mas eu tenho seguido o enfoque
seqüencial ou rítmico porque, a meu ver, ele nunca foi plenamente explicado
ou enfatizado e porque hoje, num momento decisivo da história humana, que
impõe experiências geradoras de crises para o desenvolvimento das
pessoas, a questão mais importante ê a de saber como lidar
construtivamente com essas experiências. E eu acredito que o melhor meio
de tratá-las, de lhes dar sentido e propósito, e de as utilizar, é
considerando-as como fases transitórias do vasto processo da existência
humana. Leia também TRÍPTICO ASTROLÓGICO
Dane Rudhyar Neste novo livro, Dane Rudhyar extrai da Astrologia uma
grande riqueza de caráter psicológico e espiritual. São apresentadas novas interpretações dos signos zodiacais, das Casas e dos
planetas, esclarecendo as três fases básicas do grande ritual que
constitui o desenvolvimento espiritual do ser humano:
Tornar-se íntegro, mediante a assimilação daquilo que completa a personalidade; compreender que a existência individual
resulta da iteração de determinado número de condições típicas
que testam a nossa força, a nossa elasticidade e a nossa fé; e,
tendo compreendido isso, vencer a tendência negativa com que
nos deparamos a cada passo do caminho.
Tríptico astrológico é um livro para ser lido e relido. Cada
capítulo vale por si mesmo, ainda que seja uma parte apenas
da grande sinfonia de valores revelados e de metáforas inspiradas.
* * * "Na minha opinião, o novo livro de Dane Rudhyar, Tríptico
astrológico, representa, em outra linguagem, toda a psicossíntese
em seu maior e mais elevado sentido espiritual."
ROBERTO ASSAGIOLI "Seria difícil exagerar o entusiasmo que sinto pelo seu livro
pois, embora eu conheça bem pouco de Astrologia, posso reconhecer logo um pensamento verdadeiro, profundo e original."
CLAUDE BRADGON "Dane Rudhyar é único em seu poder de sintetizar todos
os elementos e de incluir todo o pensamento moderno e os novos
pontos de vista na Astrologia."
ANAIS NIN "Quem quiser saber exatamente qual o propósito da Astrologia — quem quiser fazer uma 'experiência' — deve ler Dane
Rudhyar."
HENRY MILLER 222 EDITORA PENSAMENTO Outras obras do autor:
UM ESTUDO ASTROLÓGICO DOS
COMPLEXOS PSICOLÓGICOS
TRÍPTICO ASTROLÓGICO
A ASTROLOGIA DA
TRANSFORMAÇÃO
A PRÁTICA DA ASTROLOGIA
O CICLO DE LUNAÇÃO
A ASTROLOGIA E A PSIQUE
MODERNA
Outras obras de interesse:
MANUAL PRÁTICO DE
ASTROLOGIA
Bel-Adar
PLANETAS RETRÓGRADOS E
REENCARNAÇÃO
Donald H. Yott
TRIANGULAÇÃO DE SATURNO —
JÚPITER — MERCÚRIO
Donald H. Yott
JÚPITER E SATURNO — U M A NOVA
VISÃO DA ASTROLOGIA MODERNA Liz Greene & Stephen Arroyo
ASTROLOGIA — PRÁTICA E PROFISSÃO
Stephen Arroyo
RELACIONAMENTOS E CICLOS
DA VIDA
Stephen Arroyo
A ASTROLOGIA DO DESTINO
Liz Greene
OS PLANETAS EXTERIORES E
SEUS CICLOS
Liz Greene OS ASPECTOS ASTROLÓGICOS
Charles E. O. Carter
UM GUIA ASTROLÓGICO PARA O
CONHECIMENTO DE SI MESMO
Donna Cunninghan
ASTROLOGIA LUNAR
Alexandre Volguine
JÚPITER — O SENHOR DO FUTURO Alan Leo
S A T U R N O — O CONSTRUTOR DE
UNIVERSOS Alan Leo
MANUAL DE ASTROLOGIA
MÉDICA
G.B.de Surany
INICIAÇÃO BÁSICA À
ASTROLOGIA ESOTÉRICA
R. Camaysar
ASTROLOGIA E
RELACIONAMENTO HUMANO
Lois H. Sargent
APRENDA ASTROLOGIA —
MÉTODO PRÁTICO E FÁCIL (3 vols.) Marion D. March & Joan McEvers
OS ASTROS GOVERNAM NOSSAS
VIDAS
Diversos
OS NODOS LUNARES NA
ASTROLOGIA
Donna Van Toen
PLUTÃO
Puiggros Peça catálogo gratuito à EDITORA PENSAMENTO AS CASAS ASTROLÓGICAS
Dane Rudhyar Todos os aspectos da Astrologia abordados por Dane
Rudhyar, em seus inúmeros livros, são pretexto para um mergulho na história do homem e do universo de que faz parte.
As Casas Astrológicas não foge à regra. Se, por um lado, o
objetivo é responder a perguntas tais como: O que são as Casas
astrológicas? Para que servem? De onde nasceu o conceito de
Casas e que uso faz dele a Astrologia Moderna? — por outro,
esse objetivo se completa através de considerações históricas e
de reflexões ponderadas sobre o aproveitamento da Astrologia
na experiência humana.
Mais do que setores do espaço que circundam o ser humano no instante do seu primeiro alento, cada Casa astrológica
representa um tipo básico de experiência humana, e indica a
espécie de energia de que a pessoa deve valer-se para realizar
satisfatoriamente esse tipo de experiência. Dentro desta abordagem, que se insere na visão humanista que tem Rudhyar da
Astrologia, o conhecimento das Casas é fundamental para que
se alcance a compreensão do mapa astrológico e, assim, a realização do próprio destino. Este estudo das doze Casas astrológicas é, sem dúvida, um guia claro e seguro na busca desse
entendimento, que nos permitirá cumprir a grande experiência
da vida ou, como nos lembra o autor, desse ato de renascimento
permanente. EDITORA PENSAMENTO