AS DOZE CASAS
Uma interpretação dos planetas e dos
signos através das casas HOWARD SASPORTAS AS DOZE CASAS
Uma interpretação dos planetas e dos
signos através das casas Prefácio LIZ
GREENE Ilustrações
JAQUELINE CLARE Tradução
MÔNICA JOSEPH Título do original:
The Twelve Houses Copyright © 1985, Howard Sasportas. Edição _____ Ano
96-97-98-99 5-6-7-8- Mercúrio Direitos reservados
EDITORA PENSAMENTO LTDA.
Rua Dr. Mário Vicente, 374 — 04270-000 — São Paulo, SP — Fone: 272-1399
Impresso em nossas oficinas gráficas. Dedicado a meus pais, com amor. SUMÁRIO
Capa - Contracapa
Agradecimentos ............................................................................................. 11
Prefácio .............................................................................................................. 13
Introdução ...................................................................................................... 16 Primeira Parte: A Paisagem da Vida
1. Premissas Básicas ...................................................................................... 18
2. Espaço, Tempo e Limites ....................................................................... 23
Segunda Parte: Mapeando a Viagem
3. O Ascendente e a Primeira Casa ........................................................... Júpiter . A Segunda Casa .........................................................................................
5. A Terceira Casa .....................................................................................
6. O Imun Coeli (Fundo-do-Céu) e a Quarta Casa ..................................
7. A Quinta Casa ........................................................................................
8. A Sexta Casa .............................................................................................. Mercúrio . O Descendente e a Sétima Casa .............................................................
10. A Oitava Casa .........................................................................................
11. A Nona Casa ..............................................................................................
12. O Meio-do-Céu e a Décima Casa ...........................................................
13. A Décima Primeira Casa ........................................................................
14. A Décima Segunda Casa ........................................................................
15. Agrupando as Casas .............................................................................. 34
40
45
50
55
59
64
69
74
79
84
90
99 Terceira Parte: Uma Norma Para as Possibilidades da Vida
16. Norma Geral: Os Planetas e os Signos Através das Casas .................. 124
17. Os Tipos Ascendentes ............................................................................. 132
18. Sol e Leão Através das Casas ................................................................ 150
19. A Lua e Câncer Através das Casas ....................................................... 162
20. Mercúrio, Gêmeos e Virgem Através das Casas .................................. 173
21. Vênus, Touro e Libra Através das Casas ............................................. 186
22. Marte e Áries Através das Casas.............................................................. 198
23. Júpiter e Sagitário Através das Casas ................................................. 212
24. Saturno e Capricórnio Através das Casas ........................................... 227
25. Urano e Aquário Através das Casas .................................................... 245
26. Netuno e Peixes Através das Casas ....................................................... 262
27. Plutão e Escorpião Através das Casas .................................................. 285
28. Os Nodos Lunares Através das Casas ................................................... 311
29. Os Possíveis Efeitos de Quíron Através das Casas .............................. 316
30. Um Caso Para Estudo ........................................................................... 324
Concluindo .................................................................................................... 338 Apêndices
1. As Doze Casas: Um Sumário de Conceitos-chave ............................... 340
2. A Questão da Divisão de Casas ............................................................345
Notas .............................................................................................................. 353
Sugestões Para Leitura .................................................................................359
Fontes de Referências Para os Mapas .......................................................... 361 ILUSTRAÇÕES
1. A Divisão do Espaço ............................................................................... 24
2. Planetas Colocados Dentro da Eclíptica Para 1º de Janeiro de 1985
25
3. Os Quatro Ângulos ................................................................................ 27 Júpiter . O Zodíaco Natural .................................................................................. 30
5. (Coletiva-Pessoal) ................................................................................... 100
6. (Os Quatro Quadrantes) ........................................................................ 100
7. (Eu Aqui Dentro etc.) ............................................................................ 102
8. Casas Angulares Ativando e Gerando Energia .................................... 103 Mercúrio . Casas Sucedentes ................................................................................... 106
10. Casas Cadentes ...................................................................................... 108
11. Fogo: A Triplicidade do Espírito ........................................................... 115
12. Terra: A Triplicidade da Matéria ......................................................... 117
13. Ar: A Triplicidade do Relacionamento ................................................119
14. Água: A Triplicidade da Alma .............................................................. 121
15. Eliot .......................................................................................................... 126
16. Kate............................................................................................................. 325 AGRADECIMENTOS Muitas pessoas me ajudaram, incentivaram e tiveram de me suportar durante
a agonia e o êxtase de escrever este livro, e estendo meus sinceros agradecimentos a
todas elas.
Um particular agradecimento vai para Max Hafler, por tudo o que
partilhamos e por ter-me incentivado a começar; também para Robert Walker, que
me encorajou na metade e no final do caminho, por seus excelentes conselhos,
críticas e sugestões, seu paciente apoio durante meus momentos mais difíceis e por
sempre ter estado ao meu lado quando precisei de ajuda.
Minha lembrança também para Mary Ann Ephgrave, por sua transcrição de
"Houses Seminar"', a Christine Murdock, por sua sábia e muito oportuna ajuda, sua
orientação e encorajamento; a Lesley Cottrill, por seus conselhos profissionais, e a
Sheila Sasportas por seu carinho.
Sou muito agradecido a todas essas pessoas que compartilharam seus
conhecimentos comigo durante todos estes anos. Um agradecimento especial para
Maharishi Mahesh Yogi, por seus inestimáveis ensinamentos e pela experiência da
meditação e de tudo aquilo que ela abriu para mim; a Darby Costello, por me
agraciar com suas reflexões geminianas e por me iniciar na astrologia de antanho; a
meus primeiros professores de astrologia, Betty Caulfield e Isabel Hickey; a Ean
Begg, por me ajudar a começar a me compreender um pouco melhor; a Ian
Gordon-Brown, Barbara Somers e Diana Whitmore, pelo muito que aprendi com
eles; a Judy Hall, por sua generosa e constante ajuda e sabedoria, e meus mais
calorosos agradecimentos a Liz Greene, cujas reflexões e cuja graça como boa
amiga, professora e colega em astrologia deixaram uma marca muito profunda em
todo o meu trabalho.
Mais duas pessoas merecem menção especial. Palavras não conseguem
exprimir meus sentimentos com relação a uma certa Dona Margarita, nossa Lady
de Gomera, por partilhar comigo o poder do amor e do espírito
11 leoninos e por me proporcionar uma atmosfera idílica (em todos os sentidos) para
começar a escrever. E, por fim, sou especialmente grato a Jaqueline Clare, por ter
sido tão amiga e pelos impecáveis diagramas que tão carinhosamente produziu. 12 PREFÁCIO As casas do horóscopo formam os alicerces com os quais todo estudante de
astrologia tem de aprender a trabalhar se pretende fazer um estudo sério do tema.
Por serem fundamentais as casas, é comum interpretá-las como simples — talvez a
parte mais simples e acessível da trindade planeta-signo-casa que compreende o
fundamento da análise do horóscopo. E por serem muitas vezes consideradas tão
simples e acessíveis, também são tidas como de menor importância para um exame
mais profundo em toda a literatura astrológica.
Por experiência própria, no entanto, entendo que as casas não são mais
simples que os planetas e os signos, e talvez até mais sutis. Como não o seriam se,
afinal, todos os nascidos num determinado dia têm os mesmos planetas nos mesmos
signos, enquanto a colocação planetária nas casas depende do mais individual dos
fatores, ou seja, o momento do nascimento? Por serem tão individuais, elas retratam
o mapa de um destino completamente individual, e se prestam a uma interpretação e
a uma análise muito mais ampla do que aquela oferecida por livros de astrologia em
geral. Há uma enorme e triste lacuna nesta área de estudos e certamente nenhum
autor anterior fez plena justiça a um aparentemente tão simples mas tão difícil
procedimento nas "esferas da vida".
Por esse motivo estou encantada em poder escrever o prefácio de um livro
que, sinto, não apenas preenche esta falha na atual literatura astrológica, mas
também aumenta a compreensão a respeito da própria astrologia. Howard Sasportas
conseguiu fazer isso sem violar os aspectos de astrologia tradicional que provaram
ser válidos, nem ignorar — como muitos autores fazem — a atual necessidade de
trazer a compreensão psicológica a um estudo que durante um tempo por demais
longo foi usado apenas para interpretações comportamentais e prognósticos. Este
livro me parece único também nos melhores termos de "astrologia psicológica" e
não se esconde atrás de jargões psicológicos; sua linguagem é acessível tanto ao
intérprete iniciante como ao praticante mais experimentado.
13 A questão da "astrologia psicológica" pode, em certos casos, tornar-se
espinhosa, pois muitos astrólogos que estudaram a tradição antiga acreditam que
esta linguagem, que resistiu durante séculos, está sendo usurpada pela linguagem da
psicologia, e que por isso, a astrologia, nas mãos dos psicólogos, não é mais "pura",
mas sim uma extensão das profissões chamadas de "ajuda". No entanto, a astrologia
psicológica, da maneira como é usada no livro de Howard, não é uma erosão da
totalidade e da beleza do modelo astrológico. Ela engloba um conceito
aparentemente bastante simples: a realidade da psique. Que a vida de uma pessoa é
individual deveria ser óbvio, mas isso é excessivamente difícil de compreender a
menos que nossa psique seja uma realidade para nós mesmos. A interpretação das
casas que Howard oferece com tal profundidade neste livro é "psicológica" no
sentido mais profundo, pois em cada capítulo está implícita a observação de que o
indivíduo tem certos tipos de experiências numa esfera particular da vida; na
verdade, esta é a maneira como a psique do indivíduo percebe, reage e interpreta tal
esfera da vida. No primeiro capítulo, o autor tem uma frase bastante eloqüente:
A premissa filosófica sobre a qual a astrologia psicológica se
baseia é a de que a realidade de uma pessoa brota de sua
paisagem interior de pensamentos, sentimentos, expectativas e
crenças.
Isto certamente é astrologia e não a extensão de qualquer outra coisa, mas trata-se
de uma astrologia que preserva a dignidade essencial e o valor da psique individual,
e na qual as casas, não menos que os signos e os planetas, estão, tanto dentro como
fora, cheios de significados para o indivíduo, em vez de permanecerem "lugares" ou
"acontecimentos" estáticos na vida sem nenhuma conexão com a alma.
A experiência pessoal em astrologia que fica evidenciada através deste livro é
enorme e impressionante. Eu mesma tive inúmeras ocasiões de aprender com ele e
meu trabalho foi realçado pelo de Howard quando fundamos e dirigimos juntos o
Centro de Astrologia Psicológica de Londres, baseado justamente neste enfoque da
astrologia. Por esta razão, posso recomendar o livro de Howard, não só pela clareza
e profundidade de seu conteúdo, mas também por ter a certeza de que as
interpretações que ele oferece baseiam-se em anos e anos de experiências diretas e
não apenas sobre teorias intelectuais. Está também implícito no livro um
compromisso pessoal com o desenvolvimento do próprio astrólogo e um confronto
interno que sempre achei que deveria ser o critério para quem quer que queira
tomar para si a responsabilidade de aconselhar os outros de alguma maneira. A
psique é obviamente uma realidade para o autor e, por isso, ele é capaz de
comunicar sua realidade e suas sutilezas ao leitor através do modelo astrológico.
Uma autoridade autêntica deste tipo não pode ser fraudada, embora numerosos
escritores de astrologia pareçam oferecer excelentes teorias que nunca foram
testadas na vida. Ninguém, observando os efeitos de determinado planeta em
determinada casa pode entender realmente o complexo emaranhado que um
indivíduo cria inconscientemente, pedra por pedra, a
14 aparente realidade "exterior" que ele ou ela combate, a menos que haja alguma
relação com o inconsciente. De outro modo, as interpretações são descrições de
comportamento, o que nos leva ao ponto de partida. Quando isso acontece, a
dimensão criativa e teleológica da astrologia — sua capacidade de abrir as portas
para uma pessoa e mostrar-lhe como uma atitude pode estar moldando uma vida
exterior e, em conseqüência, como alguma consciência dessa atitude pode moldar
uma qualidade diferente de vida — não pode estar presente. Então a astrologia
deixa de ser criativa e se torna bastante obtusa, a não ser como método para
justificar saídas pelas quais o indivíduo não quer assumir responsabilidades.
Como livro de estudos, o escrito de Howard é inestimável pois começa
tratando dos princípios básicos e leva o leitor gradativamente sempre em frente até
adentrar a complexidade de interpretar as casas; isso tudo, no entanto, sem perder a
clareza essencial da escrita nem a disciplina de sua estrutura. Não tenho dúvidas de
que este vai se tornar um livro indispensável para todo estudante sério de astrologia
que deseje desenvolver sua compreensão. Como proposta do que é realmente a
astrologia psicológica, ele é também inestimável pois não poderia haver explicação
mais clara. A astrologia psicológica não está abandonando a astrologia à
psicoterapia, mas buscando um entendimento e lendo os símbolos do horóscopo que
incluam tanto o plano interior como o plano exterior de experiências e mostra o
caminho para os padrões arquetípicos primordiais que sustentam a ambas.
É comum as casas serem confundidas, pela aparente diversidade de temas que
muitas vezes ocorrem debaixo de um leque. Por exemplo, as profundezas e os
mistérios da morte estão associados a apólices de seguro de vida na oitava casa,
enquanto a complexidade do relacionamento entre corpo e espírito mistura-se a
"pequenos animais" na sexta. O livro de Howard fornece o significado básico que
explica todos esses temas aparentemente disparatados em conexão com uma casa, o
que permite ao leitor compreender por que todas essas circunstâncias exteriores
fazem parte de um núcleo. Esse tipo de discernimento é raro e não pode ser
sobrestimado em seu valor. É por esta razão que, com grande prazer, apresento este
livro; tenho a certeza de que ele vai fornecer uma importante contribuição, e sem
precedentes, à literatura astrológica.
LIZ GREENE 15 INTRODUÇÃO O homem é solicitado a fazer de si mesmo aquilo em que deveria tornar-se,
para realizar seu destino.
Paul Tillich A nossa volta, na natureza, a vida se revela conforme desígnios internos. Um
botão de rosa se abre numa rosa, uma semente de carvalho cresce num carvalho e
de uma lagarta em seu casulo emerge uma borboleta. É desarrazoado pretender que
os seres humanos partilhem essa qualidade com o resto da criação — que nós,
também, nos revelamos de acordo com planos interiores.
O conceito de que cada um de nós tem uma ordem primordial de
potencialidades ansiando por realização é muito antigo. Santo Agostinho escreveu
que "há alguém dentro de mim que é mais eu do que eu mesmo".1 Aristóteles usou a
palavra intelecto para se referir à evolução e ao completo desabrochar de algo
originalmente em estado potencial. Junto com intelecto, Aristóteles também falou
de essência como qualidade que não se pode desperdiçar sem deixar de ser simesmo. Da mesma maneira, a filosofia oriental aplica o termo dharma para
designar a identidade intrínseca e a latente forma de vida presente em nós todos
desde o nascimento. É dharma da mosca zumbir, do leão rugir e de um artista criar.
Cada uma destas formas tem sua própria espécie de verdade e de dignidade.
A moderna psicologia atribui diversos nomes à eterna questão de "ser aquilo
que se é realmente"2 - o processo de individuação, a auto-realização, autoatualização, autodesenvolvimento etc. Seja qual for o rótulo que receba, o sentido
oculto está claro: todos nós possuímos certos potenciais e capacidades intrínsecas.
O que há a mais, em algum lugar dentro de nós, é um conhecimento primordial ou
uma percepção pré-consciente de nossa verdadeira natureza, de nosso destino, de
nossas habilidades e de nossa
16 assim chamada vida. Não é só aquilo que temos de passar na vida, mas, num nível
instintivo, aquilo que sabemos que a vida é.
Nossa realização, felicidade e bem-estar dependem de descobrirmos este
modelo e de cooperarmos com a sua realização. O filósofo dinamarquês
Kierkegaard observou que a forma mais comum de desespero é aquela de não
sermos aquilo que realmente somos, acrescentando que uma forma mais profunda
de desespero aparece quando se escolhe ser outro que não nós mesmos.3 O
psicólogo Rollo May escreveu: "Quando a pessoa nega suas potencialidades e falha
em realizá-las, sua condição é de culpa". Júpiter Teólogos interpretaram o quarto pecado
capital, a preguiça ou accidia, como "o pecado de falhar ao fazer de nossa vida
aquilo que sabemos que poderíamos fazer dela".5 Mas, como podemos nos ligar
com a parte de nós mesmos que sabe o que poderíamos ser? Como podemos
encontrar novamente a senda, quando já perdemos o caminho? Existe algum mapa
capaz de nos guiar de volta a nós mesmos?
A Carta astrológica natal é este mapa. A fotografia do céu, como este se
achava no lugar e na hora do nascimento, retrata simbolicamente a nossa única
realidade, o nosso modelo inato e o nosso desígnio interior. O conhecimento dessa
carta nos habilita a perceber aquilo que deveríamos estar fazendo naturalmente, se
não tivéssemos sido frustrados pela família, pela sociedade e talvez mais
crucialmente, pela ambivalência de nossa própria natureza.
Nossa existência não só é dada a nós, mas cobrada de nós, e cabe a nós fazer
de nós mesmos aquilo para o que fomos destinados. Enfim, só nós mesmos somos
responsáveis por aquilo que fazemos com a nossa vida, pelo grau com que
aceitamos ou rejeitamos nossa verdadeira natureza, seu propósito e sua identidade.
A carta natal é o melhor guia que temos para nos levar de volta a nós mesmos. Cada
posicionamento da carta revela a maneira mais natural e apropriada para desvendar
quem e o que somos. Por que não ouvir a indicação que a carta tem a nos oferecer?
HOWARD SASPORTAS 37 PRIMEIRA PARTE A
PAISAGEM DA VIDA 1 PREMISSAS BÁSICAS Pode-se dizer, aliás, que não é o evento que acontece à pessoa, mas a pessoa
è que acontece ao evento.
Dane Rudhyar Existem três ingredientes básicos que se combinam para formar uma carta
astrológica: os planetas, os signos e as casas. Os planetas representam impulsos,
induções e motivações psicológicas peculiares. Como verbos, eles descrevem uma
certa ação que está acontecendo; por exemplo, Marte assevera, Vênus harmoniza,
Júpiter expande, Saturno restringe, e assim por diante. Os signos representam doze
qualidades de ser ou doze atitudes perante a vida. O impulso de um planeta se
expressa através do signo em que está colocado. Marte assevera de maneira ariana
ou taurina, Vênus pode harmonizar de maneira geminiana ou canceriana, e assim
por diante. As casas, no entanto, mostram áreas específicas da vida de cada dia ou
em que campos de experiência tudo isso está acontecendo. Marte em Touro
manifesta-se de maneira lenta e firme, mas seu posicionamento na casa determina a
área exata da vida em que a sua ação lenta e firme pode ser observada mais
obviamente, seja na carreira da pessoa, fazendo com que ela aja deste ou daquele
modo, seja em seus relacionamentos, na escola etc. Uma explicação bem simples
seria: os planetas mostram o que está acontecendo, os signos mostram como está
acontecendo e as casas mostram onde está acontecendo.
18 Servindo de lente para focalizar e personalizar a cópia heliográfica planetária
dentro da paisagem da vida atual, as casas trazem a carta para a Terra. Mesmo assim,
o significado e a função das doze casas é geralmente o menos compreendido de todos
os fatores básicos da astrologia. A proposta deste livro é examinar de que modo uma
avaliação correta dos signos e dos planetas em cada uma das doze casas pode nos
orientar com vistas à nossa verdadeira identidade, iluminando o caminho para a nossa
autodescoberta e a revelação do nosso plano de vida.
Existem algumas razões pelas quais o completo significado das casas tem sido
tantas vezes desdenhado. Muitos livros sobre astrologia se detêm no significado
"exterior" de cada casa e negligenciam seu princípio básico mais sutil e fundamental.
A menos que o âmago do significado de uma casa seja alcançado, a verdadeira
essência dessa casa fica perdida. Por exemplo, a 11ª Casa é normalmente conhecida
como a "casa dos amigos, de grupos, das esperanças e dos desejos". A primeira vista,
isso pode parecer estranho — o que amigos e grupos têm a ver com esperanças e
desejos? Por que essas coisas todas estão englobadas debaixo de uma mesma casa?
No entanto, quando o princípio mais profundo e básico da casa é explicado, a conexão
torna-se clara. O centro da 11ª Casa é "a pressão para nos tornarmos maiores do que já
somos". Fazemos isso ligando-nos a algo maior que o nosso eu separado —
alinhando-nos com amigos e círculos sociais, reunindo grupos, nos identificando com
causas que nos tirem de dentro de nós e nos englobem num esquema mais amplo de
coisas. Mas o desejo de sermos maiores do que já somos também tem de ser
acompanhado pela capacidade de considerar novas e diferentes possibilidades. Em
outras palavras, esperar e desejar algo nos transporta para além das imagens e dos
modelos existentes de nós mesmos. Antes de termos um sonho realizado, precisamos
ter um sonho. Entendida dentro do contexto do desejo que temos de ampliar nossa
esfera de experiência já existente, a classificação da 11ª- Casa como sendo a dos
"amigos, grupos, das esperanças e desejos" começa a ter sentido no relacionamento
entre eles.
A maneira convencional pela qual a influência dos planetas e dos signos nas
casas tem sido interpretada é outro obstáculo para uma completa avaliação do
significado de cada casa. Considerando os eventos como circunstâncias meramente
externas que nos acontecem, a astrologia tradicional interpreta os posicionamentos
numa carta sob uma luz determinante e fatalista, e deixa de compreender a parte que
nos toca ao absorver o que nos acontece. Um astrólogo orientado apenas para ver
acontecimentos, por exemplo, poderia dizer a um homem com Saturno na 11ª Casa,
algo como: "Seus amigos vão limitá-lo, desapontá-lo." Isso pode até ser verdade, mas
qual é o bem que essa interpretação pode trazer?
A premissa filosófica sobre a qual a astrologia psicológica se baseia é a de que a
realidade de uma pessoa brota de sua paisagem interior de pensamentos, sentimentos,
expectativas e crenças. Para o homem com Saturno na 11ª Casa, o fato de ter
problemas com amigos é apenas a pontinha do iceberg — a manifestação exterior de
alguma coisa que ele mesmo é responsável por criar. Sua dificuldade em se relacionar
com companheiros
19 é a manifestação superficial de algo bem mais profundo: o temor de expandir os
próprios limites para incluir algo além de si mesmo. Ele quer tornar-se maior do que
já é — para se identificar com algo além do sentido existencial do eu; no entanto, fica
temeroso de colocar em risco a identidade que já tem. A 11ª Casa o impele a englobar
uma realidade maior, mas Saturno diz "pare, preserve o que você já conhece".
Entendido desta maneira, não são os amigos que o restringem, mas suas próprias
restrições é que limitam os seus amigos. O astrólogo que mostra esse dilema introduz
esse homem no pórtico da mudança. Confrontar essas apreensões, examinar suas
origens e mostrar as possíveis maneiras de lidar com seus temores: eis as chaves que
abrem a porta para posterior crescimento e desenvolvimento. Quando considerados
dentro do contexto de abrir seu potencial e realizar seu plano de vida, as dificuldades
deste homem com amigos torna-se uma necessária e produtiva fase de experiência.
Com este Saturno na 11ª Casa, em vez de evitar ou culpar os outros, é preferível aterse a ele, e este é um dos caminhos que "vai fazer dele aquilo que ele deve se tornar".
Esta interpretação da 11ª Casa é infinitamente mais benéfica do que o "lamento, meu
chapa, mas seus amigos são péssimos".
Em seu livro A astrologia da personalidade, Dane Rudhyar, um pioneiro na
astrologia centrada no indivíduo, propõe que a leitura de uma carta é a leitura do
dharma da pessoa.1 Em trabalho posterior, As casas astrológicas, ele elabora um
pouco mais esta afirmação, enfatizando que planetas e signos em cada casa oferecem
"instruções celestiais" de como uma pessoa pode da maneira mais natural possível
abrir seu plano de vida nesta área de existência.2 Tanto quanto possível, este livro
interpreta os planetas e os signos através das casas sob esta perspectiva. No entanto,
além de só indicar o mais autêntico modo de preencher nossas potencialidades
intrínsecas, o posicionamento das casas também mostra a nossa predisposição inata
para entender as experiências associadas com cada casa dentro do contexto dos signos
e planetas que nela se encontram. Por exemplo, uma mulher com Plutão na 7ª Casa
está inclinada desde o nascimento a contar com Plutão naquilo que diz respeito a essa
casa. E mais: por ser Plutão o que ela espera dessa casa é precisamente Plutão o que
ela irá encontrar.
Tudo o que vemos na vida é colorido por aquilo que esperamos ver. Solicitou-se
a 28 estudantes que descrevessem o que viram quando um maço de cartas de baralho
foi mostrado, uma por uma, numa tela. O que eles esperavam basicamente (ou o que
era o modelo orientador) era a opinião prévia de que o maço de cartas consiste em
quatro naipes: dois pretos (espadas e paus) e dois vermelhos (ouros e copas). Porém,
quando o operador mostrava um seis de espadas vermelho muitos estudantes
simplesmente recusavam a evidência que estava diante de seus olhos e convertiam nas
suas descrições o seis de espadas vermelho em preto. Explicando melhor: quando o
seis de espadas vermelho era mostrado na tela, eles nem notavam a incongruência da
carta com suas próprias expectativas de como deveria aparecer um seis de espadas.
Eles viam apenas aquilo que esperavam ver, não o que realmente estava sendo
mostrado.3
20 De maneira semelhante nossas expectativas arquetípicas, vistas através dos
signos e dos planetas nas casas, nos precondicionam a certas maneiras de viver a
vida. Portanto, a mulher nascida com Plutão na 7ª Casa vai tomar decisões com
relação a associações sob o prisma deste planeta. Nesse sentido, ela está "presa" a
Plutão nesta área da vida como a semente do carvalho está presa ao fato de se tornar
um carvalho. Nada do que faça pode mudar o fato do planeta estar ali. Porém, se ela
se conscientizar de que Plutão é o contexto pelo qual ela encara a 7ª Casa, algumas
alternativas, que não existiam antes, se abrirão para ela.
Antes de mais nada, ela pode se perguntar qual a proposta de Plutão na 7ª
Casa diante da abertura completa de seu plano de vida. Desta maneira, ela aceita e
começa a cooperar com a sua natureza congênita. Em segundo lugar, em vez de
culpar a vida ou outras pessoas pelo estado de coisas dessa casa, ela pode tentar
entender o papel que ela mesma desempenhou em criar tais circunstâncias. Fazendo
isso, estará infundindo maior propósito e significado às experiências de sua vida —
que não são apenas acasos que acontecem com ela. Finalmente, se ela puder "usar"
Plutão em suas conotações mais construtivas, não sofrerá mais do que o necessário
neste aspecto. Por um lado, Plutão implica em derrubar e destruir todas as estruturas
existentes. Por outro, representa a transformação e o renascimento de uma maneira
completamente nova de ser.
Através da alteração da perspectiva na qual ela vê o que está se passando, ela
consegue entender as interferências de Plutão como oportunidades necessárias para
crescer e mudar. Encarando de frente e chegando a bons termos com o tipo de
traumas associados a esse planeta, ela "modifica" seus planos e percebe que Plutão
tem uma dimensão completamente diferente de experiência a lhe oferecer. Ela
aprende aquilo que Paracelso observou há muito tempo, ou seja, que "a deidade que
traz a doença também traz a cura".
Conhecimento implica em mudanças. Examinando o posicionamento das
casas em nossas cartas, não estamos só encontrando pistas para achar o melhor
caminho para atingir a vida nesta área; estamos também ganhando introspecção
para as expectativas arquetípicas subjacentes que operam dentro de nós. Uma vez
que nos tornamos conscientes de que temos uma tendência congênita para ver as
coisas dentro de certo contexto, podemos começar a trabalhar construtivamente
dentro de uma estrutura, e gradualmente ir expandindo seus limites de modo a
permitir outras alternativas. Tendo isso em mente, o leitor pode usar este livro tanto
como ferramenta para seu desenvolvimento pessoal como para se guiar na
interpretação de uma carta. O significado sugerido para cada planeta e para cada
signo através das casas tem a intenção de servir como um esboço amplo e geral que,
espero, inspire mais e mais pensamentos e reflexões sobre a natureza de cada
posicionamento.
Minhas sugestões não devem ser tomadas como um evangelho ou aplicadas
com rigidez excessiva, e peço desculpas pelas limitações do formato deste "livro de
receitas". Tenho plena convicção de que cada fator de uma carta astrológica só pode
ser completamente apreciado à luz da
21 carta inteira. Ainda assim, a expressão de qualquer posicionamento num horóscopo
é ocorrência de certo fator do nível de consciência da entidade da qual deriva.
Uma mulher pode ter nascido na mesma hora, lugar e data que seu
cachorrinho, e seus mapas astrológicos seriam exatamente os mesmos; porém, o
cachorrinho vai expressar seu mapa de nascimento de acordo com seu grau de
conhecimento e, a mulher, de acordo com o seu. Uma vez que nosso grau de
consciência tem um papel tão crucial na determinação da "manifestação" e do
significado dos posicionamentos num mapa, nenhuma interpretação rígida de
qualquer fator pode ser fixada. Cada um de nós é mais do que a soma das partes do
mapa. Cada um de nós tem potencial para maior conhecimento, liberdade e
realização. 22 2
ESPAÇO, TEMPO E LIMITES O ser humano é uma parte do todo que chamamos de "Universo"; uma parte
limitada no tempo e no espaço.
Albert Einstein De acordo com a Bíblia, Deus começou Sua grande obra criando o universo,
e dividindo-o depois em diversas partes. Ele fez os céus separados da Terra, a luz
separada das trevas e o dia separado da noite. Na tentativa de entender e de dar um
sentido à existência, os seres humanos mostram esta mesma tendência em dividir a
totalidade da vida em várias partes componentes e em fases. Da mesma maneira, a
carta de nascimento, o mapa de uma existência individual, reflete este
seccionamento da vida em diferentes setores cuja soma total forma um todo. A Divisão do Espaço
Não importa quão casual o universo às vezes possa parecer; ele é, no entanto,
claramente organizado. Cíclicos e previsíveis, os corpos celestes tentam manter
seus caminhos e ater-se a seus próprios movimentos. Talvez com o intuito de
atribuir um significado e uma ordem a suas vidas, nossos ancestrais humanos
observaram uma relação entre os eventos celestes (os movimentos do Sol, da Lua e
dos planetas) e a vida na Terra. Faltava-lhes, porém, uma estrutura de referência na
qual pudessem se basear para planejar e marcar as posições destas luzes que se
movem no céu. Para conseguir isso o espaço foi dividido em diversos setores,
sendo então classificado.
23 Os astrólogos modernos enfrentam o mesmo problema: como dividir o
espaço para criar uma estrutura de referência pela qual se possa identificar as
posições dos corpos celestes. Isso ocorre de um ponto de vista FIG.1 A DIVISÃO DO
ESPAÇO
geocêntrico de tal maneira que o Sol, a Lua e os planetas parecem mover-se num
amplo espaço circular ao redor da Terra. Este espaço estende-se por mais ou menos
8 ou Mercúrio graus de cada lado do que é conhecido como eclíptica — o caminho aparente
do Sol ao redor da Terra —, e é chamado de Cinturão Zodiacal. A eclíptica é então
dividida em doze signos de 30° cada, começando com 0o de Áries, o ponto em que
o caminho do Sol cruza o Equador Celeste (o equador da Terra projetado no
espaço) no Equinócio da Primavera. Neste sentido, os signos do Zodíaco (Áries,
Touro, Gêmeos etc.)* são subdivisões da eclíptica, o aparente movimento anual do
Sol ao redor da Terra (ver Figura 1). As posições dos planetas são colocadas dentro
(contra) destas divisões da eclíptica, mostrando em que signo cada um dos planetas
está passando a cada dia do ano (ver Figura 2). * Os signos levam os mesmos nomes que as constelações; mas, devido ao fenômeno conhecido como a
precessão dos equinócios, os signos e as constelações não coincidem mais. 24 Os planetas, cada um com sua velocidade, passam continuamente através dos
diversos signos. O Sol leva cerca de um mês para passar através de um signo e
praticamente um ano para fazer o círculo completo de todos os signos através da
eclíptica. A Lua leva cerca de dois dias e meio em cada signo e precisa de 27 dias e
1/3 para atravessar todos os doze signos. Urano leva aproximadamente 7 anos para
passar num signo e praticamente 84 anos para completar um círculo. Conforme
dissemos no Capítulo I, um planeta descreve uma determinada espécie de atividade
que se expressa de acordo com a natureza do signo em que se encontra. FIG. 2
PLANETAS COLOCADOS DENTRO DA ECLÍPTICA PARA 1º DE JANEIRO DE 1985 A Divisão do Tempo
A palavra "horóscopo" vem da palavra grega horoscopus, que significa
"consideração da hora" ou "consideração do grau ascendente". Em outras palavras,
o horóscopo é literalmente um "mapa do tempo". Dividindo o espaço do céu em
signos, os antigos astrólogos eram capazes de posicionar os planetas no céu, mas
logo perceberam que tinham necessidade de mais alguma coisa: um quadro de
referência que ligasse o modelo planetário a uma determinada pessoa nascida a
certa hora e em certo lugar.
25 Além do movimento causado pela aparente revolução do Sol, da Lua e dos
planetas em torno da Terra, existe ainda outro tipo de movimento que o horóscopo
tem de levar em consideração: A rotação diária da Terra em torno de seu próprio
eixo. Os antigos astrólogos precisaram encontrar um meio de relacionar o fenômeno
celeste dos planetas que se movem através dos signos com o fenômeno terrestre da
rotação diária da Terra em seu próprio eixo.
A maneira mais óbvia de fazê-lo foi dividir a rotação de 24 horas da Terra em
setores baseados no tempo que o Sol levou para se movimentar de sua posição ao
nascer até sua posição ao meio-dia, e desse ponto ao meio-dia até o ponto de se pôr,
e assim por diante. Uma vez que em certas épocas do ano o Sol levaria mais tempo
acima do horizonte, as divisões não seriam sempre iguais.
Martin Freeman em seu livro Como interpretar uma carta de nascimento1
ajuda os estudantes iniciantes em astrologia a conceituar o tipo de movimento
causado pela rotação da Terra. Ele sugere que imaginemos um dia no começo da
primavera. Do ponto de vista da Terra, o Sol no início da primavera localiza-se na
parte do Cinturão Zodiacal conhecido como Áries (no hemisfério norte). No
nascimento do Sol do dia em questão, o Sol e o signo de Áries vão ser vistos
aparecendo no horizonte leste do observador na Terra. Ao meio-dia, no entanto, nem
o Sol nem Áries estarão mais a leste — eles passaram para uma posição mais ou
menos acima da cabeça do observador, e um signo diferente, provavelmente Câncer,
está no horizonte leste. Mas na hora de se pôr, tanto o Sol como Áries podem ser
vistos se pondo no horizonte oeste, e o signo oposto de Libra (distante 180° de
Áries) estará se elevando no horizonte leste. Ao nascer do Sol no dia seguinte, o Sol
e Áries podem ser vistos novamente a leste, mas o Sol estará 1º mais à frente dentro
do signo de Áries. Assim, devido à rotação diária da Terra em seu eixo, a posição
dos signos (e dos planetas que neles se encontram) muda em relação ao horizonte. A Divisão da Carta em Ângulos
Para entender as casas é imprescindível lembrar que estamos considerando
dois tipos de movimentos: o da Terra e dos outros planetas ao redor do Sol, e
também o da Terra sobre seu eixo. A divisão da esfera mundana que eventualmente
se tornou conhecida como as casas surgiu da necessidade de se relacionar a rotação
axial da Terra com o movimento dos planetas no céu. Enquanto os signos são
subdivisões da aparente revolução do Sol, da Lua e dos planetas ao redor da Terra,
as casas são subdivisões da rotação diurna (diária) da Terra sobre seu próprio eixo.
Em As casas astrológicas, Dane Rudhyar desenvolve a idéia de Cyril Fagan
de que aquilo a que hoje nos referimos como casas eram originalmente períodos de
tempo chamados "relógios". Os relógios baseavam-se no movimento do Sol em seu
nascimento a leste, passando sobre a cabeça do observador e se pondo a oeste. Cada
relógio cobria aproximadamente
26 seis horas de tempo, marcando os pontos de nascimento, meio-dia, pôr-do-sol e
meia-noite. Com o advento da Renascença, os astrólogos inventaram diversos
métodos para dividir estes relógios nas doze casas do horóscopo. Mais tarde,
desenvolveram uma correspondência entre os vários tipos de atividades humanas e
os diversos relógios ou casas. Deste modo, as casas se tornaram o quadro de
referência através do qual as potencialidades da combinação de planeta com signo
podiam ser relacionadas com os atuais acontecimentos e conceitos de vida. Sem a
estrutura das casas, os astrólogos não podem trazer para a Terra o significado dos
eventos celestes. É fácil ir dos quatro relógios para os quatro pontos da carta
chamados de ângulos (ver Figura 3). Do ponto de vista da posição de um observador
na Terra, a qualquer hora do dia um certo signo será visto elevando-se no leste,
enquanto seu signo oposto (a 180° de distância) será visto se pondo a oeste. O grau
que o signo ocupa no ponto mais ocidental do céu é chamado de o grau ascendente,
e o signo no qual se encontra é chamado de Ascendente ou signo ascendente.
Astronomicamente, o Ascendente marca a intersecção da eclíptica com o horizonte
do observador. Isto significa que é o encontro do céu com a Terra. O ponto oposto ao
Ascendente é o descendente, o signo que se põe a oeste. A linha que liga o
Ascendente ao Descendente é chamada de eixo do horizonte. FIG. 3
OS QUATRO ÂNGULOS 27 Do mesmo modo, a qualquer hora do dia para um observador na Terra,
determinado grau de certo signo estará culminando no meridiano superior, o ponto ao
sul do local em questão. Ele é chamado de meio-do-céu ou MC, uma abreviação do
termo latino Medium Coeli, — o meio dos céus. O ponto oposto ao Meio-do-Céu é
chamado de Imum Coeli ou IC, uma abreviação de fundo-do-céu. A linha que liga o
Meio-do-Céu com o Fundo-do-Céu é chamada de eixo do meridiano.
Esses quatro pontos são determinados astronomicamente. Chamados
coletivamente de os ângulos, os signos que se encontram nestes pontos revelam muito
a respeito da orientação do indivíduo às experiências básicas na vida. Seu significado
é discutido com maiores detalhes nos próximos capítulos. A intersecção do eixo do
horizonte com o eixo do meridiano estabelece os quatro quadrantes da carta. Devido
à inclinação da Terra, o tamanho dos quadrantes que se originam desta subdivisão
raramente é igual, variando de acordo com a latitude e a época do ano do nascimento. A Divisão dos Quatro Ângulos nas Doze Casas
Enquanto a determinação dos ângulos não apresenta muitos problemas, o modo
como os quatro ângulos deveriam (ou não) ser divididos em três setores para formar
as doze casas é uma das maiores controvérsias na astrologia.
Em termos gerais, parece haver concordância de que a linha do horizonte — o
eixo Ascendente-Descendente — é a base sobre a qual deve se basear a divisão de
uma carta em casas. Em outras palavras, a maioria dos astrólogos concorda em que o
Ascendente deveria marcar a cúspide ou ponto inicial (ou ângulo principal) da 1ª Casa
e o Descendente deveria marcar a cúspide ou ponto inicial da 7ª Casa. Isso feito, os
astrólogos se dispersam em todas as direções. Aqueles que apóiam o Sistema de Casas
Iguais de divisão de casas apresentam a solução menos complicada. Chamando o
Ascendente de "cúspide da 1ª Casa", eles simplesmente dividem a eclíptica em doze
casas de igual tamanho, com 30° cada uma. Assim, se o Ascendente estiver a 13° de
Câncer, a 2ª Casa estaria a 13° de Leão, a 3ª Casa a 13° de Virgem etc. No caso de
cartas com Casas Iguais, o Meio-do-Céu não coincide necessariamente com qualquer
cúspide de casa.
No entanto, no sistema Quadrante de divisão de casa, todos os quatro pontos dos
ângulos correspondem a cúspides de casas: o Ascendente se torna a cúspide da lª
Casa, o Fundo-do-Céu é a cúspide da 4ª Casa, o Descendente é a cúspide da 7ª Casa e
o Meio-do-Céu é a cúspide da 10ª Casa. Mas a maneira como deveriam ser calculadas
as cúspides das casas intermediárias (isto é, as cúspides da 2ª, 3ª, 5ª, 6ª, 8ª, 9ª, 11ª e
12ª casas) provoca uma série de perguntas. Em alguns desses sistemas, o espaço é
dividido para determinar estas cúspides; em outros, o tempo é o fator sobre o qual se
faz a divisão. Uma mais ampla discussão deste item de divisão de casas está incluído
no Apêndice 2. Pessoalmente, e por razões que explico no Apêndice, prefiro o sistema
Quadrante ao de Casas Iguais e pelo que
28 me proponho neste livro, relaciono geralmente a cúspide da 10ª Casa ao Meio-doCéu e a cúspide da 4ª Casa ao Fundo-do-Céu.
Seja qual for o sistema que escolhermos, o que queremos é chegar às doze
casas. Por que doze? A razão mais óbvia para isso é que os astrólogos acreditavam
que a divisão da esfera mundana em doze casas deveria refletir a divisão da
eclíptica em doze signos. Rudhyar nos oferece uma resposta mais filosófica. Ele
argumenta que cada quarto da carta (como definido pelo Ascendente, Fundo-doCéu, Descendente e Meio-do-Céu) deveria ser dividido em três casas porque
"qualquer ato da vida é basicamente dividido em três (tríplice), inclusive a ação, a
reação e o resultado dos dois".2 Em sua opinião, então, a 2ª e a 3ª casas confirmam
o significado do Ascendente e da 1ª Casa; a 5ª e 6ª casas completam aquilo que se
iniciou no Fundo-do-Céu e na 4ª Casa; a 8ª e 9ª casas continuam aquilo que
começou no Descendente e na 7ª Casa; e a 11ª e 1ªª casas complementam aquilo que
se iniciou no Meio-do-Céu e na 10ª Casa. Além de justificar a necessidade das doze
casas, a maneira de raciocinar de Rudhyar nos ajuda a avaliar o fato de que o
significado e a importância de cada casa provém logicamente da anterior. Mais
adiante vamos falar mais a respeito do processo cíclico das casas.
As casas são tradicionalmente contadas no sentido anti-horário a partir do
Ascendente. A lª e a 7ª casas estão sempre opostas uma à outra — isso quer dizer
que o signo que estiver na cúspide da 1ª Casa será o signo oposto àquele que está na
cúspide da 1ª Casa, e o grau da cúspide também será o mesmo. Esta mesma regra se
aplica aos outros pares de casas opostas: a 2ª e a 8ª, a 3ª e a 9ª, a 4ª e a 10ª, a 5ª e a
11ªra 6ª e a 12ª.
Martin Freeman faz a relação entre os signos do zodíaco e a divisão em doze
partes das casas mais claras pintando o zodíaco como uma "grande roda que
envolve a Terra e pela faixa da qual se movem os planetas". Esta roda é fixada
contra um fundo de céu, e os signos são marcados dentro dos raios. As doze casas
são como os "raios de uma roda que gira sobreposta a uma roda maior". Os raios
das casas fazem um círculo completo em 24 horas alinhados com a rotação diária
da Terra. A maneira especial pela qual a roda das casas se relaciona com a roda do
zodíaco no lugar e na hora do nascimento é o que toma o mapa único para cada
indivíduo.3
Uma vez que a Terra faz um movimento de rotação a cada 24 horas, os doze
signos e os dez planetas passam através das doze casas neste período. O mapa de
nascimento é um momento congelado no tempo que mostra o alinhamento especial
de planetas, signos e casas para o tempo e o lugar do nascimento. Duas pessoas
podem ter nascido no mesmo dia e ter o mesmo posicionamento de planetas, mas
por terem nascido em lugares diferentes ou em horas diferentes, o padrão planetário
vai ser visto numa área diferente do céu, isto é, em casas diferentes.
Até agora, dividimos o espaço em signos, o tempo em quatro quadrantes e os
quatro quadrantes em doze casas. Chega de dividir, por enquanto. É tempo de dar
um significado às casas e considerar as relações de uma com a outra e com as
nossas vidas.
29 O Zodíaco Natural
Uma vez que as casas são determinadas pela linha do horizonte (onde o céu e
a Terra se encontram), elas ligam as atividades e as energias simbolizadas pelos
planetas nos signos (os eventos celestes) à vida na Terra (eventos terrestres). Em
outras palavras, as casas mostram áreas específicas da experiência do dia-a-dia
através das quais se manifestam os efeitos dos signos e dos planetas. Cada uma das
doze casas representa um departamento diferente da vida — uma fase especial
daquilo que Rudhyar chama de "o espectro da experiência". Júpiter Continuamos, porém, com o problema de atribuir significado às diversas
casas. Em geral, o significado de cada casa reflete o significado dos doze signos do
zodíaco: Áries é considerado semelhante à 1ª Casa. Touro é considerado semelhante
à 2ª Casa e assim por diante até o final quando encontramos a conexão de Peixes
com a 12ª Casa. No que chamamos de Zodíaco natural (ver Figura Júpiter ), o primeiro
grau de Áries é colocado no Ascendente, o primeiro grau de Touro é colocado na
cúspide da 2ª Casa, o primeiro grau de Gêmeos é colocado na cúspide da 3ª Casa, e
assim por diante. O Zodíaco Natural é simbólico, e seu propósito principal é ajudar
o estudante a conseguir uma compreensão mais profunda do significado das casas.
Na prática atual, as casas no mapa de uma pessoa quase nunca se encontram em
tal correspondência exata com os signos como no zodíaco natural. FIG. Júpiter O ZODÍACO NATURAL 30 A ligação de 0o de Áries com o Ascendente tem sentido pois tanto Áries
quanto o Ascendente (cúspide da lª Casa) são pontos iniciais de seus respectivos
ciclos. O ciclo anual do movimento aparente do Sol ao redor da Terra começa em 0o
de Áries — o ponto de encontro do equador celeste com a eclíptica no Equinócio da
Primavera (hemisfério norte). O ciclo diário do Sol através das casas tem início
simbolicamente no Ascendente — o ponto em que o horizonte do observador da
Terra encontra a eclíptica. Uma vez que tanto Áries quanto Ascendente implicam
em inícios, é compreensível que ambos compartilhem significados similares. Áries é
um signo que implica em "iniciação" (começo), novas partidas e o primeiro impulso
para agir. O Ascendente e a 1ª Casa são associados com o nascimento e a maneira
como encaramos a vida. O regente de Áries, Marte, também mostra energia inicial,
o querer e a pressa em causar um impacto no ambiente.
Zipporah Dobyns em seu Livro de consultas do astrólogo5 descreve a
astrologia como uma linguagem simbólica na qual os signos, planetas e casas
formam o alfabeto. Ela acha que a astrologia representa doze maneiras de ser no
mundo, ou então, os doze lados da vida. Esses doze aspectos da totalidade da vida
podem ser escritos de maneiras diferentes como no alfabeto, onde temos as letras
maiúsculas, as minúsculas e as itálicas. Os signos simbolizam uma forma das letras
do alfabeto, os planetas outra, e as casas outra mais. Signos, planetas e casas, em
outras palavras, representam maneiras diferentes pelas quais os doze princípios
básicos podem ser expressos. Mais especificamente, Áries, Marte e a 1ª Casa
representam uma letra; Touro, Vênus e a 2ª Casa, outra; Gêmeos, Mercúrio e a 3ª
Casa uma terceira, e assim por diante. É preciso lembrar, no entanto, que qualquer
planeta ou signo pode estar localizado em qualquer casa, dependendo da hora exata,
local e data do nascimento. Por este motivo, os fatores simbolizados por um signo,
planeta ou casa se acham misturados. As Casas e os Campos de Experiência
Em muitos livros, a cada casa geralmente se atribui um campo de experiência
que descreve uma certa disposição de circunstâncias na vida de uma pessoa. Por
exemplo, um significado tradicional da 4ª Casa é "o lar", da 9ª Casa é "viagens
longas" e uma das áreas cobertas pela 12ª Casa são as "instituições". Os textos nos
dizem que se queremos saber como é a vida de uma pessoa em seu lar, temos de
examinar a 4ª Casa desta pessoa. Se queremos saber o que vai acontecer a uma
pessoa numa viagem longa precisamos analisar a 9ª Casa e se quisermos descobrir
como uma pessoa vai passar em hospitais ou prisões temos de considerar os
posicionamentos na 12ª Casa. Embora muitas vezes correta, esta maneira de
interpretar as casas é simplória, aborrecida e não ajuda em nada. No Capítulo 1,
enfatizei que o significado primordial de uma casa tem de ser compreendido — o
significado mais profundo do qual saltam todas as inumeráveis associações e
possibilidades ligadas a esta casa. A referência à 4ª Casa como casa "do lar" tem
uma razão e esta razão deve ser entendida. A 9ª Casa é associada a "grandes
31 viagens" porque o fato de viajar é um dos processos mais comuns associados à
vivência da 9ª Casa. "Hospitais e prisões" marcam pouco a superfície da 12ª Casa. Na
Segunda Parte deste livro quebraremos a casca de cada casa para erradicar todas as
suas mentiras e "atingir" a semente carnuda e arquetipal.
Planetas e signos numa casa revelam bem mais do que "o que nos aguarda lá
fora". Posicionamentos numa casa descrevem uma paisagem interior — as imagens
inatas que carregamos e que são então "projetadas" nesta esfera. Nós filtramos o que
está acontecendo no exterior através das lentes subjetivas do(s) signo(s) ou planeta(s)
numa casa. Se Plutão está na 4ª Casa, mesmo que alguém faça algo "bacana" para nós
em nosso lar isto pode ser sentido como perigoso, clandestino e ameaçador. Porém, o
mais importante é que os signos e planetas nas casas sugerem a melhor maneira e a
forma mais natural pela qual "deveríamos" conhecer esta área da vida a fim de
desdobrar e realizar nossas potencialidades inerentes. Como escreve Dane Rudhyar,
"cada casa de nosso mapa simboliza um aspecto especial de (nosso) dharma".6 As Casas Como Procedimento
Numa conferência intitulada "Criando uma psicologia sagrada",7 o psicólogo
Jean Houston contou uma piada a respeito da vida de Margaret Mead. Quando criança,
Margaret pediu à sua mãe que lhe ensinasse a fazer queijo. A mãe retrucou: "Sim, meu
bem, mas você vai ter que ver o bezerro nascer." Desde o nascimento do bezerro até a
confecção do queijo — Margaret Mead aprendeu quando criança o procedimento
completo, do começo para o meio e o final.
O dr. Houston lamenta que sejamos vítimas de uma "era do procedimento
interrompido". Nós apertamos um botão e o mundo se põe a girar. Sabemos um pouco
a respeito do início das coisas, um pouco do final das coisas mas não temos idéia
alguma do meio. Perdemos o sentido do ritmo natural da vida.
Nossa cultura atual é intoleravelmente desequilibrada. Antes do século XVI, o
enfoque dominante era orgânico. As pessoas viviam junto à natureza em pequenos
grupos sociais e conheciam suas próprias necessidades como subordinadas às da
comunidade. A ciência natural baseava-se na razão e na fé, e o material e o espiritual
estavam inextricavelmente ligados. Durante o século XVII, este enfoque mudou
dramaticamente. O sentido de um universo orgânico e espiritual foi substituído por
uma noção diferente: o mundo como uma máquina que funciona à base de leis
mecânicas e que poderia ser explicado em termos de movimento e encaixe das diversas
partes. A terra não era mais a Mãe Grande, sensível e viva mas um mecanismo
reduzido a engrenagens e peças como um relógio. O famoso pensamento de Descartes Cogito, ergo sum, penso, logo existo - provocou uma nítida divisão entre a matéria e a
mente. As pessoas passaram a se interessar mais por seu intelecto, deixando o corpo
em segundo plano. Fragmentação
32 tornou-se a regra do dia e continua a reinar apesar de os sábios do século XX
demonstrarem que relacionamento é tudo, e que nada pode ser entendido isolado
de seu contexto.
Ironicamente, a astrologia, o estudo dos ciclos e dos movimentos da natureza,
também perdeu seu sentido de procedimento e seu sentimento da integridade
orgânica da vida. A visão mecanizada do mundo levou à crença de que a natureza
poderia e deveria ser controlada, dominada e explorada. Do mesmo modo, a
astrologia chegou a enfatizar a predição e os resultados, em detrimento de uma
compreensão do significado mais profundo das coisas. As casas eram descritas por
meio de palavras-chave e significados que as faziam parecer não relacionadas umas
às outras ou apenas debilmente interligadas. Por que a 2ª Casa, a do "dinheiro,
ganhos e posses", é seguida da 3ª Casa, da "mente, meio ambiente, irmãos"? Por
que a 6ª Casa, a do "trabalho, saúde e pequenos animais", é gerada pela 5ª Casa da
"auto-expressão criativa, hobbies e diversões"? Certamente como o verão segue a
primavera e o dia se torna noite, deve haver alguma razão fundamental pela qual
uma casa leva à seguinte.
As casas não são separadas, isoladas, apenas segmentos de vida. Concebidas
em sua totalidade elas desdobram um processo de maior significado — a história do
aparecimento e do desenvolvimento de um ser humano. Começando do nascimento
no Ascendente, não temos consciência de nós mesmos como distintos de qualquer
outra coisa. Gradualmente, casa por casa, através de uma série de passos, fases,
danças e mudanças, construímos uma identidade que pode afinal se expandir para
incluir toda a criação. Emergimos de um mar amorfo, tomamos forma e imergimos
novamente. Somente apreciado como processo de desdobramento, tanto a vida
como as casas preenchem seu significado essencial. Este processo baseia-se no mais
profundo da experiência humana. A divisão é só uma parte do ciclo completo e, no
entanto, nos prendemos dentro dela. Mas a totalidade é tudo. 33 SEGUNDA PARTE
MAPEANDO A VIAGEM 3 O ASCENDENTE E A PRIMEIRA CASA
Ansiamos por aquilo que anseia.
São Francisco
Imagine por alguns segundos como você se sentiria em sua existência no
útero. Flutuando ritmicamente nas águas da vida — não há o sentido de um
indivíduo ou de uma identidade separada, nenhuma idéia de corpo, sentimentos ou
mente como algo diferente de qualquer outra coisa. Sonhadoramente imerso num
paraíso primordial, há apenas unidade e união com o resto da criação. O universo é
o eu e o eu é o universo.1
O nascimento nos tira dramaticamente deste reino de totalidade oceânica.
Nascer significa "tomar" um corpo e proclamar o eu como um indivíduo único e
distinto. Com base neste momento, o mapa natal é desenhado e nossa viagem
através das casas tem início.
Marcando a cúspide da 1ª Casa, o Ascendente mostra o grau exato do signo
Zodiacal que está se levantando no horizonte oriental na hora do nascimento.
Coincidentemente com a primeira respiração independente que tomamos, o
Ascendente e a 1ª Casa proclamam o início de um ciclo, o passo inicial ou estágio
no processo do próprio ser.
Não importa o que nasce num momento de tempo, ele reflete as qualidades
deste momento. O signo Ascendente vem à luz e se distingue da escuridão no
mesmo tempo em que emergimos do escuro, escondido e
34 indiferenciado lugar que é o útero materno. Em outras palavras, o Ascendente
aparece quando nós aparecemos e suas qualidades refletem tanto quem somos
quanto como conhecemos a vida. O signo do Ascendente simboliza uma faceta peculiar da totalidade da vida
que procura uma "in-corpo-ração" através do ser nascido naquele momento. Uma
vez que o Ascendente corresponde àquele "flash" inicial ou "impacto" de nossa
existência individual, ele se imprime também profundamente na psique como "o
que é a vida". Nós atribuímos à vida as qualidades do signo que se encontra no
Ascendente ou dos planetas que se encontram perto. Ele é a lente através da qual
percebemos a existência, o foco que trazemos à vida, a maneira como "suportamos"
o mundo. E, uma vez que vemos o mundo desta maneira, invariavelmente agimos e
nos comportamos de acordo com esta nossa visão. E mais, a vida força nossas
expectativas e reflete nosso ponto de vista de volta para nós.
Vamos fazer uma pausa e considerar este conceito por um momento. A forma
pela qual percebemos o mundo (nossas lentes) vai influenciar tanto a maneira como
nos relacionamos com ele quanto a maneira como ele nos é devolvido, refletido.
"Escolhendo" consciente ou inconscientemente algumas possíveis interpretações de
situações ou de ações de pessoas e comportamentos (deixando de lado outras
maneiras de avaliar as mesmas circunstâncias), organizamos nossa experiência de
vida de acordo com o que elegemos para ver. O Ascendente, que é a primeira noção
de vida que formamos ao nascer, nos descreve algo a respeito deste processo de
escolha e seleção. Refletindo a imagem inata que temos da vida, o signo
Ascendente colore nossa visão de existência. Se colocamos óculos vermelhos, o
mundo parecerá vermelho e nós agiremos de acordo com isso. Podemos agir de
maneira muito diferente se vemos um mundo azul através de nossas lentes.
35 Se Sagitário está ascendendo, por exemplo, vamos conhecer um mundo de
opções e possibilidades emocionantes que nos convidam à exploração e ao
crescimento. Se Capricórnio está ascendendo, no entanto, veremos o mundo através
de uma lente menor, de medo, dúvida e hesitação. As mesmas oportunidades para
expansão que estimulam e emocionam o Sagitário ascendente para a ação podem
provocar no Capricórnio ascendente um estado de temor e apreensão. Quando uma
nova possibilidade é apresentada ao Sagitário Ascendente ele dirá: "Muito bom,
quando é que eu começo?" Quando a mesma possibilidade se apresenta a um
Capricórnio Ascendente, tremendo e sussurrando este pergunta: "Eu tenho que fazer
isso? Deveria mesmo, mas será que sou bom nisso? Meu Deus, que
responsabilidade."*
Nós "sonhamos" o mundo de acordo com o signo Ascendente e depois
executamos o sonho. Criamos o enredo e também as soluções para ele. Quem tem
Áries Ascendente interpreta o mundo como um lugar em que ação e decisão são
pré-requisitos e então começa a agir decididamente. Quem tem Gêmeos Ascendente
cria um mundo em que é necessário adquirir conhecimento e entendimento e então
se empenha para compreender a vida. Neste sentido, o signo que se encontra no
Ascendente é ambos, é aquilo para que olhamos e o que nos olha. Uma descrição
mais detalhada de cada Ascendente está no Capítulo 17.
O signo que se encontra no Ascendente ou qualquer planeta que se encontre
próximo da cúspide da lª Casa muitas vezes descreve a experiência individual da
pessoa do nascimento. Por exemplo, Saturno no Ascendente ou Capricórnio
Ascendente podem significar nascimentos tardios, longos ou difíceis. Marte ou
Áries nesta posição parecem atirar a pessoa de cabeça na vida como se ela estivesse
ansiosa para "sair de lá e começar a fazer coisas". Muitos nascimentos com Plutão
no Ascendente ou Escorpião Ascendente envolvem uma luta violenta entre vida e
morte, com a mãe ou a criança correndo grande perigo durante o parto. Terapeutas
que fazem regressão e renascimento, e que também trabalham com astrologia
confirmam a correlação entre o signo ou o planeta no Ascendente e a experiência do
nascimento.
Em geral, o Ascendente e a lª Casa demonstram nossa relação com o próprio
arquétipo de Iniciação. O signo ascendente não descreve apenas algo sobre o
nascimento atual mas também as expectativas e as imagens inatas que temos quando
"precisamos começar algo". O Ascendente sugere a forma e o modo pelo qual
vamos entrar nas diversas fases ou aspectos da vida. Sempre que temos uma
experiência análoga a um nascimento, cada vez que entramos numa área
desconhecida, uma faceta ou grau de experiência, são evocadas as qualidades do
Ascendente e da 1ª Casa. Cada novo começo ressoa com as qualidades de antigos
começos, trazendo de volta * Qualquer planeta ou signo numa casa sempre sugere a maneira mais natural de desdobrar o plano de
vida na área da vida que a casa representa. Para evitar repetições sem fim a respeito deste conceito,
nem sempre explicito isto nos exemplos usados nesta parte do livro. 36 procedimentos e associações similares. Capricórnio ou Saturno Ascendentes, por
exemplo, hesitam e atrasam não só o novo nascimento mas qualquer transição
para uma nova fase da vida.
A maneira pela qual conhecemos a vida é geralmente mostrada pelo
Ascendente e pela 1ª Casa. A imagem que nos vem à mente é a de um passarinho
saindo de um ovo. Nós podemos "sair da casca" de diversas maneiras. Um Câncer
Ascendente sabe que tem de sair da casca, quebra-a e depois decide que é mais
seguro ficar dentro do ovo que conhece. O pássaro com Touro Ascendente vai
bicar a casca devagar mas, uma vez iniciado o processo vai levá-lo adiante de
modo determinado e firme. O pássaro com Leão Ascendente vai esperar a ocasião
mais propícia para fazer uma entrada dramática, nobre e dignificante, exibindo-se
orgulhosamente ao mundo. Como exercício, o leitor poderia tentar imaginar como
os outros signos ascendentes "quebram a casca" para entrar na vida ou enfrentam
as diversas fases de experiência.
O Ascendente pode ser a maneira pela qual entramos na vida, mas o modo
como crescemos para dentro dela é o signo Solar. Explicando melhor, o
Ascendente é o caminho que nos leva para o Sol. Uma mulher com o Sol em
Áries e Ascendente em Virgem pode descobrir sua habilidade para iniciar, liderar
e inspirar (Áries) desenvolvendo as qualidades de Virgem -como medindo sua
energia de maneira dirigida e precisa. Um homem com Sol em Peixes e Libra
Ascendente pode descobrir seu dom de curar e servir aos outros (Peixes) através
de consultas individuais ou de um empenho artístico (Libra). O Ascendente se
transforma no Sol, ou como diz Liz Greene, o Sol é o herói que nós somos mas o
Ascendente é a busca na qual temos que nos aventurar. O Sol é a razão pela qual
estamos aqui; o Ascendente é como chegamos lá.
Os signos e os planetas na 1ª Casa indicam o tipos de funções nas quais
teremos mais valia nos processos de realização de nossa única e própria
identidade. Estas são as tarefas que necessitamos realizar a fim de desvendar
inteiramente o quem somos. Não seremos completos enquanto não
reconhecermos, explorarmos e desenvolvermos estas qualidades. A este respeito é
bom ter em mente que os signos e os planetas (em qualquer casa) podem ser
comparados com um elevador numa grande loja de departamentos. Este elevador
pode nos deixar no primeiro andar para calçados femininos, no segundo andar
para moda masculina ou ir diretamente para o restaurante no último andar. Do
mesmo modo, Marte ou Áries, por exemplo, podem, em certo grau, significar
impulsividade e precipitação enquanto em outro significam coragem e bravura.
Aumentando nossa sabedoria, é possível trocar e mudar os níveis, ir de uma forma
de expressão do signo ou do planeta para outra. Tais mudanças de níveis talvez
tenham que ser vivenciadas com todos os posicionamentos no mapa, mas é
especialmente proveitoso provar desta maneira as energias na 1ª Casa — a parte
do mapa tão crucial para a autodescoberta.
Junto com a 3ª, a 4ª e a 10ª casas, a 1ª Casa mostra algo a respeito da
atmosfera, do ambiente do começo da vida. Normalmente encontramos nos
posicionamentos da 1ª Casa a formação dos primeiros anos de vida.
37 Por exemplo, se Júpiter estiver aí, a pessoa pode mudar de país logo depois do
nascimento. Com Saturno pode haver uma sensação de privação ou restrição
durante a infância. Formamos uma identificação muito forte com os arquétipos
representados pelos signos e planetas ali localizados porque as energias da 1ª
Casa são conhecidas e despertadas muito cedo na vida. Faça um pequeno entalhe
na casca de uma muda e, quando crescida, a árvore terá uma enorme ferida.
As energias da 1ª Casa poderiam descrever mutuamente o efeito que
"nossa entrada em cena" provoca nos outros. Com Urano ou Aquário nesta
posição, nossa chegada poderia significar rompimento e mudança. Com Plutão
ou Escorpião, nosso nascimento poderia coincidir com uma grande crise de
reorientação daqueles que nos rodeiam. Nós levamos conosco qualquer signo ou
planeta na 2ª Casa onde quer que vamos. Isto não é nada surpreendente uma vez
que esta casa é naturalmente associada com o signo cardeal e de fogo Áries, e
com o planeta Marte. O fogo cardeal representa um princípio radiante na vida.
Em geral, os atributos de qualquer signo ou planeta na 1ª Casa são amplificados
por estarem nesta posição, como se o volume de seu "tom" fosse aumentado. Se
as energias da 1ª Casa não são óbvias na pessoa então alguma outra coisa no
mapa está provavelmente obstruindo sua expressão e este bloqueio tem de ser
examinado.
Uma vez que o signo Ascendente tem tão grande influência na maneira
pela qual conhecemos a vida, as qualidades deste signo serão refletidas e
incorporadas em certo grau em nossa aparência física e em nosso semblante.
Muitos astrólogos dizem ter a habilidade de retificar uma hora de nascimento
incerta procurando o signo Ascendente que mais se relacione com a imagem e a
aparência da pessoa. No entanto, determinar a aparência corporal apenas pelo
Ascendente é simplificar demais as coisas. O mapa todo é vivo e expresso
através do corpo; por isso, muitos fatores diferentes num mapa de nascimento
são concretizados na fisionomia.
O livro Recentes avanços em astrologia natal, de Geoffrey Dean, relata
alguns estudos feitos a respeito da relação dos posicionamentos no mapa e da
aparência física. A astróloga americana Zipporah Dobyns acredita que a posição
do regente do Ascendente (o planeta que rege o signo que se encontra na 1ª
cúspide da 1ª Casa) é mais importante neste caso do que o signo em que se
encontra o Ascendente. A astróloga alemã Edith Wangemann relata a correlação
entre o signo Ascendente e o regente com o formato da cabeça, a testa e os ossos
que ficam em volta das sobrancelhas.2
March e McEvers, autores de Aprenda astrologia, vol. 3, incluem um
interessante capítulo sobre "Procurando a aparência física". Eles acreditam que
os fatores cruciais são o signo Ascendente, os planetas que se encontram na 1ª e
na 12ª Casas próximos 8 a Mercúrio graus do Ascendente, o posicionamento do regente
do Ascendente, o signo solar e os planetas próximos do Meio-do-Céu.3
Evidentemente, relacionar a aparência física com o mapa é muito
complexo. No entanto, algumas possíveis manifestações físicas do Ascendente
são dadas no Capítulo 17.
38 Em geral, para se definir bem um Ascendente há um certo número de fatores
que devem ser levados em consideração: o signo Ascendente; o planeta regente seu signo, sua casa e seus aspectos; os planetas que se encontram junto ao
Ascendente e os aspectos feitos com o próprio Ascendente. Maiores explicações
destes fatores se encontram nas páginas 148-150.
No momento do nascimento, uma das miríades de possibilidades de vida para
uma incorporação física irrompe da liberta matriz do ser. Por mais bonito que isto
possa soar, nós na verdade não nascemos com a compreensão de nós mesmos como
entidades separadas e individuais, nem chegamos com o conhecimento de nós
mesmos como alguma manifestação de espírito universal ou como uma expressão
de alguma das muitas faces do que alguns chamam de Deus. No entanto, é através
do desenvolvimento do signo Ascendente e dos planetas da 1ª Casa que vamos nos
tornar não só mais cientes do que somos como indivíduos, mas também mais
conscientes de nossa relação com um todo maior do qual fazemos parte. As
próximas onze casas descrevem estágios suplementares desta viagem. 39 Júpiter A SEGUNDA CASA Mamãe pode ter, Papai pode ter, mas
Deus abençoa a criança que
conseguiu ter o seu.
Billie Holiday Com a 1ª Casa a centelha inicial da identidade individual se manifestou e
nossa entrada na vida foi definida. Agora, a tarefa que temos em mãos é a
elaboração adicional de quem somos e a construção de um sentido mais sólido do
Eu ou do ego pessoal.* Nós necessitamos de mais definição, mais substância, maior
senso de nosso próprio valor e de nossas habilidades. Necessitamos de alguma idéia
do que é que possuímos que podemos chamar de nosso. Precisamos também ter
uma noção do que valemos, daquilo que gostaríamos de nos tornar ou ganhar para
podermos estruturar nossa vida de acordo. A 2ª Casa, associada com o signo de
terra Touro e com o planeta Vênus, e normalmente descrita como sendo de
"valores, posses, dinheiro e recursos", preenche esta fase da viagem.
O rótulo tradicional da 2ª Casa faz com que ela pareça enquadrar somente o
que é concreto e tangível e o que interessa ao fiscal do imposto de renda. Não se
engane — há muito mais a ver.
Embora o nascimento seja o começo do nosso desenvolvimento individual
separado, normalmente levamos até seis meses para reconhecer que * O Ego pode ser definido como "o centro do campo da consciência" (definição de Jung). Nós nascemos
num estado sem-ego, pois somos inconscientes de existir como entidade separada. Na 2ª Casa,
percebemos nosso corpo distinto: por esse motivo, poderíamos dizer que temos um ego-corpo, ou
ego-físico. Na 3ª Casa, a mente se diferencia do corpo e nós desenvolvemos um ego-mente, ou egomental. Uma vez estabelecido isto, as fronteiras do ego podem continuar se expandindo. 40 temos um corpo e talvez até mais para diferenciar completamente o eu do não-eu.
Um grande passo à frente é dado ao nos estabelecermos como uma entidade distinta
de tudo o mais, quando percebemos que a Mãe (que é o mundo inteiro para nós) não
é nós. Antes disso, ela era vista apenas como uma extensão de quem somos.
Gradualmente desenvolvemos um sentido que nos permite ocupar uma forma física
que não é a dela e de ninguém mais: "Estes são os meus dedos, não os dedos da
Mãe; estas são as minhas mãos, não as mãos da Mãe — eles me pertencem, me
definem, eles são o que eu sou e o que eu possuo" Mas a descoberta do nosso corpo
em separado também desperta um sentido de nossa vulnerabilidade e de nossa
limitação que antes não se havia apresentado. Com esta imponente descoberta vem
a necessidade de defender o eu independente da morte e da destruição. Nós
aspiramos a nos tornar mais estáveis, permanentes, sólidos e duradouros.
O corpo é a primeira coisa pela qual nos definimos a nós mesmos e então
encontramos um caminho aberto para uma futura autodefinição no momento em que
atribuímos a nós mesmos mais e mais coisas através das quais deduzimos e damos
maior substância ao nosso ego-identidade. Com o passar do tempo, vamos
desenvolver um sentido para outras coisas que possuímos além do corpo — uma
boa mente, o conhecimento de uma língua, uma natureza simpática, uma habilidade
prática, um gosto artístico etc. A 2ª Casa descreve aquilo que possuímos ou
esperamos possuir, assim como os recursos ou atributos que, quando desenvolvidos,
nos darão um sentido de substância, valor, merecimento, segurança e garantia
previamente fornecida pela nossa identificação com a Mãe. Para a maioria das
pessoas, isso significa dinheiro, mesmo que o fato de persegui-lo sem pensar muito
não leve à autodefinição, mas ao desespero. Testemunho disso é o número de homens que
foram levados a pular das janelas de prédios depois da quebra da Bolsa de 1929.
De maneira mais positiva, o desejo de ter dinheiro pode servir de mola para
desenvolver certas qualidades e faculdades que sem ele ficariam apenas latentes.
Embora a 2ª Casa seja tradicionalmente associada ao dinheiro, deve-se notar que
outras coisas podem preencher a necessidade de segurança, garantia e um sentido
mais substancial de identidade, além de aumentar nosso saldo bancário.
Em nível mais primário, a 2ª Casa é uma indicação daquilo que constitui a
nossa segurança pessoal. Coisas diferentes representam segurança para pessoas
diferentes. Por exemplo, se Gêmeos ou Mercúrio estiverem na 2ª Casa, possuir
conhecimento pode ser o que faz esta pessoa se sentir segura. Quem tem Peixes
ou Netuno na 2ª Casa poderia receber segurança de uma filosofia "espiritual" ou
de uma religião. Se alguma coisa nos faz sentir seguros e garantidos, é natural que
queiramos adquiri-la.
Os signos e planetas que se encontram na 2ª Casa também servem como
guias para indicar os tipos de faculdades e capacidades inerentes que podemos
desenvolver e concretizar, e através dos quais nos é possível adquirir maior
sentido de autovalorização. A 2ª Casa representa nossa opulência inata passível de
ser puncionada — nossa substância ou região que pode ser cultivada de maneira
produtiva. Se Marte ou Áries se encontrarem aí, então as boas qualidades em
potencial que esta pessoa poderia efetivar seriam as que se harmonizam com as
linhas que Marte e Áries representam: coragem, imediatismo, e a habilidade de
saber o que quer e como consegui-lo. Vênus e Libra poderiam outorgar um bom
gosto natural, talento artístico, um savoir-faire diplomático ou atração física como
heranças. Qualquer posicionamento em qualquer casa nos dá indicações para a
passagem natural de nossas possibilidades nesta área da vida. Por que não dar
ouvidos a tais indicações?
Para aumentar ainda mais o rol de nossas capacidades em potencial, a
2ª Casa também designa nosso relacionamento com dinheiro e posses: isto é,
nossas atitudes para com o mundo material e as condições que se encontram neste
plano. Quer adoremos Mamon como deus ou consideremos o mundo das formas
como maya ou ilusão, tudo isso vai ser mostrado pelos posicionamentos aqui.
Também é indicada a maneira, o meio ou o ritmo com o qual chegamos a ganhar
dinheiro e como desenvolvemos nossa competência — seja ela audaciosa,
letárgica ou irregular — e nossos recursos. Nós nos apegamos muito ou deixamos
as coisas escorregar por entre os nossos dedos? Temos que empregar tremendo
esforço nesta área da vida ou somos abençoados pelo toque de um Midas? Será
que ainda queremos aquilo que batalhamos para obter?
Por exemplo, Marte ou Áries na 2ª Casa poderia indicar uma avidez por
acumular dinheiro tanto quanto uma propensão para gastá-lo precipitadamente.
Pode haver uma tendência a se associar o quão "macho" se é com a capacidade de
fazer fortuna e adquirir posses. O dinheiro poderia ser ganho através de profissões
associadas com Marte - algo como trabalho para um estabelecimento militar, até
ferragens. O estilo de Vênus na 2ª Casa
42 é bem diferente: ela talvez atraia dinheiro para si em vez de clamar por ele e
perseguir a fortuna e a riqueza como um meio de aumentar sua sedução e atração.
Dinheiro poderia ser ganho por meio de profissões associadas a Vênus, algo como
artes plásticas até o departamento de cosméticos da Harrod's. Liberace, o popular
pianista que exibe afrontosamente sua riqueza e seu excesso de gosto, nasceu com
Urano em Peixes na 2ª Casa. Maquiavel, que acreditava que os fins justificavam os
meios, nasceu com Marte nesta casa. Karl Marx cujas teorias políticas e
econômicas mudaram a história, nasceu com Sol e Lua em Touro, na 2ª Casa.
Normalmente, os posicionamentos na 2ª Casa designam nosso valor e nossas
esperanças de ganho na vida. Isto é extremamente crucial por basearmos toda nossa
existência em tais critérios. Quando nossos valores mudam, todo nosso enfoque de
vida pode ser alterado dramaticamente. Nos anos 60, muitos executivos
abandonaram seus empregos seguros e seus escritórios da Madison Avenue,
rasgaram seus ternos feitos sob medida, doaram seus futuros promissores para
tentar uma nova vida na Califórnia — tudo por causa de uma mudança de valores.
A 2ª Casa mostra aquilo que desejamos. A energia-desejo é uma força
misteriosa e poderosa: de fato, o que desejamos, valorizamos ou de que gostamos
muito determina aquilo que atraímos para nossas vidas. Existe uma alegoria
pertinente a este princípio. Pessoas de uma pequena cidade apreciavam demais certo
artista famoso e aclamado internacionalmente e escreveram a seu agente para pedir
à ilustre figura se ela se dignaria a visitar a cidade. O agente respondeu em termos
que não deixavam dúvidas de que o famoso artista não tinha tempo para perder
viajando a um povoado tão insignificante quanto o deles. Perseverantes, as pessoas
de lá fundaram sociedades de estudos para conhecer mais profundamente o trabalho,
a vida e a filosofia de seu amado artista e erigiram até uma estátua para ele no
centro da cidade. Casualmente, o artista ouviu falar do irresistível entusiasmo e
amor que estas pessoas sentiam por seu trabalho. Naturalmente ficou curioso o
bastante para viajar até a pequena cidade que fazia tal alarde a seu respeito. No fim,
ele não só visitou a cidade como se sentiu tão bem-recebido lá que decidiu fazer
dela seu novo lar. Contra todas as previsões, a profundidade e a qualidade do desejo
destas pessoas e seu gosto pelo artista literalmente o arrastaram até elas. Entendido
desta maneira, através da avaliação e da estima das qualidades associadas com o
planeta que cai na 2ª Casa, somos capazes de criar situações que atraem estes
princípios para nós ou os trazem à tona. Trânsitos e progressões para a 2ª Casa
indicam esses tempos de mudanças e alterações para com o desejo-natureza.
Todos temos a tendência de formar o nosso sentimento de identidade e
segurança em primeiro lugar daquilo que temos, possuímos ou atribuímos a nós
mesmos — seja ele o corpo, o lar, o saldo bancário, a esposa, nossos filhos ou uma
filosofia religiosa. No entanto, derivar uma identidade de algo externo ou relativo é
fundamentalmente precário e condicional. Qualquer um deles poderia ser tirado de
nós a qualquer momento e de repente perder sua importância. Mesmo nosso corpo,
que foi a primeira coisa que achamos
43 como nosso próprio e através do qual conseguimos nosso sentido inicial do eu, tem
de ser eventualmente "largado" e sacrificado. Talvez a única segurança real
provenha de uma identificação com aquela parte de nós que permanece quando
tudo o mais que achávamos que éramos nos é arrancado. Para parafrasear Jung, nós
só descobrimos o que nos sustenta quando tudo o mais que pensávamos nos
sustentar não nos sustenta mais.1 Seria bom refletir a respeito da sabedoria de certas
tribos de índios americanos que obrigavam a cada final do ano o homem mais rico
do povoado - aquele que com mais sucesso havia conseguido maior fortuna para si
mesmo — a dar tudo o que havia aumentado em sua fortuna. 44 5
A TERCEIRA CASA Lemos mal o mundo e dizemos que ele nos decepciona.
Tagore Dentro do útero e mesmo alguns meses depois do nascimento, nada
percebemos como separado de nós mesmos — tudo é visto como uma extensão de
quem somos. Eventualmente, podemos nos dar conta de nosso corpo distinto.
Descobrimos suas necessidades biológicas, o que ele quer e a espécie de
equipamento que nos tem sido dado para desempenhá-las neste mundo. Um sentido
de separação física da mãe é desenvolvido e depois disso vem o sentido de
separação do resto do meio ambiente. Somente ao nos distinguirmos da totalidade
da vida é que começamos realmente a ver e entender o que há ao nosso redor e a
entrar em relação com o que encontramos. Tendo estabelecido algum conhecimento
a respeito de nossas próprias limitações e de nossa forma podemos partir para
explorar as limitações e as formas de outras coisas. Neste meio tempo, chegamos à
3ª Casa — a região do mapa associada a Mercúrio e Gêmeos - e já estamos
suficientemente evoluídos para examinar o ambiente mais de perto, para interagir
com ele e formar idéias e opiniões a respeito do que encontramos.
No desenvolvimento mental, a 3ª Casa corresponde ao estágio da vida em que
começamos a engatinhar e aprendemos a andar. Contanto que nos sintamos
razoavelmente seguros (o sentimento de que "mamãe está em casa") e com a
condição de que o ambiente não seja repressivo demais, nós naturalmente gostamos
de ter nossa maior independência e autonomia. Nós queremos crescer e explorar.
Análogo é o desenvolvimento da linguagem e a habilidade para se comunicar e
identificar coisas. Tudo isso parece brincadeira, porém, ironicamente nossa
autonomia em crescer e o aumento de nossas facilidades para funcionar neste
mundo nos confronta com o sentimento frustrante de nossa própria inadequação e
insignificância. Existem
45 coisas à nossa volta, maiores do que nós, assustadoras e ameaçadoras; há certas
regras e limites - algumas coisas que temos permissão de fazer ou dizer e somos até
aplaudidos por isso, enquanto outras que fazemos ou dizemos são repreendidas
com uma cara feia ou uma firme palmada. Sejamos bem-vindos ao mundo da
relatividade. Que jogo de quebra-cabeça! Encontrar todas as peças e conseguir
encaixá-las sozinho é uma tarefa complicada. A maioria dos psicólogos afirma que o verdadeiro sentido de individualidade
não se desenvolve até que a linguagem seja aprendida: a típica estrutura das
linguagens sem conjugação de verbos ajuda a criança no estágio de crescimento a
distinguir o sujeito do objeto, e desta maneira, o ator vira algo separado da ação.
(Joãozinho não é a bola, mas ele pode atirar a bola.) Do mesmo modo, a criança se
torna mais consciente de seu eu como entidade distinta - como "doador" ou aquele a
quem se dá. Nada mais é aquela bolha amorfa.1
Através da linguagem, a criança entra no mundo dos símbolos, das idéias e
dos conceitos, e, pela primeira vez, é capaz de imaginar seqüências de
acontecimentos além do que está à disposição dos sentidos ou do corpo. A atenção
pode agora ser focalizada não só naquilo que está presente, mas também nas
qualidades hipotéticas e abstratas da existência. Enfim, com o advento da
linguagem, a mente (ou o eu mental) se liberta e se diferencia do corpo.2
46 Tradicionalmente, os astrólogos associaram a 3ª Casa com aquilo que é
conhecido como "a mente concreta" e a 9ª Casa (oposta à 3ª) com "a mente
abstrata". Recentes pesquisas científicas confirmam o que os astrólogos sempre
souberam - que a mente pode ser dividida em duas partes. Estudos iniciados nos
anos 60 demonstraram que os lados direito e esquerdo do cérebro correspondem a
tipos diferentes de atividades mentais.3 A "mente concreta" da 3ª Casa (unida ao
Mercúrio regente da 6ª Casa) é análoga às atividades do lado esquerdo do cérebro.
Esta é a parte do cérebro que se encarrega dos pensamentos seqüenciais e racionais,
o aspecto acumulativo de fatos da mente. O lado esquerdo do cérebro controla a
nossa parte que fala, analisa, esconde, memoriza e classifica nossa experiência. Os
posicionamentos da 3ª Casa descrevem nossa maneira mental — como pensamos —
mas com uma referência bem particular das funções de nossa parte esquerda do
cérebro. Nossa mente é rápida, lenta, lógica ou vazia? Nossos pensamentos são
originais ou em geral refletem o pensamento daqueles que nos rodeiam? Examine a
3ª Casa e verifique.
Da mesma forma, planetas e signos na 3ª Casa revelam nosso relacionamento
ou nossa atitude diante do próprio conhecimento. Por exemplo, uma pessoa com
Marte na 3ª Casa pode acreditar que conhecimento é poder, mas os que têm a Lua
nesta casa podem procurar conhecimento pela segurança que lhes dá, pelo sentido
de proteção e de bem-estar que adquirem ensinando como alguma coisa funciona.
Quando crianças, o que pensamos relaciona-se, na maioria das vezes, com o
que encontramos em nosso ambiente próximo. Os signos e os planetas na 3ª Casa
indicam "o que está lá fora" para nós. No entanto, como no caso do Ascendente e da
1ª Casa, os posicionamentos na 3ª Casa revelam nossa predisposição para perceber
certos aspectos daquilo que nos rodeia, negligenciando ou omitindo outros. Por
exemplo, os que têm Vênus na 3ª, "bebem" Vênus do ambiente. Eles naturalmente
absorvem os aspectos mais harmoniosos e agradáveis ao seu redor — aqueles que
os convidam a ser agradáveis e harmoniosos em retribuição. Mas os que têm
Saturno nesta posição tendem a receber os aspectos mais restritivos e frios do
ambiente, e por isso, a seus olhos este não é um local bastante seguro para se largar
livremente. Neste sentido, os posicionamentos na 3ª descrevem tanto o que
atribuímos ao ambiente perto de nós quanto o que tiramos dele. "Aquilo que você vê
é aquilo que recebe." Tanto a galinha quanto o ovo estão vivos, bem e ciscando na
3ª Casa.
Uma das primeiras coisas com que podemos nos chocar em nosso ambiente
próximo são os irmãos ou as irmãs. A 3ª Casa mostra o nosso relacionamento com
eles e também com tios, tias, vizinhos, primos e parentes. (Obviamente, o pai e a
mãe também estão presentes mas são tão importantes que cada um ganhou uma casa
só para si.) Signos e planetas na 3ª Casa significam a natureza do vínculo entre nós
e nossos parentes consangüíneos, ou então tais posicionamentos podem ser uma boa
descrição dos consangüíneos ou, pelo menos, das qualidades que projetamos neles.
Por exemplo, Saturno na 3ª Casa poderia significar que encontramos dificuldades e
nos conflitamos ao nos relacionar com um irmão ou o vemos como
47 frio e sem amor, ou que vivemos a "parte de nós" que é fria e sem amor como
partindo dele. É um preceito psicológico muito comum que, de uma maneira ou
de outra nós tentamos coagir os outros a "agir" ou a "assumir" os aspectos de
nossa própria psique dos quais estamos separados. O impulso de vida é em
direção à totalidade, e se não estamos vivendo nossa totalidade a parte exterior
trará até nós os elementos que nos faltam. As energias que se encontram na 3ª
Casa e que não reconhecemos como nossas não desaparecem simplesmente; em
vez disso, encontram outra pessoa ou outra coisa no ambiente próximo através da
qual se manifestam.
Astrólogos que dão consultas acharão proveitoso perguntar a seus clientes
sobre seus relacionamentos com consangüíneos no começo da vida, à luz dos
posicionamentos na 3ª Casa. Qual era sua posição em termos de importância —
mais velhos, da mesma idade ou mais jovens? Havia alguma dúvida de que um
consangüíneo mais jovem pudesse usurpar sua posição de centro da família?
Algum consangüíneo mais idoso demonstrou sua frustração por ser destronado
por ele? Os consangüíneos eram muito competitivos? Os meninos eram tratados
de maneira diferente das meninas? Finalmente, informações a respeito de
consangüíneos mortos, tanto antes quanto depois de nosso próprio nascimento são
extremamente oportunas e na maioria das vezes costumam ser reveladas no mapa.
Normas estabelecidas com irmãos e irmãs no começo da vida podem se repetir
com maridos, esposas, colegas de serviço, patrões e amigos num estágio posterior
de desenvolvimento.
A 3ª Casa também dá indicações a respeito das primeiras experiências na
escola. A escola nos propicia uma oportunidade de ver como somos com outras
pessoas além de nossa própria família, e de compararmos o que nossos pais nos
contaram com o que os outros têm a dizer. Aprendemos tanto de nossos colegas
quanto de nossos professores. Durante a infância e o começo da adolescência
(período de tempo tradicionalmente associado a esta casa), assimilamos um
mundo de informações que formarão definitivamente um código de regras
práticas e de "verdades" pelas quais organizamos e damos sentido à vida. A
3ª Casa mostra como passamos nestes anos cheios de enganos e de formação.
Na mitologia, Mercúrio (o regente natural da 3ª Casa) era encarregado de
distribuir informações dos e para todos os deuses. Do mesmo modo, todas as
formas de comunicação — escrever, falar, mídias etc. — entram nesta casa. A
mente da 3ª Casa traça conexões entre um campo de estudos ou ramo de
conhecimento e outro, e tem prazer em explorar todas as formas de vida.
Pedacinhos de informações são recolhidos aqui e ali, e normalmente faz-se um
esforço para conseguir arrumar estas partes num todo maior.
O tom e o colorido de nossas experiências em pequenas viagens
(normalmente dentro do país de residência) são atribuídos a esta casa. Geralmente
um planeta numa casa nos predispõe a procurar o princípio que ele simboliza nos
diversos planos representados pela casa; Saturno na 3ª Casa poderia provocar
problemas nos estudos e/ou com parentes consangüíneos, e/ou em viagens curtas.
Seja qual for a manifestação exterior, ela é, em última análise, "um sintoma" de
uma casa oculta muito
48 mais profunda — o desejo de explorar, descobrir ou se relacionar com a vida
(3ª Casa) está rodeado de temores e apreensões (Saturno) que vêm se
exteriorizando para serem examinados e compreendidos.
Às vezes, há uma correlação entre ter muitos planetas na 3ª Casa e vivenciar
freqüentes mudanças de ambiente na idade de crescimento. Os efeitos de tais
modificações numa pessoa variam de acordo com o resto do mapa. Algumas
pessoas desenvolverão uma excepcional flexibilidade e uma facilidade para se
adaptar a diferentes situações, enquanto outras podem se defender contra a dor de
serem arrancadas das amizades que fizeram evitando relacionar-se mais
profundamente com quem quer que seja. Esta última atitude, se não for enfrentada e
se não se lidar bem com ela, tende a permanecer com a pessoa durante toda sua
vida. É possível que outras ainda compensem uma infância desregrada tentando
mais tarde construir um lar seguro a qualquer preço.
Os posicionamentos na 3ª Casa muitas vezes se relacionam com profissões,
tais como ensino, escritos, jornalismo, impressão, mídia de publicidade,
conferências, vendas, transportes, secretárias etc. Johnny Carson conhecido como
um dos mais bem pagos anfitriões da televisão americana nasceu com a amiga
conjunção de Lua com Júpiter na 3ª. Hans Christian Andersen, o escritor
dinamarquês que escreveu aqueles contos de fadas que continuam a encantar todas
as idades, nasceu com a imaginativa Vênus em Peixes na 3ª Casa, junto com Sol e
Mercúrio. Lenny Bruce, o comediante satírico que deixa muita gente furiosa com
suas piadas a respeito do que os outros consideram tabu, nasceu com o chocante
Urano nesta casa.
Para concluir, a 3ª Casa descreve o contexto no qual vemos o ambiente que
nos é próximo. É aconselhável lembrar que satisfação é uma função de contexto: a
maneira pela qual conhecemos algo determina como vamos nos relacionar com ele.
Uma história indiana ilustra bem este ponto. Um grupo de pessoas andando
por uma cidade logo depois do pôr-do-sol se depara com algo que parece ser uma
cobra, no chão bem à frente delas. Aterrorizadas, ativam os alarmes, convocam
ambulâncias e hospitais ficam de plantão para o caso de algum acidente. Todo
mundo se apressa em voltar para a segurança de seus lares a fim de se proteger. Na
manhã seguinte, ao clarear do dia com os primeiros raios de sol, verifica-se que o
que todos pensavam ser uma cobra era, na verdade, apenas um grande pedaço de
corda que alguém havia deixado cair no chão. Tanto barulho por causa de um
pedaço de corda!
Por nos esquecermos tão freqüentemente do papel que desempenhamos na
constituição do mundo convém examinar a 3ª Casa e avaliar o contexto geral por
meio do qual temos condições de interpretar o ambiente ao redor. Será nossa
tendência ver uma cobra ou um pedaço de corda? Tornando-nos mais conscientes
dos preconceitos e das atitudes sugeridas pelos posicionamentos nesta casa, isso
nos possibilitará trabalhar com mais criatividade dentro desta estrutura. 49 6
O IMUM COELI (FUNDO-DO-CÉU)
E A QUARTA CASA Quem olha para dentro sonha; quem olha para fora acorda.
Jung Na 1ª Casa, não temos virtualmente consciência de nós mesmos no sentido
objetivo. Apenas somos. Na 2ª Casa, descobrimos que temos nossa própria
configuração e nossos limites que nos distinguem de tudo o mais. Na 3ª Casa,
voltamos nossa atenção para o que nos rodeia, interagindo com as outras
configurações e limitações de nosso ambiente próximo para saber quais são.
Comparando o que somos com aquilo com que nos chocamos, formulamos ainda
mais opiniões a respeito de nós mesmos. Neste processo, perdemos o sentido de
sermos tudo, mas em compensação ganhamos o sentimento de que somos alguém,
alguém dentro de um corpo próprio, que pensa de maneira própria e que vem de um
plano familiar próprio. Quando nos aproximamos do nadir do mapa, o Fundo-doCéu e a 4ª Casa, é tempo de parar e assimilar aquilo que aprendemos. A tarefa que
se apresenta é juntar nossos pedaços e peças e integrá-los em volta de um ponto
central, ou eu que, daqui por diante formará a base de nossa identidade. Algumas
pessoas continuam juntando novos pedaços de informação pela vida toda e nunca
param para formar raízes e se consolidar (excesso na 3ª Casa e não bastante na 4ª).
Outras se assentam cedo demais, antes que bastante vida tenha sido explorada
(excesso na 4ª Casa e não bastante na 3ª).
Não é incomum que pessoas preocupadas com a carreira e com outros
empreendimentos sejam tão ativas e estejam tão ocupadas com compromissos e
encontros a ponto de quase não passarem muito tempo em seus lares. Do mesmo
modo, todos nós temos uma tendência para ficar tão "ocupados" e identificados
com atividades e acontecimentos exteriores que
50 negligenciamos e perdemos o contato com o eu que está por baixo de tudo isso.
Estamos tão comprometidos com tudo o que vemos, com tudo o que sentimos ou
fazemos que esquecemos do eu que vem fazendo a visão, que está manifestando os
sentimentos ou executando as ações. O que encontramos quando desviamos nossa
atenção dos objetos transitórios de experiência e reatamos com o eu subjacente, que
é o sujeito de toda experiência, é designado pelo signo que se encontra no Fundodo-Céu (cúspide da 4ª Casa no sistema de quadrantes) e pelos planetas da 4ª Casa. O sentido do eu aqui dentro que o Fundo-do-Céu e a 4ª Casa nos
proporcionam dá uma unidade interior aos nossos pensamentos, sentimentos,
percepções e ações. Do mesmo modo que somos biologicamente mantidos e
regulados automaticamente, o Fundo-do-Céu e a 4ª Casa servem para manter as
características individuais do self (eu) de maneira estável.
A 4ª Casa representa o lugar para onde vamos quando nos voltamos para
dentro de nós mesmos — o centro interior para onde o nosso eu retorna a fim de
descansar antes de dar início a novas atividades. Ela é a base de operações a partir
da qual encontramos a vida. Por esta razão, a 4ª Casa tem sido tradicionalmente
associada ao lar, à alma e às raízes do ser. Os índios americanos acreditavam que
você abre sua alma a uma pessoa quando a convida para entrar em seu lar. Em
oposição à nossa face pública, a 4ª Casa descreve como somos bem no fundo. O
analista junguiano James Hillman descreve a alma como "aquele componente
desconhecido que possibilita um
51 sentido". A alma aprofunda os acontecimentos em experiências e faz a mediação
entre o autor e a ação. "Entre nós e os acontecimentos... existe um momento de
reflexão — e usar a alma significa diferenciar este campo médio."1 A maneira
sutil pela qual uma pessoa transforma acontecimentos em experiências é mostrada
pelo Fundo-do-Céu e pela 4ª Casa.
O Fundo-do-Céu e a 4ª Casa significam a influência em nós de nossa família
de origem, a família na qual nascemos. Planetas e signos na 4ª Casa revelam a
atmosfera que sentíamos neste lar e o tipo de condicionamento ou instrução que
recebíamos nele, a herança psicológica da família. Sondando mais fundo, a 4ª
Casa mostra as qualidades genealógicas de nossa origem racial ou étnica: estes
aspectos da história e da evolução de nossa raça que residem dentro de nós. Um
Saturno na 4ª Casa ou Capricórnio, por exemplo, no Fundo-do-Céu às vezes
descrevem a atmosfera de um lar como sendo fria, estrita e sem amor ou um
passado de uma linha de resolutos conservadores, enquanto Vênus na 4ª Casa ou
Libra no Fundo-do-Céu estaria mais sintonizado com o amor e a harmonia no lar
de infância e pode sentir uma afinidade e apreciar a tradição na qual se viu crescer.
A Lua ou Câncer nesta posição combinam muito bem com o ambiente do lar
enquanto Urano ou Aquário muitas vezes se sentem como um estrangeiro em terra
estranha, revelando surpresa por vir a encontrar-se numa família assim. Marcel
Proust, que em seu livro A procura do tempo perdido explorou nos mínimos
detalhes sua primeira infância e seus mais íntimos sentimentos, além do próprio
trabalho de memória, nasceu com o Sol, Mercúrio, Júpiter e Urano, todos em
Câncer na 4ª Casa.
A influência das figuras paternas sobre nós em geral é atribuída ao eixo da
4ª e 10ª casas. Tradicionalmente, sempre fez sentido associar a 4ª Casa
(naturalmente regida pela Lua e por Câncer) com a mãe, e a 10ª Casa
(naturalmente regida por Saturno e Capricórnio) com o Pai. A maioria dos
astrólogos estava satisfeita com esta classificação, mas a obra de Liz Greene
lançou algumas sombras de dúvida nesta área. Através de sua considerável
experiência e perícia como astróloga consultante ela acha que a descrição de seus
clientes do relacionamento com suas mães parece corresponder mais à 10ª Casa,
enquanto a imagem do pai caberia melhor na 4ª Casa.2
Existem casos concludentes, tanto a favor como contra essas duas escolas de
pensamento. Uma vez que a 4ª Casa está ligada a Câncer e à Lua pareceria
razoável destiná-la à mãe. Seu útero foi nosso lar original e na infância éramos
mais receptivos aos humores e aos sentimentos da mãe que aos do pai. O pai
corresponde assim à 10ª Casa, Saturno e Capricórnio: afinal, ele é geralmente o
ganha-pão e o importante diante do público, e era comum também o filho seguir a
profissão do pai. No entanto, os argumentos opostos são igualmente convincentes.
A Lua não é só a mãe, é também a nossa "origem" e nós herdamos nosso nome do
pai. Desta maneira, podemos ser associados à 4ª Casa. A 10ª Casa é muito mais
óbvia do que a 4ª, e a mãe muito mais óbvia para a criança que o pai. O
nascimento de uma criança é um fato claro - certo e publicamente reconhecido
como a 10ª Casa. A paternidade é mais especulativa, às vezes escondida e talvez
mesmo um mistério e por este motivo talvez seja melhor relacioná-la com o oculto
e
52 misterioso ponto do Fundo-do-Céu e com a 4ª Casa. Na sociedade ocidental, pelo
menos, a mãe é geralmente a influência socializante da criança. Ela é quem mais
diz não na infância, aquela com quem passamos a maior parte do tempo e cujo
papel é cuidar de nós e nos ensinar a diferença entre o que é bom e aceitável e o
que é mau e proibido. Normalmente é a mãe que faz a limpeza da criança — o
primeiro maior ajustamento que temos que fazer para entrar nos padrões sociais
estabelecidos (Saturno, Capricórnio e a 10ª Casa).
Não acredito que seja possível fixar uma opinião de que a 4ª Casa seja
sempre a do pai e a 10ª sempre a da mãe ou vice-versa. E mais seguro e talvez
mais exato dizer que o "pai/mãe-modelo", aquele com o qual a criança passa a
maior parte do tempo e que tem mais influência para adaptar a criança à
sociedade, deveria ser associado com a 10ª Casa e o "pai/mãe-oculto", aquele que
é menos visível e que não é tão conhecido quantitativamente, deveria ser
associado à 4ª Casa. Na prática, após uma conversa com um cliente, o astrólogo
pode formular uma idéia boa de qual dos pais pertence a que casa. Por exemplo, se
eu verifico que o pai do cliente é de Gêmeos com Lua em Aquário e eu encontro
Gêmeos no Fundo-do-Céu do cliente e Urano na 4ª Casa parece razoável que a 4ª
Casa, neste caso, é uma boa descrição do pai. No entanto, nem todos os mapas
mostram isso tão facilmente.
É importante lembrar que os posicionamentos da 4ª Casa (sejam mãe ou pai)
não descrevem a maneira como era esse pai como pessoa, mas, antes, a maneira
pela qual essa criança vivenciou esse pai - o que é conhecido como a imagem do
Pai, a imagem inata, a priori, que a criança faz dos pais. A psicologia tradicional
normalmente sustenta a opinião de que, se há algo errado entre os pais e a criança,
a culpa é dos pais. Contrastando com este parecer, a astrologia psicológica coloca
pelo menos a metade da responsabilidade na criança por vivenciar os pais de
maneira peculiar. Por exemplo (digamos que a 4ª Casa seja o pai), uma garotinha
com Saturno na 4ª Casa vai agir mais pelo lado saturnino da natureza do pai. Ele
provavelmente vai mostrar muitas outras qualidades, além das associadas com este
princípio arquetípico, mas a criança em questão vai reconhecer seletivamente mais
os traços de Saturno. O pai pode ser caloroso e amável durante setenta e cinco por
cento do tempo, mas os vinte e cinco por cento nos quais for frio e crítico serão os
que a filha irá registrar.
Na maioria das vezes, existe um conluio entre a imagem dos pais no mapa
da criança e os posicionamentos-chave no mapa dos pais. Por exemplo, o mapa do
pai da menina com Saturno na 4ª Casa pode mostrar o Sol em Capricórnio,
Capricórnio Ascendente ou conjunção So1ªSaturno. No entanto, mesmo que o
mapa do pai não mostre uma descrição tão próxima da 4ª Casa dela, a predileção
de ver o pai de determinada maneira muitas vezes tem o efeito de transformar a
pessoa naquilo que está sendo projetado nela. Se ela continuar reagindo ao pai
como se ele fosse uma pessoa indelicada, mesmo quando está esbanjando amor e
generosidade, ele pode eventualmente ficar tão frustrado que se torna amargo para
com ela, a ponto de desistir e de evitá-la totalmente. Então a garotinha diz para si
mesma: "Que canalha, eu sempre soube que ele era assim." Mas, será que era
mesmo?
53 Nascemos completamente desprovidos de certas predisposições e
expectativas inatas, mas as experiências que temos quando crianças amontoam-se
em camadas sobre nós. Interpretamos o ambiente de um determinado modo, e
então formamos opiniões e tomamos atitudes concretas a nosso respeito e a
respeito da vida lá fora, em geral baseadas nestas percepções. A garotinha da qual
vimos falando com Saturno na 4ª Casa já tem algumas proposições de vida
existencial vindo à tona: "Papai não me ama" e "Papai é um canalha", para
mencionar apenas duas. Ela vai levá-las dentro de si mesmo depois de deixar a
casa dos pais e vai ter atitudes ainda mais chocantes como: "Os homens me acham
uma indigna e fria" e "Todos os homens são uns canalhas". Quando ela se tornar
consciente das origens destas atitudes ela se permitirá a possibilidade de mudá-las
ou de procurar outras maneiras de organizar a experiência. Examinar a 4ª Casa que
mostra os arquétipos ativados na vida do lar dos primeiros anos entre nós mesmos
e um dos pais em questão, pode ajudar enormemente neste processo.
A 4ª Casa, além de descrever nossas origens herdadas e tudo aquilo que se
encontra no fundo de nós, associa-se com a base do lar em geral. Que tipo de
atmosfera criamos neste lar? O que atraímos para nós neste ambiente? Quais as
qualidades do ambiente deste lar que mais naturalmente ressoam conosco? Tais
perguntas podem ser respondidas examinando-se os planetas e os signos da 4ª
Casa.
T. S. Eliot escreve que "no meu começo está o meu fim". A 4ª Casa
representa nossas origens mas está também associada a como terminamos as
coisas. A maneira pela qual finalizamos ou efetuamos um encerramento estará
relacionada com os posicionamentos da 4ª Casa. Vênus aí termina as coisas limpa
e honradamente, tudo amarrado num bonito embrulho. Saturno pode prolongar ou
invejar um final. A Lua e Netuno muitas vezes saem quietos e em paz, enquanto
Marte e Urano "partem para a briga".
A 4ª Casa também sugere as condições ambientais da segunda metade da
vida. Tudo que há de mais profundo em nós aflora no fim. Muitos de nós, depois
dos quarenta e talvez emocionados com a morte de um parente, vamos nos tornar
muito mais conscientes de nossa mortalidade e de que há menos tempo a perder.
Nesta base poderemos de bom grado dar mais abertura para nos manifestarmos e
desabafar nossos mais íntimos desejos e sentimentos. Além disso, consumar as
experiências da vida é um pré-requisito para a autodescoberta. Assim, não é de
surpreender que nossas mais profundas e íntimas motivações só emerjam quando
já vivemos bastante. Uma ilustração disto é a última confissão, feita no leito de
morte, em que as pessoas dramaticamente revelam verdades a seu respeito que
guardaram como segredo durante décadas.
Psicoterapia, auto-reflexão, várias formas de meditação — qualquer coisa
que nos leve para dentro de nós mesmos — traz as energias da 4ª Casa à tona e
pode torná-las disponíveis conscientemente para nós mais cedo na vida. Em vez de
negligenciar tudo que está lá dentro, é aconselhável lidar com difíceis
posicionamentos nesta casa o mais cedo e não deixar para mais tarde. A 4ª Casa,
assim como nosso passado, está sempre conosco.
54 7
A QUINTA CASA Na verdade vos digo, a menos que se portem e se tornem como crianças,
jamais entrarão no reino dos céus.
Mateus 18.3 Na 4ª Casa, descobrimos nossa própria e discreta identidade, mas na 5ª nos
revelamos. O fogo da 1ª Casa arde sem mesmo saber que arde; o fogo da 5ª Casa
grassa de uma forma consciente e é alegremente abanado pelo self. A natureza da
vida é crescer, e esta casa (naturalmente associada a Leão e ao Sol) reflete nossa
pressa em nos expandir, em nos transformar mais e mais e de iluminar a vida como
um sol. No momento em que atingimos a 5ª Casa, sabemos que não somos todas as
coisas; mas também não ficamos contentes por sermos apenas "alguém" — temos
que ser alguém especial. Nós não somos tudo, mas podemos tentar ser a coisa mais
importante que há.
A função do Sol em nosso sistema solar é dupla: ele brilha aquecendo, dando
calor e vida à Terra, mas serve também como princípio organizador central, ao
redor do qual orbitam os planetas. Neste sentido, o Sol é como o ego pessoal ou o
Eu, o centro da consciência ao redor do qual os diversos aspectos do self circulam.
Indivíduos com fortes posicionamentos na 5ª Casa participam das qualidades do
Sol. Eles têm necessidade de brilhar e criar de dentro de si mesmos; têm de se sentir
influentes; e precisam sentir que os outros estão circulando ao seu redor. Para
alguns, isso significa literalmente ser sempre o centro das atenções - eles
ambicionam ser idolatrados como o Sol. Conheci uma mulher com Sol e Marte na
5ª Casa; ela não tolerava ficar na mesma sala com uma televisão ligada, pois isso
significava que os presentes poderiam olhar mais para o aparelho do que para ela.
Precisamos nos lembrar de que o Sol, embora centro vital e importante, não é o
único Sol na galáxia - é apenas um entre muitos. As palavras de uma canção
popular nos lembram que "todo mundo é uma estrela".
55 Profundamente adormecido em nossa psique e reverberando através da 5ª
Casa existe um desejo inato de sermos reconhecidos por sermos especiais. Quando
crianças acreditávamos que quanto mais "espertos", desembaraçados e cativantes
fôssemos, com mais certeza mamãe ia querer nos amar e proteger. Cativar e
encantar os outros é nosso único valor e meio de assegurar que nos alimentem, nos
protejam, e que cuidem de nós; por isso mesmo trata-se de uma maneira de
permanecermos vivos.
Outra palavra-chave para a 5ª Casa seria "geratividade" - que, definida
simplesmente, significa: "a habilidade de produzir". Esses dois princípios, a
necessidade de recebermos amor por sermos especiais e o desejo de criar de dentro
de nós, sublinham as mais tradicionais associações com a 5ª Casa.
A 5ª Casa é a região do mapa atribuída à expressão criativa, mais obviamente
as criações artísticas, embora a criatividade da 5ª Casa não precise ser só a pintura
de um quadro ou a execução de uma dança. Cientistas ou matemáticos podem se
aplicar ao seu trabalho com tanto talento e paixão quanto um Picasso ou uma
Pavlova. Os planetas e os signos da 5ª Casa nos esclarecem a respeito das possíveis
saídas da expressão criativa. Mercúrio ou Gêmeos na 5ª Casa podem mostrar
talentos para escrever ou falar em público; Netuno ou Peixes podem ser absorvidos
por música, poesia, fotografia ou dança. Câncer e Touro tendem a exibir algum
dom culinário enquanto Virgem nesta posição pode propiciar boas qualidades para
a costura e os trabalhos manuais. No entanto, mais do que descrever qual saída
criativa combina melhor conosco, os posicionamentos aqui
56 sugerem o modo e o estilo como serão conseguidos. Uma peça musical pode ser um
tour de force intelectual (Mercúrio ou Urano) ou sair direto do coração (Lua ou
Netuno). Algumas pessoas produzem alegre e espontaneamente, enquanto outras
sofrem horríveis dores de parto. Acima e além da pura expressão criativa, esta é a
casa do ator e descreve a maneira como enfrentamos a arte de viver. Uma cliente
com uma 5ª Casa bastante evidente, caluniosamente se descreveu como uma
"pessoa profissional", e não teve a intenção de falar apenas em termos de carreira.
As saídas criativas associadas à 5ª Casa incluem esportes e recreação. Para
uns é o desafio atlético, o jogo e a competição, as alegrias de ganhar e chegar em
primeiro lugar. Para outros, o puro êxtase do empenho e o embate do self contra os
elementos ou a desigualdade. De modo semelhante, o jogo e a especulação também
são atribuídos à 5ª Casa, onde testamos nosso talento e nossa imaginação contra o
destino e a sorte.
Com freqüência a 5ª Casa é associada a hobbies, divertimentos e aos prazeres
do tempo livre. Tudo isso parece muito mesquinho para uma casa regida pelo Sol e
por Leão. No entanto, se examinarmos melhor, eles são mais importantes do que
parecem à primeira vista. A 5ª Casa descreve atividades que fazem com que nos
sintamos bem conosco mesmos e nos deixam contentes por estarmos vivos.
Hobbies e divertimentos do tempo de folga dão a oportunidade para podermos
participar daquilo que queremos e gostamos de fazer. Através destas conquistas
sentimos a alegria de estarmos completamente envolvidos em alguma coisa.
Infelizmente, muitos de nós têm carreiras ou empregos que não permitem esse tipo
de compromisso. Existe um grande perigo de que nosso entusiasmo e nossa
vitalidade se acabem, a não ser que tenhamos interesses fora do trabalho que nos
recarreguem e revigorem. Sob este ângulo, hobbies e divertimentos têm um efeito
quase terapêutico. A palavra "recreação" quer dizer literalmente fazer de novo,
revitalizar, encher de vida e energia. Os planetas e os signos da 5ª Casa sugerem os
tipos de divertimentos que devemos explorar e a maneira como isso deve acontecer.
O romance também se acha no cabeçalho da 5ª Casa. Além de ser
estimulante, apaixonante, quebrar corações e etc., encontros românticos aumentam
nosso sentido de sermos especiais. Tornamo-nos o foco principal da atenção de
alguém, dos sentimentos de alguém e podemos conceder nosso amor todo especial a
alguém. Os posicionamentos da 5ª Casa revelam a maneira pela qual "criamos o
romance" — o(s) princípio(s) arquetipal(ais) mais provavelmente ativados nestas
situações — e também algo sobre o tipo de pessoa que nos faz sentir o fogo interno.
A expressão sexual também está vinculada à 5ª Casa. Uma boa relação sexual
contribui para o nosso sentido de poder e valor, aumentando tanto nossa habilidade
em dar prazer quanto a capacidade de atrair os outros para nós. Este poder de
encantar e prender a atenção dos outros é muito tranqüilizante e satisfaz
enormemente nossos mais profundos instintos de sobrevivência. (Compare isso com
a 8ª Casa — na qual tentamos transcender nossos limites pessoais através da
intimidade.) Tudo isso leva a uma das importantes representações da 5ª Casa —
filhos, criações do corpo e a
57 extensão física do self. A maioria das pessoas expressa primeiro seus impulsos
criativos (e simbolicamente assegura sua sobrevivência) gerando uma prole.
Enquanto a 4ª e a 10ª casas indicam como vemos nossos pais, os
posicionamentos da 5ª Casa descrevem os arquétipos constelados entre nós e
nossos filhos. Os signos e os planetas, aqui, refletem o que nossa descendência
significa para nós. Alinhados com os exemplos de outras casas, os
posicionamentos nesta casa podem ser interpretados de várias maneiras. Por
exemplo, Júpiter na 5ã pode literalmente produzir crianças jupiterianas - aquelas
nascidas sob o signo de Sagitário ou com Sagitário Ascendente ou Júpiter junto a
um ângulo ou com o Sol, etc. Ou também podemos entender Júpiter na 5ª como
nossa predisposição para encontrar Júpiter nesta área da vida: projetamos Júpiter
em nossos filhos ou nos orgulhamos de registrar seu lado jupiteriano mais do que
seus outros traços. Planetas na 5ã também descrevem nossa experiência no papel
de pais. Saturno nesta posição pode atemorizar pela responsabilidade da
paternidade e amedrontar aqueles que acham que não vão ser bons pais. A idéia
de Urano de como educar crianças pode encabular as mais novas e avançadas
teorias sobre o assunto.
Mais do que só descrever os filhos externamente, a 5ª Casa pode com
muita propriedade ser chamada de "a casa da nossa Criança Interior", a parte de
nós que gosta de brincar e que permanece eternamente jovem. Dentro de nós,
tudo é espontâneo, a criança natural que solicita ser amada por ser especial e
única. No entanto, como crianças, esta parte de nós muitas vezes é machucada.
Freqüentemente somos amados por estarmos de acordo e iguais aos nossos pais
em expectativas e critérios, em vez de o sermos pelo que somos. Desta maneira,
perdemos a confiança em nossa florescente individualidade e nos tornamos
aquilo que a Análise Transacional chama de "uma criança adaptada".
Invariavelmente vamos projetar o estado de nossa própria criança interior em
nossa descendência. Podemos curar "nossa criança machucada" dentro de nós
mesmos dando o amor e a aceitação que nos foram negados quando crianças aos
nossos progenitores ou a outros jovens que encontramos. Não importa quando
façamos isso, nunca será tarde para termos uma infância feliz.
Aumentamos e realçamos nossa única identidade e exercitamos nosso
próprio poder através da emanação criativa da 5ª Casa. Como subproduto
podemos até gerar notáveis obras de arte, novos livros e idéias maravilhosas, ou
filhos interessantes que, de alguma maneira, vão contribuir com a sociedade.
Beneficiar a sociedade não é, no entanto, a principal preocupação desta casa.
Constate a relutância que muitas pessoas têm em soltar tanto suas obras de arte
quanto os filhos no mundo. Na 5ª Casa, criamos principalmente para nós
mesmos, pois o self se alegra e se orgulha em fazê-lo, e porque é da natureza do
selfy criar. 58 8
A SEXTA CASA Disse um monge a Joshu: "Acabo de chegar ao mosteiro.
Por favor, ensine-me."
Joshu perguntou: "Você comeu seu mingau de arroz?"
O monge respondeu: "Sim, comi."
Joshu disse então: ''É melhor lavar sua vasilha.''
Uma história zen
O principal problema com a 5ª Casa é sua tendência a "ultrapassar os
limites". Costumamos esbanjar auto-expressão, mas não sabemos quando parar. Na
5ª Casa não acreditamos mais que somos tudo, mas ainda achamos 59 que podemos ser ou fazer qualquer coisa. A 6ª Casa segue-se à 5ª e nos lembra
nossos limites naturais e a necessidade de uma melhor autodefinição. Como a
filosofia Zen, a 6ª Casa nos pede que respeitemos e reconquistemos a "perfeição de
nossa natureza original",1 que nos tornemos o que somos por nós mesmos (nem
mais nem menos), e que vivamos isso em nossas vidas de cada dia. Nossa
verdadeira vocação é sermos nós mesmos. A 6ª Casa aponta o dedo para a 5ª e
recrimina:
Muito bem, é maravilhoso expressar nossa veia criativa mas será que você
realmente o fez com inteligência? O quadro que está pintando ainda não está
bom e você já se mostra esgotado, sem dormir, duas noites trabalhando nele.
ou
Claro, você está tendo um romance estonteante, mas já examinou se ele é
válido como relacionamento a longo prazo — não mencionando que você não
suporta a loção-após-barba que ele usa?
ou
Parabéns, agora você ganhou um bebê. Programe-se e mantenha o horário do
bebê rigorosamente, e não se esqueça de ter bastante fraldas de reserva.
ou
Lembra-se da festa da última semana em que você mandou ver? Quando olha
para trás, não acha que ofendeu aquele tímido rapaz que estava num canto e
que não teve nenhuma chance de dizer um "a" só porque você monopolizou a
conversa?
Chegou a hora de tirarmos de dentro de nós, de discriminar nossas prioridades, de
avaliar o uso que estamos fazendo de nosso poder e de nossas capacidades, e, acima
de tudo, de reconhecer os limites e a verdade de nossa própria natureza e
humanidade.
Tente quanto for possível, uma semente de pêra nunca vai se tornar uma
macieira. Nem deveria, se acreditamos, como Kierkegaard, que "querer ser o que o
nosso eu realmente é significa, na verdade, o oposto de desespero".2 A 6ª Casa
mostra como devemos ficar em nosso plano e como florescer naquilo que devemos
vir a ser. Fazer isso faz com que nos sintamos certos e bem. Mas as conseqüências
por não respeitarmos as verdades de nossa própria natureza são o stress, a
frustração e o ma1ªestar — mensageiros que nos avisam de que algo está errado e
precisa ser reexaminado.
Realidade tem ambos, o "dentro" e o "fora".3 A 6ª Casa explora o
relacionamento entre o que somos dentro de nós e aquilo que nos rodeia - a
correlação entre o mundo interior de mente, sentimentos e o mundo
60 exterior da forma e do corpo. O rótulo da tradicional 6ª Casa diz "saúde, trabalho,
serviço e ajustes à necessidade", e tudo provém da conexão corpo-mente.
Um fato básico da existência é que a vida tem de ser vivida dentro de limites.
Não importa o quanto nos julgamos divinos e maravilhosos, assim mesmo
precisamos comer, escovar os dentes, pagar contas e aturar as necessidades do diaa-dia, uma realidade mundana. Além disso, cada um de nós tem um corpo
particular, uma mente particular e alguma finalidade particular a preencher. De
certo modo, fomos "designados" para servir a um certo propósito ou função
específica dentro de nossa maneira e natureza individual. Ninguém preenche
melhor este propósito do que nós mesmos. Servimos melhor sendo quem somos.
Através dos ajustes necessários e dos refinamentos da 6ª Casa nos tornamos aquilo
que podemos ser sozinhos.
Alguém disse certa vez que "o trabalho é o aluguel que pagamos pela vida".
Para muitos de nós, trabalho é algo que temos de fazer para poder agüentar o dia-adia. Um emprego diário também implica em rotina e ajustes. Precisamos chegar
mais ou menos no horário e não podemos ser tão livres e espontâneos como
gostaríamos com nossas vidas quando sabemos que o despertador está programado
para tocar às 7 da manhã seguinte. Temos de estruturar nosso tempo, estabelecer
prioridades e deixar coisas de lado. De certo modo, a necessidade de seguir um
esquema rígido ajuda a organizar e a padronizar a vida. Escapamos da ansiedade
existencial que a liberdade de escolha pode provocar: temos um emprego e sabemos
onde precisamos estar.
Utopicamente, no entanto, a força do trabalho compõe-se de indivíduos
diferentes, cada um desenvolvendo a habilidade pessoal que melhor lhe cabe. O
resultado final é um produto perfeitamente acabado ou a própria continuidade de
funcionamento da sociedade. Planetas e signos na 6ª Casa descrevem eventos
relacionados a trabalho e emprego e sugerem as tarefas para as quais temos melhor
potencial. Os posicionamentos nesta casa podem revelar a natureza de nossos
serviços — Júpiter ou Sagitário poderia ser um agente de viagens, a Lua ou Câncer
olhar crianças e Netuno ou Peixes servir chopps no bar da esquina. Mas, muito mais
do que descrever o tipo de emprego, os posicionamentos aqui sugerem o modo
como encaramos (ou deveríamos encarar) o trabalho — não só o que fazemos, mas
como fazemos. Quem tem Saturno ou Capricórnio nesta posição, pode preferir um
emprego estável com um trabalho claramente definido ao qual possa se dedicar
calma e constantemente, enquanto os que têm Urano e Aquário nesta casa
normalmente odeiam obedecer a horários e preferem trabalhar sem um chefe a
vigiá-los.
O modo de se relacionar com colegas de trabalho também é mostrado pelos
posicionamentos da 6ª Casa. Vênus ou Libra nesta posição pode apaixonar-se por
alguém com quem trabalha, enquanto Plutão ou Escorpião provoca intrigas e
encontros complicados. A 6ª Casa quadra naturalmente com a 3ª (veja pg. 112) e
assuntos não-resolvidos, relações de infância podem aparecer com colegas de
trabalho.
61 Através de situações de emprego, nos vemos envolvidos em relacionamentos
de desigualdade. Trinta pessoas podem estar trabalhando sob as nossas ordens, e
nós podemos estar subordinados a outras trinta. Como agimos com nossa
autoridade e como nos portamos numa posição mais subserviente é mostrado pela
6ª Casa. Trata-se de uma espécie de ensaio para o relacionamento de igualdade que
vamos fazer na 7ª Casa.
A 6ª Casa também descreve nosso relacionamento com a mecânica que faz
funcionar nosso carro, nosso médico e sua recepcionista, o leiteiro — enfim
qualquer pessoa que nos sirva de alguma maneira. Inversamente, nossas qualidades
como ' 'servidores'' e nossos mais profundos sentimentos, além das atitudes que
tomamos com relação a serviços, são mostrados nesta posição. Isso deve ser
tomado a sério pois muita gente acredita em humildade e trabalho como o máximo
do empenho humano - e o caminho para Deus e para mais iluminados estados de
graça.
A maneira como usamos nosso tempo e o tipo de atmosfera que precisamos
para operar com felicidade em nossa vida diária é mostrado pela 6ª Casa. Signos e
planetas nesta casa colorem as energias que trazemos (ou deveríamos trazer) para
nossas tarefas diárias e como encaramos os rituais da existência mundana. Marte na
6ª pode varrer a casa como um tornado, enquanto Netuno ainda está tentando se
lembrar onde deixou o pano de pó.
Animaizinhos novos, que nos rodeiam em nossa vida diária, também são
mostrados pela 6ª Casa. Pode parecer uma consideração sem imporá tância, no
entanto, um grande número de pessoas é profundamente afetado por suas
experiências de cuidar de animais. Cachorrinhos podem ser o "nó" de uma série de
projeções, e para algumas pessoas sua relação com o próprio cachorro ou gato é tão
importante quanto a com um ser humano qualquer. Em certos casos, cachorros e
gatos aliviam o que sem eles seria um insuportável sentimento de solidão ou de
inutilidade. A perda ou a morte de um animal de estimação pode desencadear uma
série de saídas psicológicas e filosóficas.
Existe uma relação óbvia entre trabalho e saúde — outra grande preocupação
da 6ª Casa. Apesar da dominante ética de trabalho parecer rigorosa e talvez abusiva
na cultura ocidental, temos de considerar que a necessidade de ser produtivo e útil é,
de certa maneira, intrínseca à natureza humana. Trabalho em demasia afeta a saúde
enquanto pouco trabalho nos deixa indiferentes e letárgicos. Ele não só nos priva de
uma fonte de renda mas também de um sentido de valor e propósito. Estudos
mostram que o número de doenças relatadas aumenta nas áreas em que cresce o
desemprego. Inversamente, algumas pessoas usam a doença como um escape do
emprego que odeiam ou que não as satisfaz.
O interesse da 6ª Casa por habilidade manual, perfeição e capacidade técnica
também se refere ao campo da saúde como trabalho. Afinal, o corpo é um
mecanismo de alta precisão em que as diversas células trabalham para o bem de um
organismo maior. Cada célula é um ser em si, porém cada uma é parte de um
sistema maior. Cada célula "tem de fazer seu dever" mas também tem de se
submeter às necessidades do todo maior. Numa pessoa sadia (como numa sociedade
sadia) cada componente afirma-se em si e
62 também trabalha em harmonia com os outros componentes. A 6ª Casa pede que
mantenhamos nossas diversas partes — isto é, a mente, o corpo e os sentimentos
— numa relação de trabalho harmoniosa.
Muitas pessoas com posicionamentos na 6ª Casa estão muito interessadas
em saúde e idoneidade, algumas até em grau obsessivo. Em casos extremos, dietas
especiais e técnicas para manter um perfeito funcionamento do corpo dominam e
estruturam de tal maneira a vida que sobra pouco tempo para fazer qualquer outra
coisa. No entanto, muitos excelentes doutores têm ênfase na 6ª Casa, e ela pode
ser associada com a medicina tradicional bem como com carreiras em
homeopatia, osteopatia, naturalismo, massagens etc.
Já mencionamos que o corpo, a mente e as emoções operam como um todo.
Aquilo que pensamos e sentimos afeta o corpo. Inversamente, o estado do corpo
influencia a forma como pensamos e sentimos. Psique (mente) e soma (corpo)
estão irremediavelmente atados. Desequilíbrios fisiológicos ou químicos dão
origem a problemas psicológicos enquanto perturbações emocionais e mentais
podem manifestar-se através de sintomas físicos. A 6ª Casa tende a revelar algo
sobre o significado psicológico oculto de certa doença. Saturno poderia indicar
uma rigidez em encarar a vida de todos os dias, bem como a tendência à artrite.
Marte na 6ª corre para a vida, trabalha até não poder mais só para mais tarde ser
diagnosticado com pressão alta. No entanto, seria simplificar demais referir-se à
6ª Casa apenas com relação à saúde. O livro The American Book of Nutrition and
Medicai Astrology, escrito por Eileen Naumann (publicado por Astro Computing
Services, San Diego, Califórnia), examina a astrologia médica profundamente e é
muito recomendado.
Através dos procedimentos da 6ª Casa nos refinamos, aperfeiçoamos e
purificamos, tornando-nos um melhor canal para sermos quem somos.
Poderíamos ser o mais inspirado dos artistas (5ª Casa) porém a menos que
aprendamos a utilizar bem as ferramentas (6ª Casa) — o uso correto de pincéis,
tintas e paletas — não seremos capazes de concretizar ou compreender nossas
possibilidades. Foi dito que "a técnica é a liberação da imaginação". Esta é a
verdadeira senha para a 6ª Casa.
Embarcamos na vida inconscientes da nossa individualidade e, no fim da 6ª
Casa, temos um sentido bem mais definido de nossa identidade particular e de
nosso objetivo. Como a 3ª Casa, a 6ª faz uso da atividade do lado esquerdo do
cérebro, reduzindo as coisas a partes. O problema com a 6ª Casa é que acabamos
colocando o mundo em termos de o que sou eu e o que não sou eu. Quando nos
caracterizamos com estas feições que nos distinguem dos outros - nosso peso,
nossa altura, nossa cor de pele, nosso emprego, nosso carro, nossa casa — ficamos
com a sensação de que existe uma absoluta distinção entre aquilo que somos e
quem são os outros. Enquanto o propósito das primeiras seis casas é o de nos
tornarmos completamente cientes de nós mesmos como indivíduos distintos, resta
para as últimas seis casas (da 1ª à 12ª) reunir-nos com os outros. De outra
maneira, a vida seria terrivelmente solitária. 63 Mercúrio O DESCENDENTE E A SÉTIMA CASA Impulsionados pela força do amor os fragmentos do mundo buscam-se uns
aos outros de modo que o mundo possa existir.
Pierre Teilhard de Chardin A 6ª Casa é a última do que é conhecido como "as casas pessoais", e
representa o aprimoramento da personalidade individual através do trabalho, de
serviços, de humildade e de atenção à vida de todo dia e ao corpo físico. Usando um
microscópio para a vida, a 6ª Casa analisa e categoriza-a em diversas partes, dando
a cada parte seu lugar certo e sua propriedade. Agora, sabemos exatamente como
diferimos dos outros e de tudo o mais. Mas, no fim da 6ª Casa crescemos separados
dos outros conforme a vida nos permite, e temos uma nova lição para aprender: que
nada existe isoladamente. Quando chegamos ao Descendente, o ponto mais
ocidental do mapa, fazemos um ângulo agudo e nos encontramos de novo no ponto
em que começamos. Este vai ser o trabalho da 7ª à 12ª casa: reconduzir-nos mais
uma vez ao sentido perdido de nossa unidade com toda a vida.
O Descendente é a cúspide da 7ª Casa e o ponto oposto ao Ascendente.
Tradicionalmente, o Ascendente é considerado o "ponto de autoconsciência" e o
Descendente é considerado o "ponto de consciência dos outros". Ele descreve
nossos relacionamentos e as qualidades (junto com os planetas da 1ª Casa) que
procuramos em nosso companheiro. Michael Meyer em O manual para a
astrologia humanística também escreve que o Descendente (e a 7ª Casa) indica que
espécie de atividades darão ao indivíduo as experiências "de que ele precisa para
entender o significado dos outros".1
Do mesmo modo, a 1ª Casa é tradicionalmente conhecida como "a casa do
self. A 1ª Casa, a mais afastada da 1ª, é rotulada como "a casa do
64 não-self." Ela é também conhecida como "a casa do casamento" e curiosamente
como "a casa dos inimigos declarados". Entende-se aqui por casamento qualquer
relacionamento baseado em compromisso mútuo, contraído legalmente ou não. Na
1ª Casa duas pessoas se unem com um propósito — para melhorar a qualidade de
suas vidas formando uma família o que tende a lhes propiciar maior segurança e
estabilidade e aliviando-os da solidão e do isolamento. A maioria dos livros de astrologia ensina que os planetas e os signos na
7ª Casa descrevem o parceiro de casamento ou "alguém muito significativo". Isto
é verdade até certo ponto. Os posicionamentos da 7ª Casa muitas vezes indicam o
tipo de parceiro(s) pelos quais somos atraídos. Por exemplo, um homem com a
Lua na 7ª Casa pode estar procurando uma parceira que reflita as qualidades da
Lua: alguém que seja receptivo, complacente e que cuide dele. Uma mulher com
Marte na 1ª será atraída por um parceiro que reflita as qualidades de Marte:
alguém dogmático, direto e forte. Ela talvez esteja procurando alguém que tome
decisões por ela e lhe diga o que deve fazer.
Se mais de um planeta ou signo se encontram na 7ª Casa (no caso de uma
casa interceptada), a saída pode ser muito confusa, pois estamos procurando vários
tipos de atributos num parceiro. Por exemplo, uma mulher com Urano e Saturno
na 1ª Casa estará procurando alguém que lhe ofereça estabilidade e segurança
(Saturno) e também ao mesmo tempo precisa de alguém imprevisível, excitante e
terrivelmente individualista (Urano). Essas duas posturas raramente se encontram
numa mesma pessoa. Ela pode primeiro casar com um saturnino, ficar muito
revoltada e chateada, encontrar um uraniano e pedir divórcio. Por outro lado, ela
pode ficar casada com o saturnino e ter um caso com o uraniano. Caso ela tenha
casado primeiro com um uraniano e se divorciado dele por causa de seu caráter
instável e excêntrico, suspira aliviada quando se estabelece em segurança com um
saturnino.
65 Ou, então, no caso de ela ser psicologicamente um pouco mais madura, poderá
casar-se com um saturnino e encontrar meios que não ameacem seu
relacionamento, que satisfaçam sua necessidade de Urano ou, mesmo, que ajudem a
desenvolvê-lo mais dentro de si mesma. Por fim, ela pode também casar-se com um
uraniano e prover a segurança saturnina por seu próprio esforço dentro de sua
relação.
Além de descrever a natureza do parceiro, os signos e os planetas na 7ª Casa
sugerem as condições do relacionamento: os arquétipos constelados pela própria
união. Saturno nesta posição poderia indicar uma união baseada em deveres e
obrigações. Marte na 1ª é mais propenso ao "amor à primeira vista", correr para o
casamento, batalhas tempestuosas, reuniões apaixonadas e mais batalhas. Arthur
Rimbaud, o poeta francês ferido por seu amante Verlaine, tinha o explosivo Plutão
e Urano na 1ª Casa. Rex Harrison, com seis casamentos nas costas, nasceu com o
abundante Júpiter nesta posição.
Conforme já mencionamos, um planeta ou signo numa determinada casa
sugere a predisposição para encontrar este princípio arquetípico tendo como base o
arco de vida em questão. Posicionamentos na 1ª Casa é aquilo que esperamos
encontrar em relacionamentos íntimos, e, por esta razão, indica os atributos que
mais notamos na outra pessoa. Invariavelmente, algo no mapa de nosso parceiro vai
combinar com planetas e signos em nossa 7ª Casa e, na maioria das vezes, o mapa
do parceiro reflete misteriosamente a nossa 7ª Casa. Por exemplo, uma mulher que
tem Marte, Saturno e Plutão na 1ª Casa pode muito bem encontrar um marido que
tenha Marte, Saturno e Plutão na 1ª, ou algo como um Sol em Áries (refletindo seu
Marte na 1ª Casa), uma Lua em Escorpião (refletindo seu Plutão na 7ª Casa) e três
planetas em Capricórnio (refletindo seu Saturno na 7ª Casa).
O mecanismo de projeção psicológica tem de ser mencionado novamente com
relação ao Descendente e à 7ª Casa. Em Relating* Liz Greene sugere que o
Descendente e os planetas de 7ª Casa representam qualidades que "pertencem ao
indivíduo mas são inconscientes" e que tentamos vivenciar "através de um
companheiro ou através dos tipos de experiências que o relacionamento nos traz".2
Vamos ver o que ela quer dizer com isso.
O Descendente — o ponto mais ocidental de nosso mapa — desaparece de
vista quando nascemos. Neste sentido, ele descreve aquilo que está escondido
dentro de nós, aquilo que sentimos não nos pertencer porque não podemos ou não
queremos vê-lo em nós mesmos. Diametralmente opostos ao Ascendente e à 1ª
Casa, o Descendente e a 1ª Casa revelam qualidades em nós mesmos que temos a
maior dificuldade em "possuir", ser responsável por e aceitar. No entanto, como
Jung mostrou bem, "quando uma situação interior não é tornada consciente ela
acontece exteriormente, como destino". Se somos inconscientes de algo em nós
mesmos, "o mundo tem de agir à * Relacionamentos, Editora Cultrix, São Paulo. 66 força sobre o conflito e rompê-lo em duas partes opostas".3 Explicando melhor,
aquilo que não percebemos dentro de nós mesmos, invariavelmente atraímos para
nós através dos outros. Tradicionalmente, o Descendente e a 7ª Casa são descritos
como aquelas qualidades que procuramos num parceiro, mas, em nível mais
profundo, eles representam aquelas qualidades ocultas em nós que precisamos
conscientemente integrar ao nosso conhecimento para nos tornarmos inteiros. Liz
Greene chama a isso de "o companheiro interior". Se suprimirmos esses atributos
em nós mesmos porque os achamos desagradáveis ou inaceitáveis, então não será
surpresa o fato de não gostarmos deles quando eles nos forem refletidos de volta
através de outra pessoa. Eis aí a conotação da 7ª Casa como sendo da alçada dos
inimigos declarados.
No entanto, nós também tendemos a inibir ou a "repudiar" características
potencialmente positivas, e estes podem ser atributos que nos agradam e excitam
quando os encontramos nos outros. Apaixonamo-nos por pessoas que exibem
abertamente tais características, pois elas nos fazem sentir mais completos.
Colocamos essas qualidades em nossas vidas, casando-nos com elas. Idealizando, o
parceiro pode servir como uma espécie de modelo para essas energias que
eventualmente nos permitirão integrá-las conscientemente de volta à nossa própria
natureza. Muitas vezes ficamos até confiantes demais no outro para nos suprir com
elas. Nos polarizamos com nosso parceiro e ficamos só meia pessoa.
E preciso esclarecer que projeção não é algo puramente patológico. Uma
imagem projetada é um esconderijo em potencial dentro do self. Quando existe a
necessidade de que essa imagem seja conhecida, o primeiro passo é percebê-la em
outra pessoa. Aí, então, esperamos compreender que ela tem algo a ver conosco e,
conscientemente, a tomamos para nós. Por exemplo, uma mulher com Marte na 7ª
Casa pode não estar em contato com seu próprio poder e dogmatismo; por isso
procura essas qualidades num homem. Encontra um parceiro com um Marte forte,
dominante e auto-centrado, e que lhe dá ordens. Através dele, ela consegue trazer o
Marte para a sua vida. No entanto, quando ela não agüenta mais o parceiro deste
jeito, é possível que se julgue na condição de poder dar ordens também; assim,
começa a dar ordens a ele, a tomar atitudes por conta própria. Desta maneira,
descobre Marte em sua própria natureza.
Uma vez que tenhamos reintegrado, até certo ponto, as qualidades da 7ª Casa
em nossa própria identidade, podemos expor amplamente estes princípios à
sociedade. Por isso, uma pessoa com Marte na 7ª Casa tende a ser alguém que
estimula os outros à ação. Alguém com Saturno nesta posição poderia funcionar
como professor ou mentor de outros. Muitas pessoas dedicadas a ajudar ao próximo
têm forte ênfase na 7ª Casa. Elas requerem uma renovação quase contínua de fluxo
entre elas e os outros. E mais aconselhável encarar uma 7ª Casa lotada desta
maneira, aliviando, uma parceria com uma só pessoa, do enorme peso que muitos
planetas têm nesta posição.
As seis divisões abaixo do horizonte também aparecem na 7ª Casa. Hábitos
sociais se manifestam como efeito contrário ao excesso de
67 individualidade, assegurando um pouco de lealdade e de justiça no comportamento
dos membros da sociedade. Estas leis tendem a ser transgredidas, exigindo então a
intervenção de uma força exterior para restabelecer o equilíbrio. A forma pela qual
passamos por casos desse tipo aparece indicada pelos posicionamentos da 7ª Casa.
A 7ª Casa, naturalmente associada com Libra e Vênus, é o campo no qual
aprendemos a cooperar com os outros. Isso cria um dilema com a 1ª Casa: quanto
eu coopero (7ª Casa) versus quanto eu me afirmo por mim (1ª Casa)? Por um lado,
há o peigo de se dar e se misturar demais, sacrificando-se a própria identidade. Por
outro, poderíamos estar pedindo que os outros se adaptem em demasia a nós
privando-os de suas próprias individualidades. O problema foi expresso pelo Rabbi
Hillel: "Se eu não sou por mim, quem vai ser? E, se eu sou só por mim, o que sou
eu? Júpiter A 7ª Casa nos incumbe da tarefa de encontrar outra pessoa e de equilibrar os
dois extremos da balança. 68 10
A OITAVA CASA
Se meus demônios resolverem me abandonar, tenho medo que meus anjos
também alcem vôo.
Rilke
A 8ª Casa tem muitos títulos. Uma vez que ela é oposta à 2ª Casa, a "dos
meus valores ou bens", costuma ser chamada de "a casa dos bens dos outros". Isso
pode ser tomado quase ao pé da letra. Os signos e os planetas na 8ª Casa sugerem
como nos portamos financeiramente no casamento, em relação a heranças e em
associações de trabalho. Por exemplo, Júpiter nesta posição pode casar com muito
dinheiro, receber uma boa bolada através de um legado, escapar por pouco do
imposto de renda e fazer boas sociedades. Um Saturno ma1ªaspectado na 8ª Casa, por outro lado, pode se casar com alguém
que declare falência no dia seguinte, herdar um monte de papagaios para pagar,
ficar preso no pente fino do imposto de renda e fazer associações
69 desastrosas. Não é nada difícil encontrar pessoas com muitos planetas na 8ª Casa
em carreiras que lidam com o dinheiro dos outros, como banqueiros, corretores de
valores, analistas financeiros e contadores.
No entanto, a 8ª Casa é muito mais do que só o dinheiro dos outros. Ela
descreve "com quem vamos compartilhá-lo" e a maneira pela qual nos
entrosamos com os outros. Elaborando e expandindo o que começamos na 7ª, a 8ª
Casa é a essência dos relacionamentos: aquilo que acontece quando duas pessoas
— cada uma com seu temperamento, seus recursos, seu sistema de valores, suas
necessidades e seu relógio biológico — começam a aparecer. Uma
superabundância de questões e conflitos está prestes a eclodir:
Tenho algum dinheiro e você também tem algum. Como vamos gastá-lo?
Quanto devemos tentar guardar todos os meses?
ou
Gosto de sexo três vezes por semana e você parece querer todas as noites.
Quem vencerá?
ou
Você acha que não bater é mimar demais a criança, mas eu insisto em que
nenhum filho meu vai apanhar. Quem está com a razão?
ou
Eu não sei como você pode ter amizade por aquele casal. Eles me irritam.
Prefiro visitar meus amigos esta noite. Que amigos eles vão visitar afinal?
O roteiro que tem o propósito de nos encaminhar na felicidade do casamento
parece bifurcar-se num feroz campo de batalha, dando mesmo a impressão de
querer chegar a se transformar num cortejo fúnebre.
A 8ª Casa está naturalmente associada a Plutão e a Escorpião, sendo também
rotulada como "a casa do sexo, da regeneração e da morte". No mito, a virginal
Perséfone é raptada para o submundo por Plutão, o deus da Morte. Ela se casa
com ele neste lugar e retorna ao mundo muito mudada, não mais uma garotinha,
mas uma mulher. Relacionar-se profundamente com outra pessoa ocasiona uma
espécie de morte, o deixar-se ir e romper as barreiras do nosso ego e de nossa
identidade arraigada. Morremos como um Eu isolado e renascemos como Nós.
Da mesma forma que Perséfone, através do relacionamento somos
mergulhados no mundo dos outros. No sexo e na intimidade expomos e
partilhamos parte de nós que normalmente ficam escondidas. O sexo pode ser
considerado apenas como um relaxamento que nos faz sentir bem
temporariamente; ou, através do ato sexual, podemos viver uma espécie de autotranscendência, a união com um outro self. No mais elevado êxtase esquecemos
de nós mesmos e nos abandonamos para nos fundir com o outro. Os elizabetanos
referem-se ao orgasmo como à "pequena morte". Muito de nossa natureza sexual é
mostrada pelos posicionamentos da 8ª Casa.
Relacionamentos são os catalisadores para as mudanças. A 8ª Casa purifica
e regenera, trazendo para a superfície (normalmente através do
70 relacionamento atual) problemas não-resolvidos de relacionamentos anteriores,
sobretudo os vínculos da infância com a mãe ou com o pai. O primeiro
relacionamento de nossa vida com a mãe, ou com a mãe substituta, é o mais
marcante. Isso não é de surpreender, uma vez que nossa chegada depende dela.
Todos nós entramos neste mundo como vítimas em potencial; a não ser que haja
muito amor e proteção de alguém maior e mais apto que nós, nossas chances de
sobrevivência são muito pequenas. A perda do amor da mãe não significa
simplesmente a perda de uma pessoa chegada a nós: pode significar abandono e
morte. Muitos de nós continuam a projetar esses mesmos conceitos infantis em suas
relações futuras. O medo de que nosso parceiro não nos ame mais ou de que está
nos traindo vai desencadear ou reavivar o medo primordial da perda de nosso objeto
de amor original. Neste ponto pode parecer que nossa sobrevivência depende da
preservação do atual relacionamento. Pedidos e afirmações como "se você me
deixar eu morro" e "eu não posso viver sem você" revelam sentimentos muito
carregados de dificuldades de relacionamentos na infância infiltrando-se na
realidade da situação atual. É bem verdade que quando crianças teríamos morrido
se nossa mãe nos deixasse, o que provavelmente não aconteceria; porém, como
adultos somos bem capazes de cuidar da nossa sobrevivência. Através da exposição
desses medos ocultos e não-resolvidos, as experiências e atribulações da 8ª Casa
nos ajudam a tomar atitudes obsoletas e incômodas. Nem todo parceiro é a nossa
mãe.
Podemos ainda somar a nossos medos irracionais uma boa medida de raiva e
violência que às vezes sentimos e que desabafamos em nosso companheiro; é
possível que ela seja "proveniente" de nossa infância. Crianças não são só doçura,
carinho e amor. O trabalho da psicóloga Melanie Klein descreve um outro lado da
natureza do bebê. Por causa de sua absoluta dependência, a criança pequena sente
uma enorme frustração quando suas necessidades não são entendidas e descobertas.
Nem mesmo a mãe mais atenta pode interpretar sempre, com precisão, o que um
bebê que chora quer; invariavelmente, a frustração da criança irrompe numa
violenta hostilidade. Uma vez que estas primeiras experiências deixam uma
impressão profunda, todos nós temos uma "criança furiosa" oculta dentro de nós.
Quando o atual parceiro nos frustra, de alguma maneira o bebê furioso pode ser
novamente reavivado.
Como o rapto de Perséfone para o submundo, num relacionamento muito
intenso descemos às profundezas do nosso ser para descobrir nossa primordial
herança instintiva: a inveja, a avareza, o ciúme, a raiva, paixões desenfreadas, a
necessidade de ter poder e controle, bem como as fantasias destrutivas que se
ocultam sob a mais gentil fachada. Somente reconhecendo e aceitando "a besta" que
existe em nós é que poderemos transformá-la. É impossível mudar algo do qual não
temos consciência. Não podemos transformar algo que condenamos. O lado mais
sombrio de nossa natureza precisa ser trazido à luz para que possamos purificá-lo,
regenerá-lo ou fazê-lo renascer.
Ao negar este nosso lado mais sombrio, podemos ter acumulado enorme
quantidade de energia psíquica. No entanto, o fato de reconhecer nossa ânsia de
vingança, nossa crueldade ou nossa raiva não quer dizer necessariamente uma
catarse ou um "pôr para fora" estas emoções indiscriminadamente. Um
comportamento desse tipo consome a energia e possivelmente destrói mais do que
desejamos. Talvez a chave esteja em "possuir" e conseguir conter estes sentimentos
explosivos. Através de uma nova-ligação à
71 fonte de energia que se exprime como instintos violentos, e se conseguirmos
contê-los dentro de nós, talvez possamos liberar esta energia da maneira como ela
vem sendo emanada. Assim desviada ela pode ser conscientemente reintegrada na
psique de modo mais produtivo ou canalizada para saídas construtivas. Ficar
remoendo no subconsciente emoções primordiais até que estejam prontas para
mudanças não é muito agradável, mas quem foi que disse que a 8ª Casa é
simples?
A 8ª Casa nos dá a oportunidade de reexaminar a relação entre as soluções
dos relacionamentos atuais e dos problemas havidos com o pai e a mãe na
primeira infância. Baseados em nossa percepção do ambiente quando crianças,
formamos opiniões a respeito da pessoa que somos e do que a vida "lá fora" é para
nós. Tais crenças continuam se desenvolvendo, muitas vezes inconscientemente,
mesmo depois de adultos. A menininha que achava que seu pai era um canalha
cresce; ela se torna mulher com um sentimento profundamente enraizado de que
"todos os homens são canalhas". Segundo as leis do determinismo psíquico, cada
um de nós tem uma misteriosa e desconhecida habilidade de atrair para sua vida
as pessoas e as situações que reforçam as suposições infantis. Mesmo que este não
seja o caso, vamos senti-las assim, de qualquer maneira. O objetivo de um
complexo é provar que ele é verdadeiro.
Os destroços da infância são escavados na 8ª Casa. Nossas manifestações de
vida mais problemáticas e profundas ficam a descoberto, "vivas e palpitantes", nas
atuais crises de relacionamento. Com a chegada da maturidade e da sabedoria que
os anos vividos nos concedem, podemos "limpar" um pouco do resíduo do
passado que coloriu e obscureceu nossa perspectiva de vida, nós mesmos e os
outros. A oferta da 8ª Casa é um autoconhecimento, um autodomínio maiores,
libertando-nos para continuar nossa jornada renovados, menos atravancados por
bagagem desnecessária.
Se por acaso falharmos nas tentativas de absorver e "trabalhar" as voláteis
saídas evocadas pela 8ª Casa, então podemos nos referir a estes posicionamentos
para entender como será num caso de divórcio. Aspectos planetários difíceis na 8ª
Casa advertem para separações traumáticas e divórcios complicados. As duas
"crianças furiosas" são deixadas para viver a batalha no tribunal.
Todos os níveis de experiências compartilhadas são descritas pela 8ª Casa.
Além de juntar as finanças e unir dois indivíduos num só, esta casa tem uma
tendência ecológica mais ampla. Todos precisamos compartilhar nossos planetas e
seus recursos. O empresário poderoso, que acaba indiscriminadamente com
florestas para seu próprio benefício está desrespeitando os habitantes da floresta,
bem como privando os outros seres humanos de uma área de beleza natural e
inspiração. A sensitividade de uma pessoa para estes assuntos será mostrada pelos
posicionamentos na 8ª Casa.
A 8ª Casa também demonstra nossa relação com o que os filósofos
esotéricos chamam de "o plano astral". Uma emoção forte, não necessariamente
perceptível vai permear a atmosfera ao nosso redor. O plano astral é aquele nível
de existência em que aparentemente intangíveis mas poderosas emoções e
sentimentos são recebidos e circulam. Alguém com mente mais racional pode
duvidar da credibilidade de algo que não se consegue ver nem medir; no entanto,
quase todos já tivemos a sensação, ao entrar na casa de alguém, de ser "tocados"
por uma sensação de ma1ªestar, enquanto na casa de outra pessoa nos sentimos
embalados e animados. Os
72 planetas e os signos da 8ª Casa indicam para que tipo de energias pairando no astral
somos mais sensíveis. Alguém com Marte na 8ª vai absorver mais facilmente um
sentimento de raiva no ar enquanto alguém com Vênus nesta posição logo sente
quando há amor em determinado ambiente. Nesta capacidade a 8ª Casa, de água, é
análoga às outras casas de água, a 4â e a 12ª. Experiências na esfera psíquica ou
oculta são mostradas na 8â, bem como o grau de interesse ou fascinação que temos
por tudo que é escondido, misterioso ou está subjacente a nível superficial de
existência.
A morte, como é mostrada pelos posicionamentos da 8ª Casa, pode ser
tomada literalmente como significando a maneira ou as circunstâncias extenuantes
da nossa morte física. Saturno nesta posição pode relutar para morrer, receoso do
que está além da existência corpórea. Netuno pode morrer por drogas, álcool,
envenenamento ou afogamento, ou mesmo ir gradualmente se desengajando num
estado comatoso. Urano pode terminar de repente.
No entanto, no transcorrer de uma vida experimentamos muitas formas
diferentes de mortes psicológicas. Se estivermos derivando nossa identidade de um
relacionamento pessoal e este terminar, estaremos diante da morte de quem temos
sido. Da mesma maneira, se adquirirmos nosso sentido de vitalidade ou significado
de vida a partir de uma determinada profissão e a perdemos, também morremos pela
forma que nos conhecíamos. A infância morre e nasce a adolescência. A
adolescência passa e nos tornamos adultos. Um nascimento requer uma morte e uma
morte requer um nascimento. Os signos e os planetas na 8ª Casa indicam o modo
pelo qual estas fases de transição se apresentam. Pessoas com uma 8ª Casa forte
tendem a viver suas vidas como se fosse um livro com diversos capítulos ou então
uma longa peça de teatro com várias mudanças de cenário. Estas finalizações e
novos começos são lançados sobre nós ou então teremos de assumir um papel mais
ativo em derrubar velhas estruturas para dar lugar a outras coisas.
Na mitologia, os deuses criaram o mundo, decidiram que não gostavam dele,
destruíram tudo o que haviam construído e criaram um outro. A morte é um
processo que não pára na natureza. Há também a imagem do deus morrendo e
renascendo, aquele que é destruído de uma forma e reaparece novamente
transformado. Cristo é crucificado e ressuscitado. Dioniso é desmembrado, mas
Atenas, a deusa da Sabedoria, salva seu coração e ele nasce novamente; como a
Fênix, podemos ser temporariamente reduzidos a cinzas, mas somos capazes de nos
levantar mais uma vez, renovados. A forma pode ser destruída, mas a essência
permanece para aparecer novamente em alguma outra forma. O poeta alemão
Goethe escreveu: "Enquanto você não morre e se levanta novamente, você é um
estranho para a sombria Terra." Em nível bastante profundo, qualquer sobrevivente
dos traumas e das tensões da 8ª Casa, conhece bem isto. 73 11
A NONA CASA
A humanidade é considerada o meio termo entre os deuses e as bestas.
Plotino
A 8ª Casa implica invariavelmente em certo grau de dores, crises e
sofrimentos. Felizmente, ao sobreviver a estes tempos difíceis, emergimos
renovados, depurados e mais conhecedores de nós mesmos e da vida em geral.
Tendo descido às profundezas e tentado encontrar uma maneira de sair novamente,
ganhamos uma visão mais ampla que nos permite conceber a vida como sendo uma
jornada e um processo de desdobramento. A fogosa 9ª Casa, naturalmente
associada a Júpiter e Sagitário, se segue às águas turbulentas da 8ª e nos oferece
uma ampla perspectiva de tudo que ocorreu até agora. Muita experiência foi
acumulada para tentarmos formular algumas conclusões a respeito do significado e
do propósito de nossa passagem por aqui. 74 A 9ª Casa é a parte do mapa mais diretamente ligada à filosofia e à religião —
questões a respeito de "porquês e para quês" da nossa existência. É nesta posição
que procuramos a Verdade, empenhando-nos em profundidade para compreender as
regras existentes e as leis básicas que governam a vida. Em certo sentido, o
sofrimento que ocorreu na 8ª Casa nos compele nesta direção pois a dor é mais
facilmente suportada quando se nos apresenta algum resultado positivo por tê-la
agüentado. E tem mais, se este sofrimento está de alguma maneira ligado a um
insucesso na vida de acordo com as leis ou as realidades da existência, aí então
descobrir e aderir a estas linhas de conduta pode aumentar o volume de dor que
precisamos atrair sobre nós.
Seres humanos parecem ter necessidade de um significado. Aparentemente,
precisamos de ideais absolutos e firmes aos quais possamos aspirar, e preceitos que
sirvam para conduzir nossas vidas. Sem significado, é comum a sensação de não
termos nenhum objetivo para viver, nenhuma esperança, nenhuma razão para lutar
pelo que quer que seja, nem tampouco nenhuma diretriz na vida. Um grande
número de psicólogos acredita que muitas neuroses comuns nos dias de hoje estão
relacionadas com a falta de significado ou propósito na vida. Sem considerar se isso
é verdade ou não, somos confrontados pela crença de que há algo maior "lá fora";
que existe um modelo coerente e que cada um de nós tem algum papel específico a
desempenhar neste traçado. Em última instância, quer seja nosso dever criar nosso
próprio significado de vida ou nossa tarefa em descobrir o plano e a intenção de
Deus, a procura de linhas de conduta, finalidades e um propósito formam o enigma
da 9ª Casa.
A 9ª Casa significa tudo o que é conhecido como "mente superior" — a parte
da mente ligada à faculdade de abstração e ao processo intuitivo — em comparação
com a mente concreta mostrada pela 3ª Casa. Mercúrio, o regente natural da 3ª e 6ª
Casas é um acumulador de fatos, enquanto Júpiter, o regente natural da 9ª Casa,
demonstra a capacidade de criar símbolos da psique e a tendência de impregnar
determinado evento ou acontecimento com algum significado ou sentido. Os fatos
são coletados na 3ª Casa, mas na 9ª Casa tiram-se conclusões a partir deles; fatos
isolados são organizados dentro de um quadro mais amplo do esquema ou vistos
como o produto inevitável de princípios organizadores mais elevados.
Enquanto a 3ª e a 6ª Casas são análogas à divisão mental e analítica do
cérebro esquerdo, o processo associado à 9ª Casa (e à 12ª) se refere à atividade do
cérebro direito. O cérebro direito pode identificar uma forma sugerida com apenas
alguns traços. Os pontos são mentalmente trançados para formar um modelo
(padrão). Sintético e holístico, o cérebro direito pensa em imagens, vê o todo e
detecta os modelos (padrões). Como diz Marilyn Ferguson, "o cérebro esquerdo vê
por flashes, o direito assiste a filmes".1
A 9ª Casa muitas vezes leva a acreditar que os acontecimentos têm uma
mensagem contida neles. Júpiter ou Vênus na 9ª Casa, por exemplo, podem dar a
impressão de que afinal tudo que acontece é positivo e ninguém precisa tirar
vantagem, como se houvesse uma Inteligência Maior benigna trabalhando para
guiar o nosso desenvolvimento. Saturno ou Capricórnio
75 na 9ª Casa poderiam ter maior dificuldade em perceber um significado num
acontecimento ou talvez interpretar seu significado de maneira negativa. Albert
Camus, o filósofo e escritor existencialista francês, tinha Saturno em Gêmeos
nesta casa; ele acreditava que os acontecimentos não têm um sentido mais
elevado ou diferente do que aquele que os seres humanos lhes atribuem.
Os posicionamentos da 9ª Casa descrevem algo a respeito da maneira como
seguimos uma filosofia ou uma religião, bem como sugerem o tipo de Deus que
reverenciamos ou a natureza de filosofia que formulamos na vida. Por exemplo,
Mercúrio ou Gêmeos nesta posição pode levar a um exame e a uma compreensão
intelectual de Deus, enquanto Netuno ou Peixes predispõem a pessoa a aceitar a
deidade com sincera devoção, entregando-se. Marte sugere uma aproximação
dogmática e fanática na busca religiosa comparada com uma maior tolerância e
flexibilidade mostrada por Vênus nestes assuntos. A imagem de Deus também é
mostrada por planetas e signos nesta posição. Saturno ou Capricórnio podem
conceber um Deus austero, punitivo, crítico e paternalista que deve ser obedecido
a qualquer preço. Netuno ou Peixes na 9ª Casa, por outro lado, consideram Deus
compassivo e afetuoso, inclinado à brandura e ao perdão.
A 3ª Casa rege o ambiente próximo e aquilo que é descoberto explorando-se
tudo o que fica à mão. A 9ª Casa descreve a perspectiva que ganhamos quando
nos afastamos para trás e olhamos a vida de uma certa distância. Deste modo, a 9ª
Casa está ligada a viagens e longas jornadas. Viajar pode ser traduzido
literalmente por jornadas a outras terras e culturas, ou pode ser compreendido
simbolicamente como jornadas do espírito ou da mente — a ampliação de
horizontes adquirida através de muita leitura, ou a introspecção desenvolvida
através da meditação e da reflexão cósmica. Entendido mais literalmente, viajar e
se misturar a pessoas que cresceram com tradições diferentes das nossas amplia
nossa perspectiva de vida. O gosto e a expressão de certas culturas pode chamar
nossa atenção mais que outras; mesmo assim algumas facetas das miríades de
possibilidades de vida possíveis são vislumbradas e comparadas com a nossa
própria. Viajar nos possibilita ver o mundo por uma perspectiva diferente. Eu
posso estar envolvido num relacionamento complicado em Londres a respeito do
qual me sinto confuso e incerto. No entanto, quando viajo para San Francisco e
reflito sobre este relacionamento, de alguma maneira as 6.000 milhas de distância
me ajudam a entender mais claramente do que quando o relacionamento está bem
na minha frente. O resumo da experiência da 9ª Casa pode ser a vista do mundo
fornecida pelo astronauta reentrando na atmosfera terrestre. Ali, num relance está
o quadro todo — nosso planeta visto como um ente em relação ao espaço
ilimitado. Nossa vidinha mundana de todos os dias assume uma proporção
diferente após tal experiência. John Glenn, o primeiro americano a contornar a
Terra fora da atmosfera tinha ambos, Netuno e Júpiter na 9ª Casa.
Os posicionamentos da 9ª Casa mostram os princípios arquetipais que
encontramos em nossas viagens e que podem mesmo revelar algo sobre a
natureza da cultura ou culturas para as quais somos atraídos. Por exemplo, um
Saturno nesta posição, pode ter dificuldades ou atrasos em viagens ou
76 viajar especificamente com um propósito prático, como a serviço ou para estudos.
Henry Kissinger, o embaixador americano para assuntos estrangeiros do governo
Nixon tem Capricórnio na cúspide da 9ª Casa e Saturno, seu regente, em Libra, no
signo da diplomacia. Se Plutão ou Escorpião estão na 9ª Casa, podemos atrair
experiências em outros países que nos transformam profundamente, ou então somos
compelidos a ir a um país que tenha Plutão ou Escorpião muito fortes em sua carta
nacional. O Almirante Richard Byrd, o primeiro homem a voar para o Pólo Norte,
tinha o inovador Urano nesta casa.
Voltando para mais perto da casa, os posicionamentos da 9ª Casa indicam os
relacionamentos com os parentes do parceiro. Do mesmo modo que a 3ª Casa do
Ascendente descreve nossos próprios parentes, a 3ª Casa do Descendente (a 9ª)
descreve os parentes de nossos companheiros. Se tal relacionamento será cordial ou
tempestuoso vai ser mostrado aí. Um parente do outro pode estar refletido num
planeta da 9ª Casa ou receber a projeção deste princípio. Algumas pessoas com
Júpiter na 9ª vêem o universo num grão de areia enquanto outros o percebem em
sua sogra.
Viagens mentais são descritas na 9ª Casa, também conhecida como a casa da
educação superior. O campo de estudo escolhido ou o tipo de colégio ou
universidade a serem vividos são em geral mostrados pelos posicionamentos aqui.
Por exemplo, Netuno na 9ª poderia indicar confusão ou vacilação na escolha de
uma matéria de estudo, ou um desapontamento, ou uma desilusão, durante a estada
na universidade. Urano pode se rebelar contra os sistemas tradicionais de ensino
superior, ou seguir os estudos num campo de conhecimento completamente inédito,
ou então ser a primeira pessoa a conseguir se classificar em Oxford aos sete anos de
idade.
A 1ª Casa é o "Eu sou", enquanto a casa oposta, a 7ª, é o "Nós somos". A 2ª é
"Eu tenho" enquanto a casa oposta, a 8ª é "Nós temos". Na mesma correspondência,
a 3ª é o "Eu penso" e a 9ª o "Nós pensamos". A 9ª mostra-se através de estruturas
codificadas em nível coletivo. Isso inclui não só os sistemas educacionais religiosos
e filosóficos, como já dissemos anteriormente, mas também os sistemas legais e o
conjunto de leis. A 7ª Casa representa a divisão em casas inferior ao horizonte, mas
a 9ª representa a divisão superior — a suprema lei do país que governa as ações do
indivíduo no contexto social mais amplo. Na 3ª, aprendemos a respeito de nós
mesmos em relação àqueles que nos cercam de perto, mas na 9ª um sentido de
nosso relacionamento ao coletivo como um todo é despertado. A 9ª Casa também é
associada com a profissão voltada para publicações, na qual as idéias são
disseminadas em larga escala.
Tradicionalmente, os planetas na 10ª Casa são associados com a carreira e a
profissão. A pesquisa feita por M. e F. Gauquelin, no entanto, estabeleceu uma
relação entre certos posicionamentos planetários da 9ª Casa e pessoas que
alcançaram sucesso em campos relacionados com a natureza desses planetas. Uma
discussão destas descobertas acha-se nas páginas 109-110.
Na 3ª Casa examinamos aquilo que está imediata e diretamente à nossa
frente; na 9ª, não só vislumbramos o que está mais longe mas também aquilo
77 que acontece e está para acontecer. Planetas fortes nesta casa propiciam um
inusitado grau de intuição e previsão — a habilidade de sentir a direção que
alguém ou alguma coisa estão tomando. A 9ª Casa "sintoniza" a vibração de uma
situação, rapidamente registrando tendências e correntes no ar. Júlio Verne, o
escritor de ficção científica, tinha um enorme dom de antecipar futuras
descobertas; ele nasceu com Urano na 9ª Casa. Por um lado, a 9ª Casa dá o profeta
e o visionário e por outro mostra a pessoa de relações públicas ou o promotor de
novas aberturas para os outros. As energias da 9ª Casa podem ser expressas através
de um agente de turismo que "escolhe para você as férias ideais"; o financista que
lhe indica a melhor opção na Bolsa; o comerciante que lhe oferece a última
descoberta psicotecnológica que promete iluminação instantânea num fim de
semana; o técnico que eleva o moral de seu time antes de uma decisão importante;
o apostador apontando o cavalo vencedor; ou o empresário artístico, literário ou
teatral descobrindo o próximo grande talento.
Na 8ª afundamos no passado e dragamos o remanescente de nossa natureza
primordial e instintiva. Na 9ª olhamos para o futuro e para o que ainda está por vir.
Dependendo dos planetas e dos signos nesta posição e de seus aspectos,
poderemos ver um futuro cheio de esperança e novas promessas ou então uma
assombração que nos aguarda em cada esquina se formos loucos o suficiente para
atravessarmos seu caminho. Em qualquer dos casos é de bom alvitre refletir sobre
uma frase de Santa Catarina que diz que "todos os caminhos para o paraíso são o
paraíso".2 78 12
O MEIO-DO-CÉU E A DÉCIMA CASA
Nunca meça a altura de uma montanha antes de chegar ao seu cume. Aí você
verá como ela era baixa.
Dag Hammarskjöld
Tudo aquilo com que a 9ª Casa sonha, a 10ª Casa traz para a Terra. No
sistema quadrante de divisão de casas, o Meio-do-Céu — o grau da eclíptica que
fica no ponto mais alto do meridiano de qualquer ponto — marca a cúspide da 10ª
Casa. O Meio-do-Céu é o ponto mais elevado do mapa e aqui, simbolicamente, os
posicionamentos "aparecem" acima de todos os outros do horóscopo. As qualidades
de qualquer signo ou planeta nesta posição correspondem àquilo em nós que é mais
visível e acessível aos outros, aquilo que "aparece" em nós. Considerando que o
Fundo-do-Céu e a 4ª Casa (a casa oposta) representam aquilo que somos em nossa
privacidade e como nos comportamos em nossos lares, atrás de portas fechadas, o
Meio-do-Céu e a 10ª Casa (naturalmente associada com Saturno e Capricórnio)
indicam como nos comportamos publicamente, a imagem que queremos apresentar
ao mundo — os tipos de roupas que usamos quando "aparecemos". Liz Greene
chama o Meio-do-Céu e a 10ª Casa de nossa "taquigrafia social" — a maneira pela
qual gostaríamos de ser vistos pelos outros e como nos descrevemos a eles.
Ainda com relação à elevada posição do Meio-do-Céu, posicionamentos nesta
área do mapa sugerem qualidades pelas quais queremos ser admirados, elogiados,
apreciados e respeitados. É através dos signos e planetas nesta posição que
esperamos conseguir realizações, honra e reconhecimento. Posicionamentos da 10ª
Casa mostram aquilo que mais gostaríamos que fosse lembrado como nossa
contribuição para o mundo. Esta é a casa da ambição, atrás da qual oculta-se a
urgência e a compulsão de ser considerado e conhecido. Os gregos antigos
acreditavam que se
79 conseguissem uma morte verdadeiramente nobre e heróica seriam recompensados
e formariam uma constelação nos céus para que todos os vissem por toda a
eternidade. Além do reconhecimento recebido, ser famoso significa estar na
mente das pessoas para sempre. O ego isolado, tão temeroso de sua própria
limitação, acha esta idéia tranqüilizadora. A natureza de nossa contribuição para a sociedade, nosso status e lugar no
mundo são mostrados pelo signo do Meio-do-Céu, pelos planetas na 10ª Casa e,
como sugerem os estudos de Gauquelin (veja páginas 109ª110), qualquer planeta
na 9ª Casa junto ao Meio-do-Céu. O planeta regente do signo do Meio-do-Céu e
seu posicionamento por signo, casa e aspecto também nos elucida sobre carreira e
vocação. No entanto, outras áreas do mapa também têm considerável relação com
o sucesso na profissão (assim como a 6ª Casa, a 2ª Casa, os aspectos do Sol etc),
e o mapa de nascimento como um todo tem de ser cuidadosamente avaliado para
se aconselhar alguém sabiamente a este respeito.
Em alguns casos, os signos e os planetas na 10ª e na 9ª Casa próximos ao
Meio-do-Céu podem literalmente descrever a natureza da carreira de um
indivíduo. Por exemplo, Saturno nesta posição tende a indicar um professor, um
juiz ou um cientista; Júpiter, um ator, um filósofo ou um agente de viagens; e a
Lua um pedagogo ou um hoteleiro. Thomas Mann, o famoso escritor alemão,
tinha o comunicativo signo de Gêmeos no Meio-do-Céu e Mercúrio na 10ª Casa.
Franz Schubert, o compositor austríaco tinha o musical signo de Peixes no Meiodo-Céu e Netuno, seu regente, na 5ª, a casa da expressão criativa.
No entanto, é mais seguro presumir que as posições junto ao Meio-do-Céu
e da 10ª Casa sugerem, não tanto a própria profissão mas sim a maneira como a
pessoa chega a uma carreira — o modo pelo qual o trabalho é dirigido ou
desenvolvido. O juiz com Saturno na 10ª seguirá melhor 80 a aplicação da lei do que um juiz com Urano nesta posição, pois suas sentenças
seriam mais individualistas, inconvencionais e chocantes.
Os tipos de energia que exibimos ou encontramos nesta procura de uma
vocação são também sugeridas por posicionamentos na 10ª Casa. Saturno ou
Capricórnio nesta posição trabalhariam longa e pacientemente para chegar lá em
cima; Marte ou Áries são agressivos e impacientes nesta esfera da vida, enquanto
Netuno ou Peixes podem ser vagos ou confusos diante do seu papel na sociedade.
A 10ª Casa poderia também descrever aquilo que representamos ou
simbolizamos para os outros. Marte tende a ser visto como um insolente ou como
uma fortaleza de coragem e firmeza; Netuno como um santo ou um mártir, defensor
dos derrotados ou vítima de si mesmo; e Vênus poderia simbolizar a sinopse da
classe, do bom gosto e da beleza.
Se a 4ª Casa está associada ao pai, então a 10ª Casa relaciona-se com a mãe.
No começo da vida, ela é todo o nosso mundo. As ligações da primeira infância
estabelecidas com ela serão refletidas mais tarde na vida pelo modo como nos
relacionamos com o mundo exterior em geral. Em outras palavras, a natureza
daquilo que se passa entre mãe e filho (como mostrado pelo Meio-do-Céu e os
posicionamentos da 10ª Casa) reafloram num posterior estágio de desenvolvimento
como nossa maneira de nos relacionar com a sociedade e o mundo "de fora" como
um todo. Se achamos nossa mãe ameaçadora e potencialmente destrutiva (como um
aspecto difícil de Plutão na 10ª Casa pode sugerir) mais tarde o mundo vai nos
parecer um lugar inseguro e tentaremos nos defender de acordo. Se nossa mãe
sempre nos deu apoio e ajuda (posicionamentos bem aspectados na 10ª), teremos a
expectativa de que o mundo vai nos tratar da mesma maneira - aquilo que Erik
Erikson chama de confiança básica.
Se associarmos a 10ª Casa tanto com a mãe (dos pais aquele que dá a
formação) como com a carreira, a escolha da vocação pode ser influenciada, de
certo modo, pela nossa experiência com ela. Por exemplo, se Marte está na 10ª
Casa, a mãe foi sentida como mandona e dogmática. Por esta razão, a criança
guarda ressentimentos e tem raiva dela; cresce com o desejo de conseguir uma
posição de poder e uma autonomia na vida para não ser "mandada" como aconteceu
quando era ainda muito infantil. Lutar com a mãe cria um modelo de luta com o
mundo.
Às vezes o desejo de conseguir o amor da mãe (assegurando assim nossa
sobrevivência) marca a escolha da profissão. Por exemplo, se Mercúrio se encontra
na 10ª Casa, a mãe pode ter sido sentida como significativa e inteligente. A criança
então sente que é isso o que a Mãe aprecia e que é a isso que ela dá valor e tenta
assim ganhar seu amor e seu carinho desenvolvendo tais aptidões. Uma expectativa
estabelecida é a de que, distinguindo-se desta maneira, consegue o reconhecimento
e, nesta proporção, pela vida afora, a carreira é tomada como algo que mostra as
qualidades características de Mercúrio.
Em alguns casos pode ser a competição com a mãe o que nos impulsiona na
direção de determinada carreira. Se Vênus está na 10ª Casa a mãe pode ser vista
talvez como glamourosa e linda. Em certo sentido, Vênus foi projetada na mãe. A
fim de solicitar suas próprias qualidades venusianas, a
81 criança, mais tarde, pode procurar uma profissão na qual ela mesma seja admirada
como linda, elegante e de bom gosto.
Muito simplesmente, a 10ª Casa descreve estas qualidades da mãe (ou de um
dos pais em questão) que também estão dentro de nós, quer gostemos quer não. A
saída é complicada, no entanto, pela possibilidade de os posicionamentos da 10ª
Casa designarem aspectos da personalidade da mãe que nunca foram vivenciados —
atributos e características que a mãe não expressa ou representa conscientemente
durante os anos de crescimento da criança. Os planetas e os signos nesta casa
tendem a descrever a maneira como a mãe teria gostado de ser se alguma vez se
tivesse dado a oportunidade de fazê-lo. Uma criança terrivelmente sensível à psique
da mãe e aos subentendidos que ficam latentes no lar, será receptiva não só àquilo
que ela manifesta abertamente mas também àquilo que ela nega ou suprime. A
criança pode ser inclinada a "vivenciar" o lado sombrio da mãe, como se a mãe se
tornasse mais inteira ou redimida dessa maneira. A mãe de uma criança com Urano
na 10^ Casa, por exemplo, pode parecer extremamente convencional, direita e
limitada por um lado, enquanto abaixo da superfície se ocultam sentimentos
explosivos e o desejo de espaço, de liberdade e de "se largar". De algum modo, este
lado uraniano carregado é comunicado à criança, que cresce com uma compulsão
para representar justamente aquelas qualidades às quais a mãe não dava livre
expressão.
O posicionamento de muitos planetas na 10ª Casa geralmente sugere alguém
ambicioso e desejoso de reconhecimento, status e prestígio. Aos homens,
normalmente é dada maior liberdade para dedicar-se a essas necessidades do que à
mulher. Deveria ser mais fácil para uma mulher com uma 10ª Casa forte procurar
um parceiro poderoso ou famoso e com isto conseguir uma boa posição no mundo.
Ela pode ser aquela que o incentiva para a fama e o prestígio; no entanto,
intimamente ela pode se ressentir dos aplausos que o marido recebe e que não são
para ela, e consciente ou inconscientemente encontrar maneiras de puni-lo por isso.
Do mesmo modo, um ou ambos os pais com uma 10ª Casa forte tendem a deslocar a
necessidade de realizações e reconhecimento não preenchidos para a criança.
Algumas crianças podem cooperar com a projeção enquanto outras tendem a se
rebelar contra ela, muitas vezes tornando-se exatamente o oposto daquilo que os
pais esperavam.
A 10ª Casa se estende por trás da mãe ou do parente modelo para designar
nosso relacionamento com figuras de autoridade em geral. Rancores ou feridas na
primeira infância, por ter sido repreendido ou destratado por um dos pais, muitas
vezes tendem a distorcer a realidade de futuras relações com outros símbolos de
poder. O revolucionário pode defender uma causa verdadeira e justa mas o modo,
espécie ou intensidade pela qual ele ou ela adere a convicções tende a revelar, de.
um ponto de vista reduzido, a contaminação de reminescências infantis
provenientes do comportamento dos pais. Isso não deve ser para menosprezar ou
julgar aqueles que discutem o que é injusto em sociedade, mas são bem
aconselhados a considerar sua 10ª Casa e suas implicações psicológicas. Dar um
soco na cara do chefe ou jogar ovos no primeiro-ministro é uma maneira de
descarregar a criança zangada que
82 existe dentro de nós mas pode não ser a maneira mais efetiva para se promover a
mínima modificação necessária.
Presidindo o alto do mapa, a 10ª Casa significa a realização da personalidade
individual através da satisfação pessoal conseguida usando nossas habilidades e
talentos para servir e influenciar a sociedade. Alguns podem até receber aplausos e
reconhecimento públicos por seu grande valor e mérito.
Um longo caminho foi percorrido da 1ª Casa até a 10ª. Na primeira, nós não
estávamos sequer conscientes de nós mesmos como entidades separadas, nem
sabíamos de nossa existência individual. No momento em que a 10ª Casa é
alcançada, no entanto, já nos desenvolvemos e "encarnamos" o suficiente não só
para ter um sentido mais sólido e concreto de quem somos mas também para termos
maior consideração por ele. 83 13
A DÉCIMA PRIMEIRA CASA
No Paraíso de Indra, dizem que existe uma rede de pérolas, dispostas de tal
maneira que, quando você olha para uma delas, vê todas as outras refletidas
nela.
Um Sutra hindu De ser esquecido por não ser ninguém, até conseguir ser reconhecido como
alguém: este foi o caminho da 1ª à 10ª Casa. Mas agora que o ego foi firmemente
estabelecido e devidamente conhecido, o que vai acontecer?
No plano mais profundo, a 11ª Casa (associada com o signo de Aquário e coregida por Saturno e Urano) representa a tentativa de ir além de nossa egoidentidade e tornar-nos algo maior do que já somos. O caminho certo para
conseguir isso consiste numa identificação maior que o self - tal como um círculo
de amigos, um grupo, uma crença ou uma ideologia.
De acordo com a Teoria Geral de Sistemas, nada pode ser compreendido
isoladamente, mas sim como parte de um sistema. Os componentes do sistema e
seus atributos são vistos como funções de um sistema completo. O comportamento
e a expressão de cada parte influenciam e são influenciados por todas as outras.
Naquilo que é conhecida como uma sociedade de "alta sinergia" os objetivos do
indivíduo estão em harmonia com as necessidades do sistema como um todo. Num
sistema de "baixa sinergia" os indivíduos, ao realizarem suas próprias necessidades,
não agem necessariamente pelo bem do todo.1 A maneira como funcionamos como
parte de um sistema é mostrada pela 11ª Casa.
Obedecendo à sua dupla regência, o conceito de consciência grupai implícito
na 11ª Casa, pode ser entendido de duas maneiras diferentes. Saturno procura maior
segurança e um senso mais sólido de identificação pelo fato de pertencer a um
grupo — o que os psicólogos rotulam de
84 "identificação de pertença". Fazer parte de um certo grupo seja ele social, nacional,
político ou religioso realça o sentido de quem somos e nos dá uma sensação de
segurança em números. De certa maneira isto é uma façanha, uma vez que o resto
do mundo é usado a serviço do aumento ou do reforço da identidade. A evidência
disso é vista mais claramente naqueles demasiadamente preocupados em ter os
amigos certos, ser notados nos lugares certos e alinhar seu self com as crenças
certas.2 A face mais negativa deste Saturno subjacente na 1 1ª Casa manifesta-se
quando um grupo é ameaçado por outro grupo — tal como negros se mudando para
um bairro de brancos ou junguianos se mudando para uma vizinhança
predominantemente freudiana.
O lado uraniano da 11ª Casa representa o tipo de consciência grupai que
professores espiritualistas, místicos e visionários de diferentes culturas e tempos,
repetidamente defenderam. Em vez do típico paradigma "eu aqui dentro" versus o
"você aí fora" ou automodelo, eles falam da unidade do indivíduo com tudo o que é
vivo; somos parte de um todo maior inter-relacionado com o resto da criação.
Espelhando a percepção mística da unidade de toda a vida, recentes pesquisas
científicas demonstram a rede de relacionamentos interligando tudo que há no
universo. Por exemplo, David Bohm, um físico britânico, lançou a teoria segundo a
qual o universo deve ser entendido como um "simples todo individido no qual
partes separadas e independentes não têm qualidade fundamental".3 Uma análise
profunda dos paralelos existentes entre a física moderna e o misticismo oriental é
encontrada em O tao da física, de Fritjof Capra, um eminente pesquisador de alta
energia física. Alguns paralelos que ele relata são tão surpreendentes que é quase
impossível determinar se certos relatos sobre a natureza da vida foram elaborados
por cientistas modernos ou místicos orientais. Júpiter Uma recente teoria proposta por um psicólogo britânico, Rupert Sheldrake, é
particularmente relevante para a 11ª Casa. Sheldrake sugere a
85 possibilidade de invisíveis campos organizadores que regulam a vida de um
sistema. Em 1920, William McDougall da Universidade de Harvard estava
estudando a rapidez com que os ratos aprendiam a escapar de um labirinto cheio de
água. Nessa mesma época, outros pesquisadores na Escócia e na Austrália que
vinham repetindo estas experiências acharam que sua primeira geração de ratos
reproduzidos de outra linhagem que as de McDougall conseguiram o feito com o
mesmo grau de habilidade que os de McDougall, de última geração. A perícia foi
de algum modo "transmitida" para outros ratos em outras partes do mundo. Estas
ocorrências levaram Sheldrake à teoria de que, se um membro de uma espécie
biológica aprende um novo comportamento, o campo organizador invisível (campo
morfogenético) para tal espécie, muda. Os ratos que conseguiram o feito tornaram
possível a outros ratos, a muitas milhas de distância, fazer o mesmo.5 Em algum
nível profundo estamos todos ligados uns aos outros. A teoria de Sheldrake foi
primorosamente resumida pelo padre jesuíta Pierre Teilhard de Chardin, nascido
com Mercúrio, Júpiter e Saturno na 11ª Casa. "Quando uma verdade aparece pela
primeira vez, seja numa única mente, sempre acaba se impondo à totalidade da
consciência humana."6
Em A conspiração aquariana, Marilyn Ferguson escreve: "Você não pode
entender uma célula, um rato, uma estrutura cerebral, uma família ou uma cultura se
os isolar de seu contexto."7 Da mesma maneira, Carl Rogers, um dos fundadores da
psicologia humanística observou que quanto mais fundo o indivíduo mergulha em
sua própria identidade, mais ele descobre toda a raça humana. Nossa identidade tem
uma associação maior do que o "ego encapsulado em pele" é capaz de admitir.
Visto sob este ângulo, o desenvolvimento da consciência grupai como é visto na 11ª
Casa não serve unicamente ao propósito de engrandecer ou reforçar a identidade do
Ego. Antes, o conhecimento de sermos parte de algo maior nos dá condições de
transcender os limites e as fronteiras de nossa separação individual e de nos
sentirmos como uma célula num corpo maior de humanidade. Desta percepção
nasce um sentido de irmandade para com os co-habitantes do planeta muito além
dos obrigatórios laços de família, nação ou igreja.
Sintropia — a tendência da energia vital de se dirigir para uma maior
associação, comunicação, cooperação e conhecimento — é o princípio básico
através do qual a 11ª Casa opera. Tendo-nos reconhecido como indivíduos
separados e distintos, há uma chamada para uma nova ligação com tudo aquilo de
que nos diferenciamos anteriormente.
Do mesmo modo que a natureza se organiza em células vivas, da mesma
forma que células vivas se reúnem em organismos multicelulares, pode acontecer
que em algum estágio seres humanos se integrem em algum tipo de superorganismo
global. Mesmo no nível saturnino, a interdependência e a interconexão devida no
planeta está se tornando cada vez mais óbvia. A tecnologia de comunicações
aumentou dramaticamente a velocidade da interação global, e o conceito de
Marshall McLuhan do mundo como uma "aldeia global" está perto de se tornar
verdadeiro.
Corporações
e
conglomerados
multinacionais
reúnem
inexplicavelmente as economias do mundo. O colapso do sistema monetário de um
país teria um efeito desastroso sobre
86 muitos outros. O isolacionismo e o nacionalismo praticamente não são mais
viáveis. Em outro plano, pequenos grupos, redes, sistemas de movimentos e de
sustentação vêm proliferando em todo o mundo aglutinando pessoas para
promover causas comuns. Enfim, quase da mesma maneira como o nosso corpo se
modifica e se desenvolve, o grande corpo da humanidade também está crescendo e
evoluindo. A maneira pela qual poderíamos participar e servir à evolução e ao
progresso deste self coletivo é mostrada pelos posicionamentos na 11ª Casa.
Na 5ª Casa, nossa energia é usada para nos distinguir dos outros e para
aumentar o sentido do nosso valor e qualidades individuais. Na 11ª Casa, nossa
energia pode ser investida em promover e realizar a identidade, propósito e causa
de qualquer grupo a que pertençamos, quer isto seja entendido como sendo toda a
raça humana ou um particular segmento dela. Na 5ª Casa fazemos o que queremos
em causa própria. Na 11ª Casa podemos escolher, abandonar ou conciliar algumas
de nossas preciosas vontades pessoais, inclinações e idiossincrasias em
consideração ao que o grupo decida que é melhor.
Consciência social é a palavra-chave para a 11ª Casa. Uma sociedade
(10ª Casa) estrutura-se segundo certas leis e princípios (9ª Casa). Leis e sociedade
facilmente se cristalizam e se dilatam, e invariavelmente certos elementos da
sociedade são favorecidos pelo sistema enquanto outros são oprimidos. Grupos
que se sentem negligenciados ou traídos pelas leis existentes podem encontrar uma
expressão através de certas reformas associadas com a 11ª Casa. Muitas vezes
aqueles que têm fortes posicionamentos nesta casa trabalham através de grupos
humanitários ou políticos para implementar mudanças sociais necessárias. No
entanto, também é bastante comum encontrar outros com ênfase na 11ª Casa
badalando de um compromisso social para outro. Nesta semana, Ascot, as quadras
de Wimbledon na seguinte, e depois um dia em Henley, antes de ir à ópera em
Glyndebourne.
Em alguns casos, os posicionamentos na 11ª Casa podem significar o tipo de
grupos em cuja direção gravitamos. Por exemplo, Netuno poderia estar interessado
em sociedades musicais, em grupos psíquicos ou espiritualistas. Urano faria o
mesmo com grupos de astrologia, e Marte com o clube local de futebol. No
entanto, além de apenas descrever o tipo de grupo, é mais provável que os signos e
os planetas na 11ª Casa simbolizem a maneira de nos comportar e interagir em
situações de grupo. O Sol ou Leão nesta posição pode ter de ser o líder tendo como
base uma boa proporção de seu valor e de sua identidade do envolvimento com o
grupo. Mercúrio ou Gêmeos nesta casa pode aparecer como a secretária do grupo
ou como um de seus mais esclarecidos porta-vozes. Alguém tem de fazer o chá, e a
Lua ou Câncer nesta posição pode ficar feliz em providenciar não só este serviço
como também em colocar sua casa à disposição como local de encontro. Ademais,
a 11ª Casa dá o sentido de quão bem nos sentimos em situações de grupo. Vênus
ou Libra conseguem isso facilmente e fazem muitos novos amigos quando entram
num grupo. Saturno ou Capricórnio é bem capaz de se afastar do grupo e se sentir
sem graça e estúpido
87 misturando-se com os outros. Oscar Wilde, que atingiu grande sucesso nos meios
artístico e social de Londres, tinha a Lua em Leão na 11ª Casa. Paul Joseph
Goebbels, o oficial encarregado da divulgação do partido nazista que controlava as
comunicações públicas e a mídia, tinha Plutão conjunção Netuno em Gêmeos nesta
casa.
A amizade enquadra-se perfeitamente no ideal da 11ª Casa de nos tornarmos
maiores do que realmente somos. As pessoas se unem através da amizade, as
fronteiras pessoais se ampliam e tanto as necessidades como os recursos dos outros
acabam entrelaçados com os nossos. Apresentamos aos nossos amigos novas idéias
e interesses, do mesmo modo que somos envolvidos por aquilo que eles têm para
compartilhar conosco.
Os planetas e os signos na 11ª Casa muitas vezes descrevem os tipos de
amigos pelos quais somos atraídos. Por exemplo, um homem com Marte nesta casa
pode ser atraído por pessoas que tenham óbvias qualidades marcianas, tais como
dinamismo, iniciativa e capacidade de comando. No entanto, os posicionamentos na
11ª Casa também podem mostrar qualidades que não possuímos, que projetamos
para fora e que encontramos externamente através de amigos. Se o homem com
Marte na 11ª Casa não desenvolveu seu lado marciano e lhe falta um certo
empurrão tipo "Levanta-te e anda", seus amigos lhe oferecerão esta energia,
estimulando-o e levando-o à ação. Ele pode, inclusive, possuir uma incomum
habilidade para evocar tais qualidades nos seus colegas de trabalho mais próximos
que, em outras situações e com outras pessoas seriam normalmente mais calmos e
tranqüilos.
A 11ª Casa também sugere a maneira como fazemos amigos. Marte pode
correr impulsivamente para uma amizade, enquanto Saturno é mais sem jeito,
tímido ou cauteloso a esse respeito. Como nos portamos e que energias despertamos
nas amizades também é mostrado pelos posicionamentos aqui. Vênus pode fazer
amigos facilmente mas prefere deixar as coisas acontecerem (ela também pode
esperar que os amigos "apareçam" com ideais um pouco mais elevados). Plutão
sugere associações intensas e complicadas que nos transformam significativamente
ou nas quais apareçam situações de traição, intriga e deslealdade.
Na 11ª Casa existe o desejo de transcender ou de ir além de símbolos
existentes e de modelos de nós mesmos. Ansiamos por um self mais ideal ou por
uma sociedade mais utópica. Por esse motivo, esta parte do mapa foi rotulada como
a casa das esperanças, das metas, dos desejos e dos objetivos. O desejo de sermos
algo maior do que somos tem de ser acompanhado pela capacidade de considerar
novas e diferentes possibilidades. Mais do que qualquer outra espécie, o grande
cérebro humano e o desenvolvido córtex cerebral dota os seres humanos com a
capacidade de imaginar um amplo leque de alternativas, opções e saídas. A maneira
como encaramos as possibilidades e avançamos para realizar tais esperanças e
desejos é mostrada pelos posicionamentos na 11ª Casa. Por exemplo, Saturno nesta
posição, pode ter dificuldade em formar imagens positivas do futuro ou ter de
enfrentar obstáculos, atrasos ou obstruções no meio do caminho para finalmente
alcançar suas metas e seus objetivos. Marte estabelece uma meta e a
88 persegue, enquanto Netuno pode se confundir sobre o que realmente quer, ou
apenas fantasiar e sonhar acordado com desejos imaginários. Neste contexto, vale
lembrar que quanto mais claramente podemos imaginar a possibilidade, mais perto
ficamos de concretizá-la. O estímulo de visões positivas do futuro ajuda no
processo de caminharmos numa direção mais positiva.
A evolução impele a níveis cada vez maiores de complexidade, organização e
associação. Na 1ª Casa de Ar (a 3ª), através da linguagem recebemos a habilidade
de distinguir a pessoa do objeto. Nossa mente desabrocha quando nos relacionamos
com os outros em nosso ambiente próximo. Na 2ª Casa de Ar (a 1ª) crescemos
através do contato íntimo de nosso próprio conhecimento com o conhecimento de
outra pessoa. Pessoa e objeto diferenciados na 3ª se encontram frente a frente na 7ª.
Na última casa de Ar (a llã), nossas mentes individuais estão ligadas, não só com as
mentes dos que nos são caros, mas com todas as outras mentes. Os planetas da 11ª
Casa sensibilizam uma pessoa para as idéias e os pensamentos que circulam no
nível da mente grupai. Não é um fenômeno incomum para uma pessoa em San
Francisco, outra em Londres e outra no Japão terem flashes de uma nova e mesma
idéia brilhante, independentemente uma da outra, dentro de um pequeno espaço de
tempo. Na 11ª Casa descobrimos nosso parentesco, não só com nossa família,
nossos amigos, nosso país ou aqueles a quem amamos, mas com toda a raça
humana. 89 14
A DÉCIMA SEGUNDA CASA
Se as portas da percepção fossem desobstruídas, tudo apareceria ao homem
como é: infinito.
William Blake Começando pela 1ª Casa, o crescimento assegurou que nos distinguíssemos da
ilimitada e universal matriz de vida da qual primeiro emergimos. No entanto, como
vimos na 11ª Casa, a distinção entre nós mesmos e os outros é desafiada pelo
entendimento de que cada passo de um sistema é ligado e inter-relacionado com as
outras partes. Tanto místicos quanto cientistas nos dizem que, afinal, não somos tão
diferentes. Quem somos é influenciado pelos outros e os outros são influenciados
pelo que somos. Nossas mentes estão ligadas e são diretamente afetadas umas pelas
outras. A noção de que existimos como entidades isoladas está rapidamente
perdendo espaço para um sentido mais amplo e coletivo do self. Na 12ª Casa, o
duplo processo da dissolução do ego individual e a fusão com algo maior que é o
self, é sentido e vivenciado, não via mente ou intelecto, como na 1ª Casa, mas com
o nosso coração e a nossa alma. Como diz Chistopher Fry: "O coração humano
pode ter a amplitude de Deus."
O poeta Walter de la Mare escreveu que "nossos sonhos são contos, narrados
num paraíso nublado". Em nível mais profundo, a 12ª Casa, naturalmente associada
com Água, Peixes e o planeta Netuno, representa a pressa de dissolução que existe
em cada um de nós, uma ansiedade para voltar às águas indiferenciadas do útero
materno, para o estado original de unidade. Freud, Jung, Piaget, Klein e um grande
número de outros psicólogos modernos estão de acordo em afirmar que a primeira
estrutura de consciência da criança é pré-pessoa/objeto, ignorando limites, espaço e
tempo. Lembranças precoces ferem mais profundamente em nível muito
90 profundo. Todo indivíduo intui que sua natureza mais profunda é ilimitada,
infinita e eterna. A redescoberta dessa totalidade é a nossa maior necessidade e
nosso maior desejo. De uma perspectiva psicológica reducionista, o desejo de
religação com o original sentido de totalidade perdido pode ser entendido como
uma regressão para o estado anterior ao nascimento, mas em termos espirituais
esta mesma ansiedade se transforma num desejo místico de união com nossa fonte
e numa experiência direta de fazer parte de algo maior do que nós mesmos. Este é
um tipo de saudade divina.1 De certo modo, a proposta de um retorno a este estado encantador e cheio de
paz, soa como uma glória. E ainda, algo mais dentro de nós, o desejo do ego de se
preservar e o medo de sua própria morte concorre para esse sentimento. O ego
batalhou muito para ganhar uma fatia de vida para si mesmo. Por que deveria ele
renunciar a isso? No símbolo de Peixes, o signo associado com a 12ª Casa, dois
Peixes nadam em direções opostas. Os seres humanos se defrontam com um
dilema fundamental com dois impulsos contrastantes. Todos querem perder seu
sentido de isolamento e transcender sua separação individual, e ainda assim ficam
aterrorizados com a desintegração e temem a perda do self separado.2 Essa dupla
ligação existencial — querer a totalidade, temendo e resistindo a ela — este é o
maior compromisso da 12ª Casa.
Por ser tão assustadora a dissolução da identidade do ego, as pessoas
procuram gratificações substitutivas numa tentativa de satisfazer a ansiedade de
autotranscendência. Uma das estratégias para a religação com a unidade é através
do sexo e do amor: "Se eu sou amado, possuído ou faço parte de algo, consigo ir
além do meu isolamento." Outra maneira para ganhar novamente o sentido
perdido de onipotência e onipresença é através do domínio do poder e do
prestígio. Se posso estender meu território de
91 influência sobre muitas coisas, o resto da vida está ligado a mim. O mergulho em
álcool ou em drogas é outra maneira de quebrar barreiras. Tentativas de suicídio e
várias outras formas de comportamento autodestrutivo ocultam muitas vezes o
desejo de retornar a um estado de bem-aventurança de ser não-diferenciado. Outros
procuram a transcendência mais diretamente através da meditação, da prece e da
devoção a Deus. A 12ª Casa pode fazer aparecer qualquer uma destas saídas.
No entanto, é provável que a 12ª Casa desestrutura, engolfe, absorva ou infle
a identidade individual. Esquecer o paradigma do "eu aqui dentro" ver sus o "você
lá fora" significa que os limites entre nós e os outros se mesclaram. Por esta razão,
uma forte ênfase nesta casa pode indicar pessoas que tenham grande dificuldade em
formar claramente identidades definidas. Elas são influenciadas por qualquer coisa
que esteja por perto ou seja lá com quem for que entrem em contato. Outras
distorcem dramaticamente suas identidades pessoais fora de proporção. Antes de
sacrificar o ego a ligar-se a algo caro e divino, a pessoa pode tentar embeber o ego
com tais qualidades. Em vez de procurar se religar com Deus, a pessoa tenta bancar
Deus — uma forma de arrogância relativa ao que Abraham Maslow chamou de
"grande desvio superior".
Junto com esta confusão da 12ª Casa sobre quem somos, muitas vezes vem
uma total falta de direcionamento de vida. Em algum nível pode haver a sensação
de que uma vez que tudo é mesmo igual, qual é a diferença? Tão logo distingue-se
uma clara identidade ou uma estrutura é imposta à vida, algo acontece que puxa o
tapete debaixo dos pés e a nebulosidade reina suprema novamente. Assim que o
indivíduo pensa que capturou algo em que pendurar o sentido do Eu este algo
escorrega ou desaparece. A capacidade de manter as coisas unidas ou facilitar seus
próprios fins pessoais é de algum modo servil a um poder de dissolução muito
maior sobre o qual há muito pouco controle.
O obscurecimento de limites entre o self e os outros pode criar confusão a
respeito de onde nós começamos e de onde terminam os outros, mas ao mesmo
tempo confere um maior grau de simpatia e compaixão por aqueles com quem
compartilhamos a Terra. Assim oprimidas pelo sofrimento ao seu redor, algumas
pessoas com uma 12ª Casa forte vão procurar quaisquer meios de escape ou
afastamento do mundo como um todo. Outras que sentem a dor "lá de fora" como
sua própria, vão naturalmente trabalhar de modo a amenizar esta dor. Em vários
graus, a 12ª Casa descreve o auxiliar, o "ordenador", o libertador, o mártir ou
salvador, que "toma sobre si" as necessidades e as causas de outrem.
O significado original da palavra sacrifício é "tornar sagrado". Algo que foi
tornado sagrado ao ser oferecido aos deuses ou a forças superiores. Passando
através de todos os graus de significado da 12ª Casa está a suposição de que o
indivíduo é redimido através do auto-sacrifício, através do oferecimento do self a
algo maior. Isto é verdadeiro na medida em que temos, de alguma maneira, que
deixar um sentido de self autônomo e separado para entrar no abraço maior do todo.
Enquanto o sacrifício e o
92 sofrimento muitas vezes servem para aliviar o ego e dar vazão a uma maior
simpatia e conhecimento espiritual, o valor da dor e a natureza do sacrifício são
muito facilmente distorcidos em "Eu tenho de sofrer para encontrar a Deus" ou
"Tudo o que possa se constituir numa satisfação pessoal deve ser abandonado". No
entanto, talvez não sejam as coisas em si que devam ser sacrificadas mas, mais
precisamente, o nosso vínculo com elas. No momento em que derivamos nossa
identidade ou realização de tais coisas como relacionamentos, propriedades,
ideologias ou sistemas de crença, perdemos o contato com a nossa natureza mais
profunda e básica com a nossa natureza ilimitada.
Algumas pessoas podem até tentar alcançar ou realizar seus sonhos e desejos
da 11ª Casa apenas para descobrir, na 12ªt que ainda se sentem enganadas por não
terem a felicidade completa. Aquilo que pensavam que lhes daria a maior
satisfação já não é suficiente, ou então mostrou não ser tudo. Os romanos tinham
um ditado: Quod hoc ad aeternitatem? (que significa: O que é isso comparado com
a eternidade?). Do mesmo modo, a 12ª Casa nos lembra constantemente que todas
as alegrias desejam ser infinitas.
A 12ª Casa (junto com as outras casas de Água, a 4ª e a 82) tradicionalmente
revela padrões, anseios, instâncias e compulsões que operam em níveis abaixo do
conhecimento consciente, e mesmo assim influenciam significativamente nossas
escolhas, atitudes e diretrizes na vida. Empilhadas em nossa memória inconsciente,
experiências passadas colorem a maneira como vemos e achamos o mundo. Mas a
que distância para trás estas influências do passado se originam?
Em alguns casos, os planetas e os signos na 12ª Casa podem contar com o
que os psicólogos chamam de "o efeito umbilical". Segundo esse conceito, o
embrião em desenvolvimento é receptivo, não só a substâncias físicas que a mãe
ingere mas é também afetado pelo seu estado psicológico geral durante o período
de gestação. Suas atitudes e experiências são transmitidas através do cordão
umbilical ao feto, dentro do útero. A natureza do que é transmitido à criança desta
maneira é mostrada pelos posicionamentos da 12ª Casa. Se Plutão se encontra aí, a
mãe pode ter sofrido alguma experiência traumática durante a gravidez. A criança
nasce então com uma sensação de perigo de vida e uma incômoda apreensão de
que a condenação está logo ali, virando a esquina. Não existe memória consciente
da origem dessa atitude; existe apenas a vaga impressão do que é esta vida. Por
exemplo, recentemente acompanhei o caso de uma mãe grávida com um
diagnóstico de tumor no cérebro. Sua filha nasceu com Plutão na 12ª Casa e a mãe
morreu logo depois de seu nascimento.
E o que aconteceu antes do útero materno? Muitos astrólogos se referem à
12ª Casa como a "casa do carma". Os reencarnacionistas acreditam que a imortal
alma humana encontra-se num caminho de aperfeiçoamento e de retorno à sua
origem que não pode ser completado no curto espaço de uma vida. Leis definitivas,
em vez do acaso, operam para determinar as circunstâncias de cada tempo de vida
ou de cada estágio de nossa residência provisória. Em cada nova encarnação
trazemos conosco aquilo
93 que colhemos em experiências de vidas anteriores, bem como as capacidades
latentes que aguardam desenvolvimento. Causas colocadas em movimento em
existências anteriores afetam aquilo que encontramos na presente. A alma escolhe
um determinado tempo para nascer, pois as normas astrológicas estabelecem as
experiências necessárias para o presente estágio de crescimento. Neste sentido, todo
o mapa representa o nosso carma — tanto o que provém do resultado de nossas
ações passadas como o que é necessário despertar em nós para continuar. Mais
especificamente, a 12ª Casa mostra o que estamos "trazendo" do passado que vai
operar nesta vida seja como débito ou como crédito em nossa conta.
Difíceis posicionamentos de 12ª Casa podem indicar antigos "pontos fracos" e
energias mal utilizadas em vidas anteriores, e que ainda temos de aprender a usar
sabiamente na atual. Posicionamentos positivos nesta casa sugerem qualidades
entranhadas que nos servirão vantajosamente nesta vida como resultado de
"trabalho" feito sobre elas no passado. Com relação a esta teoria, alguns astrólogos
chamam a 12ª Casa de "auto-sustentação ou autodestruição". Por exemplo, um
Marte ou Áries nesta posição, poderia significar que o egoísmo, a impulsividade ou
a pressa tenham sido um problema no passado e a continuação de tal
comportamento poderia ser a causa de uma "queda" nesta vida. Por outro lado,
numa 12ª Casa bem aspectada, Marte sugere que as qualidades positivas dele, tais
como coragem, força e franqueza, já foram aprendidas e que sustentarão o nativo
em tempos difíceis, aparecendo justamente quando são mais necessárias. Aspectos
mistos a posicionamentos na 12ª Casa mostram que o efeito deste planeta ou desta
energia fica, de algum modo, em suspenso como que sendo testado para ver como
manipulamos este princípio. Se o usamos sabiamente, seremos premiados; se
desgastamos o planeta ou o signo em questão, as conseqüências tendem a ser
bastante severas.
Referindo-nos ao "efeito umbilical" ou à teoria do carma e da reencarnação,
os posicionamentos da 12ª Casa descrevem influências que recaem sobre nós de
causas e origens que obviamente não podemos lembrar ou ver. Através da 4ª Casa
de Água herdamos ou retemos vestígios de nossa ancestralidade. Na 12ª Casa, é
possível que sejamos receptivos a uma combinação ou memória ainda maiores —
aquilo que Jung chamou de "inconsciente coletivo": a memória inteira de toda a
raça humana. Jung definiu o inconsciente coletivo como "a precondição de cada
psique individual, do mesmo modo que o mar é o transportador da onda
individual".3 De alguma maneira, como é mostrado na 12ª Casa, cada um de nós
está ligado ao passado, trazendo registros de experiências muito anteriores àquelas
que conhecemos pessoalmente.
Além do resíduo do passado, no entanto, o inconsciente coletivo é também
um reservatório de potenciais latentes à espera de serem extraídos. Colin Wilson
escreve que "a mente inconsciente pode incluir todo o passado do homem, mas
inclui também o seu futuro". Júpiter A mente inconsciente é mais do que um mero
reservatório de idéias, impulsos e desejos reprimidos ou queimados; é também a
fonte de "potencialidades de conhecimento e experiência" que o indivíduo ainda
quer contactar.5 A 12ª Casa, em outras palavras, contém tanto o nosso futuro como
o nosso passado.
94 Algumas pessoas com posicionamentos na 12ª Casa atuam como mediadoras
e transmissoras de imagens universais, míticas e arquetípicas que giram no nível do
inconsciente coletivo. Em vários níveis, artistas, escritores, compositores, atores,
líderes religiosos, curandeiros, místicos e profetas atuais tocam este reino e se
tornam os veículos de inspiração para outros. Com aquilo que eles sintonizaram,
tocam o acorde certo, que então ressoa dentro de nós, tornando-nos capazes de
compartilhar de sua experiência. Inúmeros exemplos de mapas com
posicionamentos na 12ª Casa ilustram este fenômeno: o compositor Claude Debussy
com a sensual Vênus em Leão na 12ª Casa; William Blake com a imaginativa e
sensível Lua em Câncer nesta casa; o poeta Byron — cuja maneira expansiva e
jocosa de usar a palavra, a rima e a forma, revigorou todo o movimento romântico
— tinha Júpiter em Gêmeos na 12ª Casa; e o visionário Pierre Teilhard de Chardin
com Sol, Netuno, Vênus, Plutão e a Lua todos na 12ª Casa são apenas alguns casos
explicativos.
É como se as energias da 12ª Casa não tivessem de ser usadas somente para
fins pessoais. É possível que nos seja pedido expressar este princípio pelo bem dos
outros, não só para nós. Por exemplo, se Marte se encontra nesta posição, podemos
fazer o papel de batalhadores da causa de outros. Neste sentido, anulamos o nosso
Marte ou o oferecemos aos outros. Mercúrio na 12ª Casa entende as preocupações
dos outros ou serve de porta-voz a eles.
Algumas pessoas, através dos posicionamentos da 12ª Casa, levam o que pode
ser chamado de "vidas simbólicas". Seu modo de vida individual reflete as
tendências ou os dilemas numa atmosfera coletiva. Por exemplo, Mahatma Gandhi
com Sol em Libra na 12ª Casa tornou-se o pensamento vivo do princípio libriano de
coexistência pacifica para milhões de pessoas. Urano na 12ª Casa do mapa de Hitler
tornou-o excepcionalmente aberto a ideologias que pairavam no ar naquele tempo.
Bob Dylan tem Sagitário na cúspide da 12ª Casa e seu regente, Júpiter, na 5ª, a área
do mapa relativa à expressão criativa; através de sua música ele foi a boca e a
inspiração de muitas das tendências de contra-cultura dos anos 60. Uma mulher
negra com Urano em Câncer na 12ª nasceu e cresceu numa parte da Inglaterra em
que praticamente só havia brancos. Tendo de integrar-se na vida da cidade, ela não
estava lidando somente com seu próprio dilema pessoal, mas também lutando pela
causa de muitos outros negros.
A 12ª Casa tem sido chamada de a casa dos "inimigos secretos" e das
"atividades por baixo do pano". Isso pode significar literalmente pessoas que
intrigam ou conspiram contra nós. No entanto, mais parecem ser fraquezas ocultas
ou forças dentro de nós mesmos que minam a realização de nossos objetivos e
metas conscientes. Enfim, impulsos inconscientes como mostrados pelos
posicionamentos da 12ª Casa são também capazes de impedir a realização de nossas
aspirações conscientes. Por exemplo, se um homem tem a Lua e Vênus na 7ª Casa
existe uma forte ansiedade por estar junto a outra pessoa em relacionamento íntimo;
por outro lado, se este homem tem também Urano na 12ª, isso sugere que
inconscientemente pode haver um tão forte desejo por liberdade e independência
que ele vai sabotar de algum modo qualquer tentativa de estreitar laços afetivos. Em
geral,
95 em qualquer luta entre aspirações conscientes e inconscientes, o inconsciente
vence. Neste caso, o indivíduo pode ser costumeiramente atraído por mulheres
que não são livres para casar ou que, por alguma razão, não retribuem seus
avanços. Desta maneira, o impulso de continuar independente (Urano na 12ª)
mantém-se vitorioso sobre as necessidades conscientes. Se existem pressões
morais conscientes dentro de nós, podemos fazer algo para regulá-las e alterá-las,
caso assim o desejamos. Se não estivermos conscientes de certos impulsos e
regras, estes abrem caminho para nos dominar e controlar. Aquilo que é
inconsciente dentro de nós tem uma habilidade de vir por trás e nos atingir na
cabeça. Por este motivo, não importa o quanto tentemos, algumas metas
conscientes são continuamente bloqueadas e precisamos examinar a 12ª Casa para
encontrar uma pista da razão pela qual isso acontece.
A ligação da 12ª Casa com instituições tem sentido à luz das várias
conotações desta casa já discutidas até agora. A 12ª Casa mostra o que está
escondido ou o que se encontra por trás das coisas, como hospitais e prisões são,
em parte, lugares onde determinadas pessoas vivem segregadas da sociedade.
Aqueles que têm difíceis posicionamentos da 12ª Casa podem desmoronar sob a
pressão da vida ou cair sob a presa de poderosos complexos inconscientes que
irrompem na superfície, resultando numa necessidade de serem assistidos e
contidos. Outros são postos de lado por serem considerados perigosos ao bemestar da sociedade. Em qualquer desses casos, a vontade de uma autoridade maior
é forçada sobre eles conforme o princípio da 12ª Casa de submissão individual a
algo maior do que o self. Uma hospitalização ou um período de afastamento da
vida pode ser necessário para restabelecer o equilíbrio psicológico e físico,
tornando a pessoa novamente inteira — outro princípio da 12ª Casa. Experiências
em orfanatos, hospícios e tratamento de deficientes também aparecem via 12ª
Casa.
Não é estranho encontrar pessoas com posicionamentos nesta casa
trabalhando em tais instituições. Servir a outros menos afortunados que eles é a
expressão prática da compaixão e da simpatia que a 12ª Casa confere. A Igreja,
certas obras de caridade ou a vida monástica são outras esferas que absorvem a
pessoa que sente ser este o seu chamado para sacrificar ou dedicar a vida a Deus
ou ao bem-estar dos outros. Os reencarnacionistas acreditam que um mau carma
passado pode ser redimido através de boa vontade e serviços desse tipo.
Como já mencionamos, a 12ª Casa dá acesso ao arquivo coletivo de
experiências passadas de geração em geração. Por isso, não é de surpreender que
os guardiões deste armazém, aqueles que trabalham em museus ou bibliotecas,
tenham muitas vezes posicionamentos próprios da 12ª Casa.
Não seria correto discutir a 12ª Casa sem mencionar mais uma vez a
pesquisa feita por Michel e Françoise Gauquelin.6 Eles analisaram as carreiras de
esportistas vitoriosos e encontraram uma correlação de Marte na 12ª Casa.
Cientistas e médicos também tendem a ter Saturno nesta posição. Escritores têm a
Lua, e atores, Júpiter. Baseados em seus estudos, tudo indica que planetas na 12ª
(e até certo ponto na 9ª, 6ª e 3ª casas) determinam significativamente o caráter e a
profissão do nativo. Isso surpreendeu
96 muitos astrólogos que achavam que posicionamentos na ls ou 10ª Casa deveriam ser
mais fortes neste aspecto.
No entanto, será que tais descobertas são tão estranhas do ponto de vista que
entendemos ser o da 12ª Casa? Se existe uma ânsia de "dar" tudo o que está na 12ª a
outras pessoas, segue-se que poderíamos fazer carreira com base nos princípios ali
contidos. E mais: se a 12ª Casa indica energias na atmosfera coletiva, às quais
somos sensíveis, é provável que nosso caráter e expressão reflitam isso. Esportistas
captam a ansiedade coletiva de competir e chegar primeiro (Marte). Escritores
sintonizam a imaginação coletiva (Lua) e cientistas servem à necessidade coletiva
para classificar e estruturar (Saturno).
Uma vez que a 12ª Casa tem relação com a religação a algo caro e divino, um
indivíduo pode vivenciar um planeta nesta posição com a chave ou a passagem para
a grandeza e a autotranscendência. Naturalmente, a pessoa gostaria de desenvolvêla. Em algum nível, ela pode acreditar que as portas do paraíso são abertas através
da superação de qualquer princípio da 12ª Casa. A profunda ânsia, totalidade e
imortalidade que existe em todos nós é a incitação que motiva a realização através
dos planetas da 12ª Casa.
Para algumas pessoas, uma ênfase na 12ª Casa contribui para a falta de uma
clara identidade, uma nebulosidade, vidas sem diretrizes, sacrifícios, sensação de
opressão por parte de impulsos inconscientes ou subjacentes soltos na atmosfera, e
um falso senso do valor do sofrimento e do auto-sacriffcio. Por outro lado, o
conceito da 12ª Casa de entregar-se ao sentimento de ser um self separado, dá vida à
verdadeira simpatia e compaixão, a serviços altruístas, inspiração artística e,
finalmente, à capacidade de estar num todo maior.
Na 11ª Casa teorizamos sobre a unidade e a falta de conexão de toda a vida.
Em princípio isso é reconhecido. Na 12ª Casa, o mistério da nossa unidade com o
resto da criação é percebido diretamente com todas as células do corpo. Toda a
existência é sentida como parte de nós mesmos, do mesmo modo como as partes do
nosso corpo são partes de nós. Com tal conhecimento, seria difícil ferir
inadvertidamente outra pessoa como o seria cortar fora um de nossos dedos.
Conseqüentemente, achamos que aquilo que deve servir ao nosso bem-estar
individual servirá invariavelmente para o bem do todo.
Uma antiga história ilustra o lado positivo da 12ª Casa. Um homem tem
permissão para visitar o paraíso e o inferno. No inferno ele vê uma grande reunião
de pessoas sentadas em volta de uma longa mesa posta, com comida farta e gostosa;
no entanto, as pessoas são pobres e esfomeadas. Ele logo percebe que a razão de se
encontrarem em estado desesperador é que as facas e os garfos servidos são
maiores que os braços dos comensais. Como resultado disso, eles são incapazes de
levar a comida à boca e de se alimentar. Depois, mostra-se ao homem o paraíso. Ele
encontra a mesma mesa posta ali com os mesmos longos talheres. No paraíso,
porém, em vez de as pessoas estarem somente preocupadas em se alimentar, cada
uma usa seus talheres para alimentar ao próximo. Todas elas estavam bemalimentadas e felizes.
97 Enquanto não perdermos totalmente nossa própria identidade pessoal ou o
sentido de nossa individualidade única, temos de vivenciar, tomar conhecimento,
honrar e nos ligar aquela parte de nós que é universal e ilimitada. Afinal, o truque
é nadar nas águas da 12ª Casa sem afundar.
Emergimos da matriz universal da vida, nos estabelecemos como entidades
individuais e, depois de tudo, achamos que somos realmente uma coisa só com a
criação. Quer nossa conexão com o todo maior seja vivenciada conscientemente
quer não, através da 12ª Casa é inevitável que nosso corpo físico morra e se
desintegre. Quando o corpo morre, morre também o sentido de termos uma
existência física separada. De um modo ou de outro, retornamos ao solo coletivo
do qual viemos. O que havia no começo há no fim. Voltamos ao Ascendente para
recomeçar uma nova volta da espiral. 98 15
AGRUPANDO AS CASAS
Procure elementos mensuráveis entre seus fenômenos e depois procure
relações entre essas medidas.
Alfred North Whitehead
(Science and the Modern World)
As doze casas podem ser subdivididas e classificadas sob vários títulos. O
conhecimento desses agrupamentos enriquece um entendimento do significado de
cada casa e a maneira como uma casa ou esfera de vida se relaciona com outra. Hemisférios e Quadrantes
A linha do horizonte divide o mapa num hemisfério superior (sul) e num
hemisfério inferior (norte). As casas que se localizam abaixo do horizonte (da 1ª à
6ª) estão mais diretamente ligadas ao desenvolvimento do indivíduo, à identidade
separada e aos requisitos básicos que a pessoa precisa para viver. São conhecidas
como as casas pessoais.
As casas que ficam acima do horizonte (da 7ª à 122) focalizam a conexão de
um indivíduo com outros num nível íntimo de pessoa para pessoa, em termos de
sociedade como um todo e com relação ao resto da criação. São conhecidas como
as casas coletivas (veja Figura 5).
O eixo do meridiano cruza a linha do horizonte, cortando o horizonte ao meio
e gerando outra divisão na roda das casas, os quatro quadrantes (veja Figura 6).
No Quadrante I (casas 1ª à 32) o indivíduo começa a tomar forma como
entidade distinta. Um sentido de identidade separada forma-se através da
diferenciação do self (1ª Casa), corpo e substância (2ª Casa) e mente (3ª Casa),
saído da matriz universal de vida.
99 No Quadrante Gêmeos (casas 4ª à 6ª) o crescimento envolve ulterior expressão e
aprimoramento do self diferenciado. Na 4ª Casa formada pela educação familiar e
pelas heranças ancestrais, o indivíduo molda um sentido mais convincente de sua
própria identidade. Tendo isso como medida e base, o Eu tenta se externar na 5ª
Casa e, mais tarde, especificar, aprimorar e aperfeiçoar sua natureza particular, suas
competências e capacidades (6ª Casa).
No Quadrante III (casas 7ª à 9ª) o indivíduo expande o conhecimento através
de relacionamentos com outras pessoas. Na 7ª Casa existe um encontro íntimo entre
a realidade de uma pessoa e a realidade de outra. A 8ª Casa descreve a queda do
ego-identidade individual através do processo de união com o outro. A conseqüente
amplificação, um novo despertar e um novo visual do self é mostrado pela 9ª Casa.
No Quadrante IV (casas 10ª à 12ª) a principal preocupação é expandir ou
transcender as fronteiras do self para incluir não só um outro, mas muitos outros. O
papel de uma pessoa na sociedade é descrito pela 10ª Casa; várias formas de
conscientização grupai são exploradas na 115 e uma identidade espiritual do
indivíduo, seu relacionamento daquilo que é maior mas que, no entanto, inclui o
self, é explorado na 12ª.
Uma vez que o agrupamento de casas em quadrantes faz sentido em termos de
limites lógicos criados pelo cruzamento do horizonte com o meridiano, é possível
subdividir a roda de mais de uma maneira (veja Figura 7). Nas casas 1ª à 4ª, o
indivíduo nasce e se torna consciente de sua própria existência, corpo, mente,
ambiente e sentimentos. Esta fase estabelece um sentido de "eu aqui dentro". As
casas 55 à 89 descrevem a vontade de exprimir e compartilhar o self autônomo com
os outros: "eu aqui dentro" encontro "os outros lá fora". Nas casas 9ª à 12ª, a
proposta é integração, não só com alguns poucos mas com a sociedade inteira e com
o todo maior do qual fazemos parte: o desenvolvimento da realidade do "nós aqui
dentro". Nesta classificação, cada fase começa com a faísca e a inspiração de uma
casa de Fogo (1ª, 5ª e 9ª) indicando o nascimento de um novo nível de ser; e cada
fase termina com uma casa de Água (4ª, 8ª e 12ª), descrevendo a dissolução,
assimilação e transição que leva ao estágio seguinte. Angular, Sucedente e Cadente
As casas, tradicionalmente, são classificadas como sendo angulares,
sucedentes ou cadentes. Casas Angulares (Figura 8)
No sistema quadrante de divisão de casas, as casas angulares são as que ficam
imediatamente após os quatro ângulos: a 1ª Casa começa com o Ascendente, a 4ª
Casa com o Fundo-do-Céu, a 7ª com o Descendente e a
101 10ª com o Meio-do-Céu. No zodíaco natural, as casas angulares correspondem aos
signos cardeais de Áries (equinócio da primavera), de Câncer (solstício de verão),
de Libra (equinócio de outono) e de Capricórnio (solstício de inverno).* Os signos
cardeais geram e desencadeiam novas energias. Do mesmo modo, as casas
angulares nos estimulam para a ação e representam quatro áreas básicas de vida que
têm forte impacto em nossa individualidade: identidade pessoal (1ª Casa), o lar e o
ambiente familiar (4ª Casa), relacionamentos pessoais (7ª Casa) e a carreira (10ª
Casa).
Os signos da cruz cardeal quadram ou se opõem figurativamente uns aos
outros. Do mesmo modo, as quatro casas angulares representam quatro esferas da
vida que estão potencialmente em conflito uma com a outra. * Ocorrências no hemisfério norte. (N. do T.) 102 FIG. 8
CASAS ANGULARES ATIVANDO E GERANDO ENERGIA A compreensão dos paradoxos e dos dilemas apresentados pelas diferentes casas
angulares vai ajudar na interpretação de possíveis quadraturas e oposições que os
planetas podem fazer uns aos outros nestas casas.* A oposição da 1ª à 7ª
Alguma condição de identidade e liberdade pessoal (1ª) tem de ser sacrificada
para funcionar num relacionamento (7ª). Uma oposição entre essas * Quadratura é um angulo de 90° entre dois planetas. Oposição é um ângulo de 180°. Um planeta na 1ª
Casa pode ou não estar oposto a um planeta na 7ª. No entanto, se estão em oposição aparece uma
tensão entre estas duas áreas de vida. Mesmo que não formem um aspecto de oposição, a resistência
de uma casa pela casa oposta ainda assim pode representar um problema. O mesmo se aplica a
planetas nestas casas que, figurativamente falando, quadram um com outro. 103 duas casas mostra o clássico dilema da vontade versus o amor; quanto de nossa
individualidade mantemos e quanto ajustamos àquilo que os outros necessitam
ou requerem. Existe o temor de que, se nos ajustamos demais, perdemos nossa
própria identidade separada mas, inversamente, se somos por demais centrados
em nós mesmos e exigentes, os outros não nos amarão. A oposição da 4ª à 10ª
Há aqui um possível conflito entre ficar em casa e participar da união da
família (45) versus ficar longe da família a fim de seguir carreira (10ª). O homem
coberto pelas responsabilidades de uma carreira não tem tempo para estar com a
família ou poucos momentos tem para refletir sobre o significado mais profundo
da vida. A mulher com oposições entre estas duas casas pode ver-se dividida entre
o desejo de ter uma profissão e seu papel como esposa e mãe. A criança em nós
(4ª) poderia entrar em conflito com o comportamento de adulto, esperado na vida
profissional (10ª). O homem de negócios, por exemplo, vê-se impedido a dar um
xeque-mate na frente do cliente quando a negociação pode falhar no último
momento.
Nosso condicionamento infantil (42) influencia a nossa função mais tarde, na
sociedade (10ª). E possível que tenhamos sido tão difamados quando crianças que
julgamos não ter nada para oferecer à sociedade? Ou somos a criança rejeitada,
determinada a mostrar a todos o nosso próprio valor no mundo? Fomos tão
mimados e protegidos por nossos pais que nos falta retaguarda ou ímpeto para nos
aventurar fora do lar? Essas saídas podem aparecer quando há oposições entre
planetas na 4ª e na 10ª casas. A quadratura da 1ª-4ª
Nascemos como indivíduos separados e únicos (1ª), porém em que grau a
vida no lar (4ª) sustenta ou reprime nossa individualidade florescente? Tive
oportunidade de analisar o mapa de um jovem com Júpiter em Leão na 1ª
quadratura com Netuno em Escorpião na 4ª. Sua espontaneidade e entusiasmo
naturais (Júpiter na 1ª Casa) tinham de ser contidos a fim de não perturbar um pai
doente (Netuno na 4ª). Podemos querer ser independentes e livres (1ª), mas
pressões morais para que fiquemos com o que é seguro e já conhecido nos inibem
(4ª). A quadratura da 4ª-7ª
Nas quadraturas entre a 4ª e a 1ª casas, existe a probabilidade de projetar
"assuntos não-resolvidos" sobre um dos pais (geralmente o pai) ou sobre o
parceiro. Padrões estabelecidos no começo da vida (45) muitas vezes obscurecem
nossa habilidade de ver claramente outras pessoas (7ª). Problemas em estabelecer
um lar (4ª) com um parceiro (7ª) podem manifestar-se
104 quando planetas nestas casas estão em quadratura entre si. A capacidade de ser
objetivo e justo com outros sofre a interferência de necessidades e de complexos
infantis. A quadratura da 7ª-10ª
Os conflitos podem aparecer entre a carreira (10ª Casa) e o relacionamento (7ª
Casa). Se estivermos muito ocupados seguindo uma carreira, poderemos ter menos
tempo para relacionamentos últimos. Nossa atração por um parceiro (75) pode ser
contingente do nosso status no mundo (10ª) ou o parceiro pode ser visto como
aquele que melhora nossa posição social. E possível que problemas com nossa mãe
façam com que não vejamos claramente o nosso parceiro. A quadratura da 1ª-10ª
A autodisciplina é necessária para desenvolver uma carreira (10ª Casa), e
invariavelmente isso limita nossa liberdade e espontaneidade pessoal (lª). Aquilo
que a sociedade aprova e acha válido (10ª) pode impor restrições ao que somos
naturalmente inclinados a fazer (1ª). Algo que a mãe representa (10ª) pode inibir a
expressão do planeta que se encontra na 1ª Casa. Um homem com Vênus em Leão
na 1ª quadratura com a Lua em Touro na 10ªesforça-se por ser artista (Vênus em
Leão na 1ª); sua mãe, no entanto, insiste para que ele escolha uma carreira mais
prática (Lua em Touro na 10ª). Muitas vezes, somos classificados somente pelo que
fazemos no mundo (10ª), em vez de o ser por outras qualidades que possamos ter
(1ª). Casas Sucedentes (Figura Mercúrio )
As forças colocadas em movimento nas casas angulares são concentradas,
adornadas, utilizadas e desenvolvidas mais tarde nas casas sucedentes, a 2ª, a 5ª, a
8ª e a 11ª. Estas casas são naturalmente associadas aos signos fixos de Touro,
Leão, Escorpião e Aquário que consolidam a energia que gera os signos cardeais. A
2ª Casa sucedente adiciona substância à identidade pessoal (1ª), definindo nossas
posses, recursos, condições e limites. Na 5ª Casa sucedente nos afirmamos e
reforçamos o sentido do "Eu" purificado da 4ª angular exprimindo quem somos e
impressionando aos outros. Na atividade de relacionamento com os outros (7ª Casa
angular), aumentamos nossos recursos e nos aprofundamos mais em nós mesmos
(85 sucedente). Participando da manutenção e funcionamento da sociedade (10ª
angular), ampliamos o conhecimento sobre nós mesmos como seres sociais e
formamos a base para expandir nosso sentido de identidade, o que nos leva a
englobar maiores e mais livres limitações (11ª sucedente).
105 FIG. Mercúrio CASAS SUCEDENTES
Estabilizando e Concretizando
Energia Como as casas angulares, as quatro casas sucedentes representam esferas
da vida potencialmente em conflito umas com as outras. A oposição 2ª-8ª
Os conflitos aparecem entre aquilo que a pessoa possui e vale versus aquilo
de que outra pessoa gosta. A 2ª Casa preserva e mantém as formas. A 8ª Casa
derruba tudo para dar lugar a algo novo. Sacrificamos nossas limitações (2ª) para
entrar completamente em outras (8ª). A 2ª Casa vê o valor de alguma coisa,
enquanto a 8ª olha por baixo numa tentativa de encontrar significados ocultos. A
2ª Casa tende a satisfazer os apetites e as necessidades corporais, enquanto a 8ª
tenta ganhar domínio sobre os processos instintivos. A oposição 5ª-11ª
Na 5ª Casa criamos para nossa própria satisfação pessoal, tal como decorar
nossa própria papelaria. Na 11ª devotamos nossa energia a algo maior que nós,
tal como desenhar um poster para promover uma conferência para um grupo ao
qual eventualmente pertençamos. Outro tema refere-se à nossa vontade de gerar
uma criança ou uma obra artística (5ª) no mundo (11ª). Pode manifestar-se um
dilema entre "aquilo que eu quero fazer" e o
106 consenso do grupo do qual eu faço parte. Peço a eles que estejam de acordo comigo
(5ª) ou aceito a opinião do grupo (11ª)? A quadratura 2ª-5ª
Os conflitos podem ser tumultuados se os planetas na 2ª Casa estiverem em
quadratura com os da 5ª. A necessidade de segurança e de uma entrada regular de
dinheiro (2ª Casa), pode interferir com um tempo maior dedicado a atividades mais
criativas e de recreação (5ª Casa). Inversamente, o esforçado artista ou o folgado
ator (5ª) sofre muitas vezes com a falta de uma entrada de dinheiro estável (2ª).
Algumas pessoas com quadraturas entre a 2ª e a 5ª derivam sua sensação de poder,
valor e importância (5ª) somente através do que têm e possuem (2ª). Crianças (5ª)
podem ser tratadas como posses (2ª) ou vividas como um escoadouro de recursos. A quadratura 5ª-8ª
Na 5ª Casa gostamos de ser vistos como pessoas brilhantes, positivas,
criativas e especiais. O valor é colocado nas coisas que aumentam a alegria e a
dignidade da vida. A 8ª Casa descreve os elementos mais sombrios, intensos e
destrutivos ocultos na personalidade. Se tivermos essas duas casas acentuadas
poderemos nos ver engajados numa cruel batalha entre forças de luz e de sombra na
psique. Os tipos de crises associados à 8ª Casa podem momentaneamente romper a
espontaneidade e entusiasmos de vida da 5ª Casa. Em vez de acharmos que
tomamos conta de nossas vidas (5ª), podemos ser dirigidos por complexos
inconscientes (8ª) a agir de formas sobre as quais tenhamos pouco controle. Uma
conquista sexual poderia ser usada para afirmação de nossa auto-importância.
Quadraturas entre a 5e e a 8ª casas podem eventualmente manifestar-se em conflitos
intensos com suas crianças. A criatividade pessoal (5ª) é associada com tensão
emocional e frustração (8ª). Do lado positivo, períodos de renovação e higiene
psicológica (8ª) libertam a força da vida para se expressar com mais pureza (5ª). A
expressão criativa (5ª) pode ser um meio de aclarar as coisas de um sistema (8ª).
Excessos destrutivos (8ª) podem ser romanceados (5ª), como no caso do torturado
poeta francês Arthur Rimbaud, que tinha Saturno na 8ª em quadratura com Netuno
na 5ª. A quadratura 8ª-11ª
A 11ª Casa pode ter a visão de uma sociedade melhor, mas será que levou em
consideração complexos muitos arraigados (8ª), em pessoas que não têm habilidade
para se relacionar com outras de forma franca e objetiva? A criança zangada e
carente que há em nós (8ª) pode fazer grandes estragos em nossos relacionamentos
com amigos ou grupos (11ª). O reformador
107 social com quadratura entre a 11ª e a 8ª pode ser despedido com tal convicção que
quaisquer meios justificam a realização dos seus fins. Influências sexuais ocultas
(8ª) podem introduzir-se numa amizade (11ª). Por fim, emoções muito fortes podem
inibir a facilidade com que nos relacionamos com uma unidade maior da sociedade.
É possível que apareçam conflitos entre nossos ideais humanitários, políticos e
sociais (11ª) e os ideais de nosso parceiro (8ª). A quadratura 11ª-2ª
A 11ª Casa pode propor idéias liberais, tais como distribuição eqüitativa de
bens, mas a 2ª Casa deseja ter as coisas pessoalmente e contradiz isso. A 2ª Casa
precisa estabelecer fronteiras individuais certas, que entram em conflito com a
ansiedade da 11ª Casa por um maior número de sócios no grupo. O idealismo da 11ª
Casa não está sintonizado com a Terra, a Terra da 2ª Casa. Problemas tendem a
resultar de negócios financeiros (2ª) com amigos (11ª). É possível que fiquemos
extremamente empenhados (2ª) na realização de certas metas e objetivos (11ª); para
isso empregaremos energia em excesso, visando sua obtenção, e tendemos a nos
fixar em demasia (2ª) a estas idéias (11ª). Pensando mais positivamente, pode haver
um senso prático e alguma habilidade (2ª) para realizar estas esperanças e estes
desejos (11ª). CASAS CADENTES
Distribuindo, Reajustando e Reorganizando a Energia 108 As Casas Cadentes (Figura 10)
As casas cadentes (3ª, 6ª, 9ª e 12ª) são associadas com os signos mutáveis de
Gêmeos, Virgem, Sagitário e Peixes. Enquanto as casas angulares geram energia e
as casas sucedentes concentram a energia, as casas cadentes distribuem e
reorganizam a energia. Em cada casa cadente, nos reconsideramos, reajustamos ou
reorientamos com base naquilo que vivenciamos anteriormente na casa sucedente
anterior. Na 3ª Casa cadente, aprendemos mais sobre quem somos comparando e
contrastando-nos com aqueles que nos cercam. À medida que as capacidades
mentais se desenvolvem, entramos num mundo além dos sentidos corporais e das
necessidades biológicas (2ª Casa). A 6ª Casa cadente reflete o bom ou mau uso da
emanação da energia da 5ª e se ajusta de acordo com ela. As explorações
interpessoais e as lutas da 8ª conduzem a reflexões da 9ª Casa em leis mais
profundas e processos que governam a existência e as regras que nos emaranham. A
perspectiva do ego individual já mexido pela experiência da 11ª Casa de fazer parte
de um grupo ou de um sistema maior, finalmente na 12ª cadente tomba de sua
posição como rei da montanha.
As casas cadentes muitas vezes têm sido descritas como fracas ou
insubstanciais, mas a pesquisa feita pelo casal Gauquelin sugere que
posicionamentos nestas casas são mais fortes do que se acreditava antigamente.
Michel Gauquelin e sua mulher Françoise, ambos psicólogos e estatísticos,
estudaram a distribuição diurna dos planetas em milhares de mapas natais com hora
exata. Analisaram em particular a posição dos planetas nas casas, nos mapas de
determinadas profissões como atores, artistas, médicos, executivos, políticos,
cientistas, soldados, campeões esportivos, escritores e outros. O resultado dessa
pesquisa mostrou que os planetas naturalmente associados com cada uma destas
profissões (tal como Marte para os esportistas, Saturno para os cientistas etc.)
apareciam mais freqüentemente nas casas cadentes do que nas casas angulares como
esperaria a astrologia tradicional. Por exemplo, Marte no mapa de esportistas
famosos aparecia com mais freqüência na 12ª e na 9ª casa: isto é, imediatamente
após o nascimento e a culminação superior do planeta, em vez de imediatamente
antes na 1ª ou na 10ª casa. A segunda posição mais freqüente de casas de Marte
entre os esportistas analisados, foi na 6ª e na 3ª Casa. Mais uma vez, elas estão
imediatamente após o ocaso e a culminação inferior do planeta em vez de antes na
7ª ou na 4ª casa. A conclusão tirada do seu exame é que as casas cadentes são
fatores mais importantes na determinação de caráter e de carreira do que se
suspeitava.
Recapitulando em poucas palavras, eles encontraram as seguintes
correlações:1
1. Marte apareceu com mais freqüência em casas cadentes nos mapas de médicos,
líderes militares, campeões esportivos e altos executivos.
2. Júpiter apareceu com mais freqüência em casas cadentes nos mapas de atores,
teatrólogos, políticos, líderes militares, altos executivos e jornalistas.
109 3. Saturno apareceu com mais freqüência em casas cadentes em mapas de
cientistas e médicos. Júpiter . A Lua apareceu com mais freqüência em casas cadentes nos mapas de
escritores e políticos.
Na discussão da 12ª Casa expus a razão pela qual não achei estes resultados
tão surpreendentes (ver pág. 96). Um raciocínio semelhante pode ser aplicado às
outras casas cadentes. A 9ª é onde procuramos a verdade e os princípios que
guiarão nossas vidas. Por isso vamos ser altamente motivados a desenvolver e a
dar expressão aos planetas que aí se encontram, como uma maneira de outorgar
maior significado à nossa existência. Tanto a 6ª quanto a 3ª Casa descrevem
nossos esforços para discernir nossa diferença dos outros. Por isso, desenvolver os
planetas nessas casas é fundamental se queremos nos diferenciar inteiramente e
nos definir como indivíduos separados. A ânsia de nos ligar a algo maior que o
self (como foi mostrado pela 12ª e pela 9ª) e a ânsia de estabelecer e caracterizar
nossas próprias identidades específicas (como foi mostrado pela 3ª e pela 6ª) são
os dois princípios complementares que formam a cruz do dilema humano. Vistos
por esse ângulo, os planetas nestas casas assumem grande importância.
Como no caso das quatro casas angulares e das quatro sucedentes, as quatro
casas cadentes figuradamente se quadram ou se opõem. Cada uma representa uma
visão de vida contrastante e um método diferente de adquirir e processar
informações. A oposição 3ª-9ª
A 3ª Casa descreve a natureza da mente analítica e concreta, enquanto a 9ª
mostra um processo de pensamento mais abstrato e intuitivo. A 3ª Casa vê as
partes, a 9ª olha primeiro para o todo. Quando os planetas se acham em oposição
entre estas duas casas, isso poderia significar um bom equilíbrio e integração entre
os hemisférios direito e esquerdo do cérebro. No entanto, em certos casos, a
oposição pode mostrar uma pessoa que reúne fatos (3ª) e depois tira deles as
conclusões erradas (9ª). Montanhas são feitas de morrinhos, ou uma pessoa pode
aderir a alguma crença ou verdade (9ª) e depois interpretar tudo à sua volta (3ª)
somente à luz desses princípios. Em outras palavras, os fatos são distorcidos para
provar algo. A 3ª Casa pode trabalhar durante muitas semanas preparando uma
conferência, assegurando que cada palavra transmita o significado preciso. O
conferencista da 9ª Casa pode preferir esperar para ver quem está no auditório,
confiando em que ele intuitivamente saberá o que dizer no devido tempo.
Algumas vezes, com a oposição da 3ª à 9ª casas, existe um sentimento persistente
de que o pasto do vizinho é mais verde.
110 A oposição 6ª-12ª
A 6ª Casa examina as milhares de formas de existência relativa pesquisando
em detalhes como uma coisa difere de outra. A 12ª Casa, no entanto, abarca a
essência da coisa - não quanto ela pesa ou mede, mas como ela é "sentida". A 6ª
mostra-se discriminativa e seletiva, definindo limites cuidadosamente. A 12ª é
simpática, inclui tudo e dissolve fronteiras. A 6ª Casa é pragmática, lógica e se
preocupa com as realidades do dia-a-dia da vida; a 12ª aspira transcender tudo o que
é mundano, e está ciente das ilusórias, desconhecidas e misteriosas nuanças da
existência. A 6ª Casa planeja a vida; a 12ª flui com ela.
As oposições entre essas duas casas realçam essas maneiras contrastantes de
ver a vida, mas permitem uma maior chance de realização da síntese dos vários
modos de vida. Eu tenho visto oposições da 6ª à 12ª Casa, por exemplo, em mapas
de pessoas espiritualizadas que também têm os pés firmemente no chão. Uma era
um dentista com Lua em Capricórnio na 6ª, oposição Júpiter em Câncer na 12ª e
devoto seguidor de um guru indiano. Outra era um carpinteiro que ofereceu seus
serviços voluntários para treinar pessoas em países do Terceiro Mundo na sua
profissão. Ele tinha três planetas na 6ª em oposição a Urano na 12ª.
As oposições entre a 6ª e a 12ª casas às vezes se manifestam em indisposições
físicas de origem psicológica. Os reencarnacionistas acreditam que certos problemas
de saúde (6ª) podem ser conseqüência de comportamentos em vidas passadas (12ª).
Por exemplo, se um homem numa vida passada comeu e bebeu demais, nesta vida
ele pode nascer com alergia a certos alimentos que o forçam a prestar mais atenção
aquilo que põe para dentro de seu corpo. Ou, então, uma pessoa que habitualmente
olhava de cima para baixo para outras pessoas numa vida passada, pode se achar
anormalmente alta nesta vida, ou talvez nasceria extremamente pequena para saber
como se sente uma pessoa para a qual se olha de cima para baixo. Em qualquer
caso, com oposições da 6ª à 12ª casas, as origens de algumas doenças podem ser
diagnosticadas com dificuldade, provindo de alguma origem nada fácil de ser
detectada. A quadratura de 3ª-6ª
Temos aqui, ligadas, duas casas diretamente relacionadas com o processo
lógico e racional do lado esquerdo do cérebro. A tendência da mente é trabalhar
demais. A 3ª Casa gosta de saber um pouco de tudo, enquanto a 6ª Casa quer saber
o máximo possível a respeito de poucas coisas. Ponha as duas juntas e teremos
alguém que quer saber o máximo a respeito de tudo. Com planetas nessas duas
casas, é possível analisar alguma coisa a partir do que existe. Levado a extremos,
poderia tratar-se de uma pessoa que insiste que a única diferença real entre as peças
Otelo e Hamlet são as letras do alfabeto que estão colocadas de maneira diferente
em cada peça.
111 Tomada mais positivamente, existe em geral a busca de informações (3ª)
para uso prático (6ª). Pode haver muita disputa sobre detalhes e muita discussão
sobre a maneira certa e apropriada de fazer algo. Conseqüentemente, aqueles que
têm a combinação da 3ª à 6ª Casa não deixam os outros escapar sendo demasiado
abstratos, caprichosos ou vagos. Se me aparece alguém com esses
posicionamentos para uma consulta com leitura de mapa, eu lhe dou meia hora a
mais para perguntas no final. (O que você quer dizer exatamente com ...?)
Com quadraturas entre essas casas, é possível que a saúde (6ª) seja afetada
na mobilidade física bem como no bom funcionamento da mente (3ª). Algumas
vezes conflitos não resolvidos com enteados (3ª) reaparecem como problemas
com colegas de trabalho (6ª).
A quadratura de 6ª-9ª
A combinação da expansiva 9ª Casa, sempre preocupada em buscar a
verdade, com a mundana e prática 6ª Casa pode produzir uma alma sem descanso
que vai de uma preocupação a outra numa constante procura de algo que a
preencha totalmente. A vantagem é que tais pessoas costumam julgar que aquilo
sobre o qual estavam depositadas todas as esperanças de algum modo se desfaz
antes de alcançado. Quando isso falha, outra coisa qualquer é perseguida
fervorosamente com a habitual convicção de que tal coisa deveria propiciar
"tudo". Em vez de olhar para algo como sendo a verdade total, essas pessoas
deveriam se aproximar com a atitude de que isso poderia ser alguma versão ou
ângulo da verdade. Explicando melhor, elas criam a impressão de alguma coisa
como sendo o todo. Aí então encontram outra coisa para dar um pouco de verdade
e outros tipos de realização. Desta maneira não se abrem a um desapontamento se
um dos focos de atenção não entrega todo o alimento que almejam.
A quadratura entre a 6ª e a 9ª Casa pode ser vista historicamente no conflito
entre maneiras indutivas de investigação científica (6ª) e a espécie de
conhecimento que aflora da fé e das crenças religiosas (9ª). A tensão entre as
Casas 6ª e 9ª também se manifesta nos tipos de disputas teológicas preocupadas
com o número exato de anjos que conseguem dançar na cabeça de um alfinete. As
Escrituras (9ª) podem ser interpretadas de maneira fundamental: as leis e os rituais
devem ser seguidos exatamente para assegurar que mesmo a mais humilde e
comum expressão de existência (6ª) faça parte do sagrado ou seja executado de
acordo com uma lei maior (9ª). Há também a habilidade de perceber o significado
cósmico (9ª) nos menores detalhes da vida (6ª). Em outro nível, problemas de
saúde (6ª) podem acontecer em viagens (9ª). É possível que haja diferenças de
opinião sobre leis internas (9ª) e sobre a administração de assuntos diários (6ª). A quadratura de 9ª-12ª
Neste caso, temos duas casas de natureza expansiva relacionadas uma com a
outra. Nenhuma destas esferas gosta de fronteiras e limitações, e
112 aqueles que têm planetas nestas casas não se sentem muito bem dentro das
restrições de uma existência mundana. Normalmente predomina um interesse em
matéria filosófica ou religiosa: em casos extremos eles vivem num mundo de
símbolos, sonhos e imagens, passando por uma grande experiência após outra,
muitas vezes esquecendo-se completamente de ir ao dentista. Eles podem ter uma
fonte interminável de inspiração transpessoal mas nenhum veículo capaz de
expressar ou relacionar sua visão à vida do dia-a-dia. Nada inclinados ao
pensamento analítico, conseguem engolir qualquer crença e vivê-la
fervorosamente até que ela seja cuspida fora e algo novo seja encontrado e
engolido. Alguns se desviam tanto achando-se Napoleão ou Cristo que acabam
internados em instituições para doentes mentais (12ª). Falando mais
positivamente, pessoas com forte ênfase de 9ª a 12ª servem para abrir os olhos de
outras para realidades além do alcance da vista de um pensador típico de 3ª e de
6ª Casa.
Existem diferenças de abordagem a "entendimentos maiores" entre a 9ª e a
12ª Casa. A 9ª Casa acredita que os modelos e princípios básicos que governam a
vida podem ser conhecidos e compreendidos. A 12ª Casa sente algo que é muitas
vezes insondável e desconhecido. A 9ª Casa se preocupa principalmente em
escalar novas alturas. A 12ª encontra inspiração não só nas alturas mas também
nas profundezas — êxtase e dor, bem-aventurança e sofrimento estão
intimamente ligados. Em nível mais mundano, pode haver estranhas e
inexplicáveis ansiedades para viajar para diversos países e o perigo de prisão
(12ª) em país estrangeiro (9ª). A quadratura de 3ª-12ª
Falando claramente, a 12ª Casa é a mente inconsciente e a 3ª, a mente
consciente. A 12ª Casa é o domínio do que está escondido e invisível, enquanto a
3ª percebe aquilo que é imediato e está disponível no ambiente. Uma ação ou
exposição pode ser apreciada pelo seu valor nominal (3ª) ou pode ser sentida
como ocultando sentimentos ou motivações (12ª). Em psicologia, isso é
conhecido como meta-significado. A 3ª Casa observa as ações e faz o sentido das
palavras, mas a 12ª "prende" e é sensível a outros níveis do que está sendo dito ou
feito. A combinação 3ª-12ª percebe muitos níveis de realidade ao mesmo tempo.
Isso confere ou um fantástico insight das pessoas e situações, ou uma grande
confusão mental. Devem elas acreditar naquilo que ouvem ou vêem, ou naquilo
que sentem ou percebem?
Esse tipo de mensagens cruzadas não é anormal com meio-irmãos (3ª). Em
geral, meio-irmãos mais velhos se acham ambivalentes diante de irmãos mais
novos. Eles sabem que devem amar o novo bebê, mas o ciúme e o lado destrutivo
também estão presentes. O mais novo percebe que o mais velho age
carinhosamente em relação a ele, mas também sente algo menos agradável se
passando entre eles. Qual nível deve ser tomado como certo? Para o caso em
questão, conheci uma mulher com Saturno e Plutão na 12ª Casa em quadratura
com a Lua em Escorpião na 3ª. Sua irmã mais velha era excepcionalmente
simpática com ela, mas por dentro se ressentia da
113 intromissão da irmã mais nova. Mais tarde, a irmã mais nova tornou-se uma
mulher com enormes dificuldades em acreditar no que os outros lhe diziam.
Tudo o que se dizia ou fazia era interpretado de maneira negativa como uma
ameaça intencional a ela. Misteriosamente, ela ficou surda de um ouvido e viveu
uma vida solitária e isolada.
Problemas passados não resolvidos (12ª) com meio-irmãos (3ª)
impediram-na de se relacionar naturalmente com as pessoas à sua volta. Com
quadraturas entre a 12ª e a 3ª, a capacidade de tomar decisões ou a habilidade de
perceber perfeitamente a vida pode ser distorcida por complexos inconscientes
muito arraigados. Estes precisam ser examinados e trabalhados através de uma
análise consciente (3ª) de imagens e fantasias ocultas abaixo do nível superficial
da psique (12ª). Classificando as casas por elementos
Outra maneira de agrupar as casas é pelos elementos. Há três casas de
Fogo (1ª, 5ª e 9ª); três casas de Terra (2ª, 6ª e 10ª); três casas de Ar (3ª, 7ª e 11ª)
e três casas de Água (4ª, 8ª e 12ª). Um desenvolvimento significativo e
seqüencial pode ser observado quando progredimos da lª Casa associada com
determinado elemento para a 2ª Casa deste elemento e também a 3ª deste mesmo
elemento. Em geral, a 1ª Casa associada com determinado elemento traz a
natureza deste elemento à tona e o personaliza; a casa seguinte, alinhada com
este elemento, diferencia e define este princípio, normalmente comparando
nossa expressão dele com a de outros. A 3ª Casa relacionada com um
determinado elemento universaliza sua expressão. Este elemento pode ser visto
funcionando num nível coletivo amplo. As casas de Fogo: a triplicidade do espírito (Figura 11)
O Fogo é a força viva que anima todas as formas vivas. É o elemento
associado com o querer ser: a ânsia de exprimir o self de dentro para fora.
A 1ª Casa é a primeira casa de Fogo. Ela também é angular. Se
combinamos as qualidades de Fogo com a natureza das casas angulares
(atividade e liberação de energia) chegamos a uma boa descrição da 1ª Casa: a
atividade de liberar a força da vida. A lª Casa mostra o movimento inicial de ser
dentro de nós, a ânsia de ser uma pessoa separada e distinta. Desenvolver os
signos e os planetas na lª Casa nos vitaliza e vivifica.
A segunda casa de Fogo é a 5ª Casa. Ela é também uma casa sucedente.
Por isso, a 5ª Casa combina as qualidades associadas com as casas sucedentes e
as qualidades associadas com o elemento Fogo. Casas sucedentes concentram,
estabilizam e utilizam a energia gerada nas casas angulares. No caso da 5ª Casa,
o espírito puro da 1ª Casa é focalizado e direcionado. Reforçamos nosso senso
de identidade (lª) perseguindo soluções e interesses que nos façam sentir mais
vivos e estampando nossa individualidade naquilo que fazemos ou criamos (5ª).
114 FIG. 11
FOGO: A Triplicidade do Espírito A terceira casa de Fogo é a 9ª. Ela é também uma casa cadente. Por isso, a 9ª
Casa combina as qualidades associadas com as casas cadentes e as qualidades
associadas com o elemento Fogo. As casas cadentes reconsideram, reajustam e
reorientam a maneira como focalizamos nossa energia. Na 9ª Casa, reavaliamos
nosso senso de identidade vendo nossa vida e a nós mesmos num contexto mais
amplo. O fogo que reconhecemos queimando dentro de nós na lª e na 5ª Casa se
espalhou para todo o mundo. Agora percebemos "o fogo" ou o espírito como um
atributo universal que existe em tudo o que nos rodeia. Na 5ª Casa exploramos nossa
própria criatividade pessoal, mas na 9ª vislumbramos o trabalho de uma inteligência
criativa cósmica que concebe a vida de acordo com certas leis e princípios
universais.
Na primeira casa de Fogo (1ª), nossa própria identidade é lançada. Na
segunda casa de Fogo (5ª), nos consolidamos, confirmamos e expressamos essa
identidade. Na terceira casa de Fogo (9ª), a natureza criativa do fogo e a ânsia de ser
é vista expressando-se impessoalmente através de princípios arquetipais que
governam e geram toda a vida.
As três casas de Fogo formam simbolicamente um trígono entre si. Planetas
na 1ª, 5ª ou 9ª Casas podem literalmente estar em trígono uns com os outros, e
formar ângulos de 120° cada um (permitindo uma órbita de aproximadamente 8 a
10 graus). No entanto, para encontrar aspectos temos
115 de contar o número de graus existentes entre os dois planetas e não apenas o número
de casas. Um planeta na lª Casa não forma automaticamente um trígono com um
planeta na 5ª, e em alguns casos, dado o tamanho igual das casas nos sistemas
quadrantes, os dois planetas podem até formar uma quadratura entre si. É preciso,
entretanto, entender a afinidade básica entre os posicionamentos nas casas
associados com o mesmo elemento no zodíaco natural. O trígono 1ª-5ª
Se um planeta na 1ª Casa forma um trígono com um planeta na 5ã, o planeta
da 1ª Casa encontra uma saída criativa através do planeta da 5ª Casa. Por exemplo,
se Mercúrio está na 1ª Casa e forma um trígono com Júpiter na 5ª, a ânsia de se
comunicar e trocar informações simbolizadas por Mercúrio pode encontrar uma
saída através de alguma forma de expressão artística (Júpiter na 5ª Casa). Em
contatos de trígono entre a 1ª e a 5ª Casas existe uma facilidade ou fluxo natural
para abertamente expressarmos quem somos nós. O autor francês, Victor Hugo, que
exprimiu sua preocupação humanitária através da literatura, tinha o simpático
Netuno na 1ª Casa em trígono com Mercúrio na 5ª. O trígono 5ª-9ª
Quando um planeta na 5ª Casa está em trígono com um planeta na 9ª Casa,
aquilo que exprimimos ou criamos (5ª), muitas vezes influencia e inspira outras
pessoas (a natureza expansiva da 9ª). Pode parecer que a criatividade flui através de
nós vinda de uma fonte de inspiração mais elevada ou de uma visão "de fogo". Lord
Byron, o romântico poeta inglês que revelou sua aguda sensibilidade à beleza
através de sua obra, tinha Vênus na 9ª em trígono com Netuno na 5ª. O trígono de 1ª-9ª
Aqueles que têm trígono entre estas duas casas naturalmente agem de acordo
com uma visão maior da vida. Suas ações obedecem a tendências já presentes na
atmosfera e que por isso encontram menos resistência na realização de seus desejos.
Um vasto objetivo de existência (9ª) guia sua maneira de enfrentar o mundo (1ª). O
perigo com este trígono está em o indivíduo identificar muito facilmente o self com
a voz de Deus, e justificar suas ações na base de uma maior autoridade ou de um
princípio condutor. Por exemplo, Francisco Franco, o ditador fascista, tinha a Lua,
Netuno e Plutão na 9ª em trígono com Saturno na 1ª.
116 As casas de Terra: triplicidade da matéria (Figura 12)
O elemento Terra é associado com o plano de existência material: a
condensação do espirito em formas concretas.
A primeira casa de Terra é a 2ª Casa, e ela é também uma casa sucedente.
Por isso, a segunda casa representa a matéria tentando se tornar mais segura ou
estável, resultando daí a associação da 2ª Casa com dinheiro, posses e recursos.
Isso inclui coisas tais como o corpo — que gostamos de chamar de nosso. Em
termos econômicos, é o capital. TERRA: A Triplicidade da Matéria A segunda casa de Terra é a 6ª, que é também uma casa cadente; por este
motivo, a 6ª Casa ajusta e reconsidera o princípio terreno. Nesta casa nossos
recursos e habilidades são comparados aos recursos e habilidades dos outros.
Nossas habilidades especiais são aprimoradas e aperfeiçoadas. O corpo também
necessita de atenção para funcionar de forma eficiente e uma doença pode ser
entendida como uma tentativa de o corpo se reajustar. Em termos econômicos,
representa a força do trabalho.
A terceira casa de Terra é a 10ª, uma casa angular. Neste caso, existe a
necessidade de gerar matéria, isto é, a necessidade de produzir. Em certo sentido,
a 10ª Casa representa as forças de administração que ativamente organizam e
supervisionam o capital e o trabalho. Em termos pessoais mostra
117 como nós, propositadamente, estruturamos e direcionamos nossa energia e
habilidade para resultados concretos e definidos. Daí a associação da 10ª Casa com
a carreira, a ambição e a maneira como gostamos de ser vistos pelo mundo. Mais
amplamente, a 10ª Casa descreve o papel que o indivíduo interpreta perpetuando e
mantendo o corpo da própria sociedade.
Na primeira casa de Terra (2ª), o corpo e a própria matéria se diferenciam da
totalidade orobórica da vida. Na segunda casa de Terra (6ª), nosso corpo particular e
os nossos recursos diferenciados na 2ª são mais especificamente delineados. Na
terceira casa de Terra (10ª), nosso próprio corpo e habilidades práticas
(diferenciadas na 2ª e mais claramente definidas na 6ª) se reúnem com os outros
para formar e manter a existência material coletiva.
As três casas de Terra estão simbolicamente em trígono umas com as outras, e
os planetas nessas casas podem literalmente estar em trígono uns com os outros. O trígono 2ª-6ª
Se um planeta na 2ª Casa se encontra em trígono com um planeta na 6ª, o
indivíduo está equipado com recursos e habilidades que ele utiliza prática e
produtivamente e, em geral, com adequada remuneração financeira. Muitas vezes
existe um eficiente e consumado manejo do mundo material. O trígono 6ª-10ª
Com esse trígono existe a probabilidade da competência e do modo de.
trabalhar dessa pessoa conduzi-la ao sucesso na carreira. É possível que algo
herdado "via mãe" (10ª) contribua para o repertório de talentos ou habilidades (6ª).
Filha de pais ligados ao mundo do espetáculo, Candice Bergen faz bom uso tanto de
sua beleza quanto de sua inteligência em sua carreira de atriz e de repórter
fotográfico. Ela nasceu com Vênus em conjunção com Urano em Gêmeos na 6ª
Casa, em trígono com Júpiter em Libra na 10ª. O trígono 2ª-10ª
Neste caso, a carreira se coaduna muito bem com o temperamento e as
habilidades. O dinheiro e o status podem ser conquistados naquilo que a pessoa
naturalmente gosta de fazer. Algo valoroso é herdado via mãe ou o parente modelo
(10ª). Sir Harry Lauder, o comediante e animador, tinha um público enorme e todos
gostavam dele sobretudo por seu sotaque escocês. Ele nasceu com Mercúrio
(o planeta da fala) na 2ª Casa (recursos) em trígono com Netuno na 10ª.
118 As casas de Ar: a triplicidade do relacionamento (Figura 13)
Associa-se o ar à capacidade de destacar o eu e de ver algo objetivamente à
distância e com perspectiva. Uma vez que nos tenhamos separado ou distinguido
da matriz universal de vida, poderemos começar a nos relacionar com aquilo que
encontramos. O elemento ar relaciona-se com o intelecto, a comunicação e a
troca de idéias. AR: A Triplicidade do Relacionamento A primeira casa de Ar é a 3ª, que também é uma casa cadente. O
movimento, o desenvolvimento mental e o conhecimento da linguagem nos
capacita a nos reajustar e redefinir num sentido mais concreto do eu formado na
1ª e na 2ª Casa. A segunda casa de Ar é a 7ª, que é angular. Minha mente e minha
perspectiva de vida (3ª) encontram a sua mente e sua perspectiva de vida (7ª). O
encontro de duas pessoas gera uma grande quantidade de energia, e o fracasso ou
o sucesso de um relacionamento pode ter influência sobre como nos sentimos em
muitas outras áreas de nossas vidas. A terceira casa de Ar (11ª) é sucedente.
Estabilizamos e reforçamos nossos pontos de vista olhando para os outros
(grupos ou amigos) que compartilham de nossas idéias. As mentes se encontram
na 11ª Casa. As idéias são "transformadas" em ideologias, e "ismos" são
amplamente aplicados à sociedade e "assimilados" por um grande número de
pessoas.
119 As três casas de Ar estão simbolicamente em trígono umas com as outras, e
os planetas que se encontram nessas casas podem estar literalmente em trígono
uns com os outros.
O trígono 3ª-7ª
A 3ª Casa está associada com a comunicação, e quando um planeta nessa
posição faz trígono com outro na 7ª, existe facilidade de comunicação intima.
Conseguimos fazer com que nos entendam, bem como somos capazes de
compreender e avaliar os outros (pelo menos intelectualmente). Em geral, existe
um vivo interesse e um bom grau de percepção do modo como uma pessoa ou
uma coisa interage ou se relaciona com outra.
O trígono 7ª-11ª
Uma parceira tende a servir de base para expansão social ou intelectual.
Pode ser um amigo (11ª) que apresenta essa pessoa ao seu futuro parceiro de
casamento (7ª). Ou um importante relacionamento (7ª) pode ter início com alguém
que a pessoa conhece através de um grupo ou de uma organização (11ª).
Normalmente o parceiro (7ª) compartilha das metas e dos objetivos da pessoa e a
ajuda a alcançá-los. Jean Houston, uma figura de liderança em psicologia
humanística, tem Júpiter na 7ª em trígono com Plutão na 11ª. Ela e seu marido
Robert Masters fundaram um instituto para pesquisas mentais e juntos
desenvolveram numerosas técnicas para ampliação do conhecimento.
O trígono 3ª-11ª
Quando um planeta na 3ª Casa faz trígono com um planeta na 11ª, ocorre,
em geral, um fácil relacionamento com grupos de pessoas. Pode haver uma
compreensão intuitiva de como a mente individual (3ª) é ligada aos outros (11ª). A
pessoa pode falar claramente (3ª) sobre amplos conceitos ou coisas que ela
imagina (11ª). Amigos ou grupos (11ª) inspiram e ampliam o pensamento (3ª), e,
reciprocamente, os pontos de vista e o conhecimento geral da pessoa afetam os
outros. Albert Einstein tinha Urano na 3ª em trígono com Netuno na 11ª. Suas
descobertas (Urano na 3ª) levaram a um maior entendimento da interconexão de
toda a vida (11ª). Em outro nível, o trígono de 3ª-11ª pode significar que
sociedades amigas de bairros (3ª) podem ser formadas para promover mudanças de
cunho social (11ª), ou que um meio-irmão (3ª) pode apresentar a pessoa a novos
amigos, idéias ou grupos (11ª).
As casas de Água: a triplicidade da alma (Figura 14)
A água é o elemento associado com os sentimentos. As três casas de Água
preocupam-se com emoções presentes abaixo do nível superficial da
120 consciência. Elas lidam também com as respostas condicionadas do passado,
agora instintivas, irrefletidas e criadas. ÁGUA: A Triplicidade da Alma A primeira casa de Água é a 4ª, que também é angular. Ela descreve
sentimentos ativos muito arraigados dentro de nós bem como o ambiente e as
influências familiares em nosso primeiro lar, que modelam a identidade. Na
segunda casa de Água, a sucedente 8ª Casa, nossos sentimentos são fortificados,
aprofundados e agitados por relacionamentos íntimos com outra pessoa. Duas
pessoas, cada uma com seu ambiente familiar e sua máscara emocional, tentam
ser uma só. Maior segurança (uma qualidade sucedente) é buscada na ligação dos
sentimentos de duas pessoas. Na 8ª Casa, nossos próprios sentimentos
(diferenciados e reconhecidos na 4ª Casa angular) fluem para dentro dos
sentimentos de outra pessoa. Na terceira casa de Água, a cadente 12ª,
progredimos da união com alguns poucos selecionados (8ª) para um sentido de
unidade com toda a vida. Tomamos conhecimento do inconsciente coletivo - o
oceano coletivo do qual todos nós emergimos e o ambiente que compartilhamos
com todos e com tudo.
Na 4ª Casa, sentimos nossa própria alegria e dor. Na 8ª, sentimos a alegria e
a dor de um sócio próximo, e na 12ª sentimos a alegria e a dor do mundo. O
desenvolvimento seqüencial das casas de Água, assim como
121 com as casas dos outros elementos, é um movimento do pessoal para o
interpessoal para o universal.
As três casas de Água estão simbolicamente em trígono umas com as
outras e os planetas nessas casas podem literalmente estar em trígono uns com
os outros. O trígono 4ª-8ª
Este aspecto ajuda a pessoa a compartilhar seus sentimentos mais
profundos com outra pessoa. Vai haver muita sensibilidade a influências latentes
na atmosfera do lar. Quem tem esses posicionamentos tem um jeito todo
especial para sentir as emoções ocultas e os motivos de outra pessoa. Com
aspectos harmoniosos entre planetas da 4ª e da 8ª, existe a possibilidade de as
experiências da primeira infância aumentarem a capacidade de satisfazer
relações interpessoais mais tarde na vida. Às vezes o trígono 4ª-8ª indica
heranças (8ª) de terras ou propriedades (4ª). O trígono 8ª-12ª
Aspectos entre essas casas aumentam as descobertas de uma pessoa sobre
tudo o que é sutil ou misterioso na vida. Eles vêem ou sentem coisas que os
outros não têm sensibilidade para perceber, e tornam possível encontrar recursos
capazes de transformar uma crise numa grande oportunidade de crescimento.
Muitas vezes a ajuda aparece quando é mais necessária. Pessoas com tais
aspectos são capazes de guiar outras quando estas estão melhorando na vida (8ª)
e podem trabalhar com muito sucesso em instituições (12ª). Conheço uma
senhora com Sol na 8ª em trígono com Netuno na 12ª que escapou da morte três
vezes. Ela também trabalhava como advogada (8ª) para jovens prisioneiros (12ª)
e levantava fundos (8ª) para fins caritativos (12ª). Recentemente uma herança de
família (8ª) deixou-a livre para prosseguir mais profundamente com seus anseios
humanitários (12ª). O trígono 4ª-12ª
Os que têm trígonos entre a 4ª e a 12ª Casas são tão sensíveis que podem
detectar emoções ocultas no ar e muitas vezes sentem a variação de humor e os
sentimentos dos outros como se fossem seus. Verifica-se neles uma
receptividade natural para as tendências e a moda coletivas, e às vezes são
capazes de influenciar grupos de pessoas através do poder de suas emoções e
sentimentos. Pode haver uma ligação psíquica com o pai (4ª), esteja ele vivo ou
não. As possibilidades de experiências positivas através das instituições da 12ª
Casa são aumentadas. Períodos de descanso e retiros
122 da vida exterior são necessários a intervalos regulares e normalmente resultam
muito benéficos. Paramhansa Yogananda, um místico oriental que fundou o
Instituto de Auto-Realização, nasceu com Vênus e Mercúrio na 4ª Casa em
trígono com a Lua na 12ª Casa. 123 TERCEIRA PARTE
UMA NORMA PARA AS POSSIBILIDADES DA VIDA 16 NORMA GERAL:
OS PLANETAS E OS SIGNOS ATRAVÉS DAS CASAS Em cada esquina da minha alma existe um altar para um deus diferente.
Fernando Pessoa Seria ideal que cada fator no mapa fosse interpretado à luz de todo o mapa.
Só então o verdadeiro significado desse posicionamento poderia ser julgado com
relação ao mais amplo conceito do presente e do futuro de um indivíduo. No
entanto, como um passo ou uma ajuda no processo de sintetizar completamente
todos os fatores importantes no horóscopo, esta parte do livro explora as possíveis
interpretações dos diversos planetas e signos através das casas. Os significados
sugeridos não são absolutamente conclusivos, nem devem ser tomados como um
evangelho; entretanto, espera-se que a informação dada (a maior parte dela tirada de
experiência pessoal) gerará mais idéias e pensamentos das várias e numerosas
ramificações de cada posição. Norma geral para interpretar os planetas nas casas
O que exatamente um planeta (ou planetas) situado(s) numa casa mostra(m)
ou sugere(m)? Para responder a isso, precisamos lembrar que o 124 mapa natal astrológico retrata simbolicamente de que forma os desejos e as
ansiedades estão aptos a se expressar. Como a semente de uma planta ou de uma
árvore, ele contém uma cópia fiel daquilo que a pessoa completamente
desenvolvida pode se tornar. O mapa conta-nos algo sobre a natureza da semente,
bem como oferece algumas indicações gerais sobre o processo de desenvolvimento
da semente. Com base nisso, o mapa natal pode ser entendido como uma série de
instruções mostrando como uma pessoa pode efetivar seu potencial da maneira mais
natural possível.
Tendo em mente este princípio, podemos inferir três regras básicas para
interpretar um planeta numa casa:
1. Quando um planeta está localizado numa casa, a função ou atividade
representada pelo planeta encontra sua mais natural área de expressão no campo
de experiência a que esta casa se refere. O signo no qual o planeta se localiza dá
maiores informações sobre como essa atividade pode ser exercida.
2. O contrário também é verdade: a área de vida mostrada pela casa na qual um
planeta cai é mais fácil de manipular e manusear de acordo com o tipo de
atividade representada pelo planeta que ali se encontra.
3. Um planeta numa casa também mostra a natureza do princípio arquetípico com
que nascemos, já esperando encontrar através dessa área de vida ou experiência.
Nesse tipo de energia, temos uma predisposição inata para perceber ou encontrar
esse domínio. A priori, é a imagem desta esfera da vida que existe desde o
nascimento. Norma geral para interpretar os signos nas casas
O posicionamento de signos é ligeiramente mais complicado que o
posicionamento planetário em relação às casas. Em primeiro lugar, sempre vai
haver um determinado grau de certo signo na cúspide ou ponto inicial de cada casa.
No exemplo mostrado na Figura 15, o 11° grau de Câncer está na cúspide da 1ª
Casa. O 29° grau de Câncer na cúspide da 2ª Casa, o 20° grau de Leão na cúspide
da 3ª Casa, e assim por diante. Nós associamos os princípios de Câncer com o que a
1ª Casa representa. O princípio de Câncer também vai influenciar a 2ª Casa (mesmo
que só um grau de Câncer fique na 2ª, ainda assim ele é associado com esta casa
devido à posição da cúspide). Os princípios de Leão operariam na 3ª Casa e assim
por diante.
No entanto, se olharmos melhor veremos que existe uma variedade de modos
com que um signo pode aparecer numa casa:
1. Uma parte de um signo pode estar numa casa, mesmo que ele não esteja na
cúspide dessa casa. No exemplo acima, Câncer se encontra na cúspide da 2ª,
mas muito do signo de Leão também se encontra aí. Por isso, a 2ª Casa vai ser
associada não só à influência de Câncer, mas também à de Leão. Normalmente
a influência do signo na cúspide é considerada mais importante mesmo que mais
do signo seguinte esteja presente nesta casa.
125 FIG. 15 - ELIOT Mercúrio :00 Saturno dia 29 de abril de 1953
Florença - Itália 2. Se, como no caso do sistema quadrante de divisão de casas, o mesmo signo cai
em duas cúspides sucessivas de casas, então um dos outros signos vai estar
interceptado em outra casa. Isso quer dizer que uma casa começa com um signo
na cúspide, tem o signo seguinte interceptado ou totalmente contido nessa casa e
tem o signo seguinte completando a casa. Existem então três signos
influenciando uma casa interceptada (novamente o signo da cúspide é tido como
a influência mais importante). No exemplo dado, Câncer e Capricórnio estão
ambos na cúspide de duas casas (a 1ª e a 2ª e a 7ª e a 8ª, respectivamente). Em
conseqüência disso, podemos procurar outras casas com signos interceptados.
Neste caso, a 5ª Casa começa aos 23° de Libra na cúspide, tem Escorpião inteiro
interceptado nela e termina nos primeiros graus de Sagitário. Situação
semelhante acontece com os signos opostos na casa oposta, a 11ª.
A norma para interpretar um signo (ou signos) numa casa é semelhante àquela
utilizada para interpretar um planeta numa casa, exceto que é preciso lembrar que o
signo na cúspide da casa é considerado mais importante que outros signos que
possam estar nesta casa:
126 1. O signo ou signos numa casa encontram sua mais natural área de expressão no
campo de experiência a que esta casa se refere.
2. O signo ou signos numa casa indica os tipos de experiências que permitem ao
nativo realizar melhor seu potencial neste campo de vida.
3. O signo ou signos numa casa também sugere o tipo de energias que a pessoa
está predisposta a esperar nesta área da vida.
Regência das casas
Há ainda outro fator a ser considerado na análise da influência dos planetas
e dos signos nas casas. Quando um planeta se encontra em determinada casa,
existe uma conexão entre os assuntos dessa casa e a casa ou casas nas quais o(s)
signo(s) que o planeta em questão rege está(ão) posicionado(s). Por exemplo, no
mapa mostrado, Vênus está na 10ª Casa; porém, como Vênus é o regente tanto de
Libra como de Touro, Vênus da 10ª Casa vai ter influência nas casas onde se
encontram Libra e Touro. Nesse caso, Libra está associada à 4ª Casa (23° deste
signo ali se encontram) e à 5ª Casa (o 23° de Libra se encontra na cúspide). Touro
inteiro está interceptado na 11ª. Assim sendo, Vênus na 10ª Casa (carreira) através
de sua regência de Libra e Touro vai ter relação na 4ª (lar), na 5ª (crianças) e na
11ª Casas (grupos). Este homem trabalhou (10ª) reunindo grupos (11ª) em sua
própria casa (4ª), tentando ajudar pais a se relacionarem melhor (Vênus) com seus
filhos (5ª).
Resumindo: um planeta tem uma influência sobre:
1. A casa na qual se localiza.
2. A casa em cuja cúspide se encontra o signo regido por esse planeta.
3. A casa na qual qualquer número de graus do signo regido pelo planeta se
encontre (mesmo que o signo regido pelo planeta não se encontre na cúspide).
Em geral, o peso da influência dos vários fatores pode ser tomado na ordem
dada acima. Casas vazias
Quando dou aula de astrologia para principiantes, sempre ouço a pergunta:
"O que significa uma casa vazia?" Alguns estudantes se atrapalham muito com
uma casa vazia — isto é, uma casa na qual não se encontra nenhum planeta.
"Minha 5ª Casa está vazia. Será que isso significa que não vou ter filhos?" "Minha
3ª Casa está vazia. Será que isso significa que não tenho cabeça?"
Por haver somente dez planetas para preencher as doze casas,
invariavelmente algumas estarão vazias. Isso não significa que nada está
acontecendo nesta área da vida, nem necessariamente implica dizer que a área de
vida em questão não seja importante.
127 Falando francamente, é incorreto dizer que uma casa está vazia, mesmo
que não haja nenhum planeta nessa casa; ainda assim, haverá um signo (ou
signos) ali localizados que irão influenciar essa esfera de experiência. Assim, o
primeiro passo para interpretar o que está acontecendo numa casa vazia é
relacionar as qualidades do signo ou signos ali encontrados com a área de vida
associada com a casa em questão. O segundo passo refere-se ao planeta que rege
o signo da cúspide da casa vazia. Em que casa se encontra o planeta regente? Em
que signo se encontra o planeta regente? Quais os aspectos que o planeta regente
recebe? Deste modo, recolhemos uma série de informações sobre a casa em
questão. O terceiro passo deve examinar o planeta que rege qualquer outro signo
encontrado nesta casa (não somente o signo da cúspide). Onde se encontra este
planeta por casa, signo e aspecto?
No mapa mostrado, a 6ª Casa está vazia. Seguindo os três passos
assinalados acima, muito pode ser aprendido acerca desta casa. Sagitário se
encontra na cúspide da 6ª Casa. Num certo nível, isso poderia significar que Eliot
deveria desenvolver habilidades (6ª) de natureza sagitariana, técnicas para
expandir ou aumentar a visão de outras pessoas, por exemplo. O regente de
Sagitário é Júpiter, localizado na 11ª Casa de grupos. A formação de grupos
poderia então ser o lugar apropriado para empregar suas habilidades (o regente
da 6ª na 11ª). Uma vez que Júpiter está em Touro e em conjunção com Marte,
seu temperamento mostra-se apto a liderar (Marte) os grupos que ele consiga
estabelecer (Touro). Nós, porém, não podemos esquecer que Capricórnio
também está na 6ª Casa. Por isso, a posição de Saturno no mapa vai exercer uma
influência em relação à 6ª Casa. Saturno encontra-se em Libra bem próximo da
cúspide da 4ª-5ª Casas. Novamente, temos a idéia de que o trabalho (6ª) possa ser
feito no lar (Saturno na 4ªregendo Capricórnio na 6ª). Saturno está tão próximo
da cúspide da 5ª Casa que poderia também ter alguma influência nesta casa; uma
das associações com a 5ª Casa é com crianças e, assim, voltamos para a conexão
entre trabalho (6ª) possivelmente ligado de algum modo a crianças (Saturno
junto à cúspide da 5ª Casa rege Capricórnio na 6ª). Anteriormente já tínhamos
chegado à mesma interpretação examinando Vênus na 10ª e sua influência (ver
pág. 127). Tudo o que é importante no mapa costuma manifestar-se de várias
maneiras. Isso às vezes é chamado de "regra de três".
Obviamente, uma casa que contenha diversos planetas é muito importante
mas não deveríamos depreciar o significado das assim chamadas casas vazias.
Caso o planeta regente do signo da cúspide de uma casa vazia seja o ponto focai
de um tipo especial de mapa, tal como a alça de um balde ou o primeiro planeta
de um mapa em forma de locomotiva, veremos então que os assuntos da casa em
questão podem aparecer de maneira proeminente na vida deste indivíduo. A casa
vazia também pode conter o elemento que falta à quadratura T e isso aumentaria
a relevância desta área da vida contribuindo para maior equilíbrio da psique da
pessoa.
128 Casas cheias
Uma casa pode conter mais de um planeta. Na verdade, algumas casas estão
cheias, quer dizer, três, quatro ou mesmo mais planetas podem cair dentro de uma
casa. Neste caso, cada um dos princípios, anseios, impulsos ou motivações
sugeridas pelos diversos planetas vão se expressar através desta área de vida.
Obviamente, se a natureza dos planetas for contraditória, tal como os efeitos
expansivos de Júpiter versus as cautelas e os efeitos limitantes de Saturno,
teremos nesta esfera da vida maiores tensões e complexidade. Qualquer casa que
contenha dois ou mais planetas assumirá um significado extraordinário no plano
de vida ou nos propósitos desta pessoa. Planetas junto à cúspide de uma casa
Geralmente, se um planeta cai alguns graus antes do fim de uma casa,
portanto junto à cúspide da casa seguinte, seu efeito pode ser sentido nas duas
esferas, tanto na casa em que se encontra como naquela da qual está próximo. A
órbita de influência pode ser aumentada em pouco mais de 5o, contanto que o
signo em que o planeta se encontra seja o mesmo da cúspide da próxima casa.
A esfera de experiência associada com uma casa leva naturalmente à
seguinte. Um planeta no fim de uma casa e junto à cúspide da seguinte, pode
trazer à tona a justaposição destas duas áreas de vida. Por exemplo, se Vênus está
perto do fim da 6ª Casa e junto à cúspide da 7ª, uma pessoa pode se apaixonar e
se casar (7ª) com alguém que ele ou ela conheceu numa situação de trabalho (6ª).
Se Mercúrio está entre a 10ª e 11ª Casas, relações profissionais (10ª) podem
transformar-se em amizades ou contatos com novos grupos de pessoas (11ª).
O astrólogo muitas vezes trabalha com uma hora de nascimento aproximada
ou estimada, em que um planeta junto da cúspide de uma casa poderia por certo
pertencer à casa adjacente. Do mesmo modo, dados os tipos de discrepâncias que
ocorrem dependendo do sistema de casas usado, um planeta junto à cúspide num
dos sistemas pode cair na casa vizinha, utilizando-se um outro método. Por essas
razões, alguns astrólogos acreditam que um planeta posicionado no meio de uma
casa tem uma influência mais confiável por que está estabelecido com certeza
nesse domínio. Desigualdade de casas e signos interceptados
No sistema quadrante de divisão de casas, exceção feita no caso de o
nascimento ser junto ao Equador, as casas têm tamanhos diferentes (sobretudo em
se tratando de nascimentos em latitudes extremamente ao norte ou ao sul).
Algumas casas podem chegar a 60°, enquanto outras podem ter 15° ou até menos.
Muitos alunos perguntam se casas maiores são mais
129 importantes. Até certo ponto, isso é provavelmente verdadeiro, uma vez que os
trânsitos (o movimento diário dos planetas) passarão mais tempo nas casas
maiores do que nas menores, agitando desse modo os assuntos dessa área de vida
num período maior de duração. No entanto, uma casa pequena, especialmente se
ali se encontram dois ou mais planetas, também pode ter uma influência
importante. Mesmo vazia, o regente do signo na cúspide de uma casa pequena
pode ser significativo pela posição ou pelo aspecto e, desta maneira, enfatizar os
assuntos da casa em questão. Além disso, apesar de permanecerem menos tempo
nas casas pequenas quando transitam por elas, os planetas muitas vezes "fazem
seu trabalho" de maneira mais condensada e concentrada, dando lições para casas
mais duras e rápidas.
Os alunos também costumam perguntar se signos interceptados (não na
cúspide de uma casa, mas inteiramente envolvidas por uma casa) são menos
importantes do que os signos da cúspide da casa. O signo da cúspide geralmente é
mais importante, mas o signo interceptado vai ser fortemente sentido com relação
aos assuntos dessa casa. Os efeitos dos planetas em signos interceptados parecem
ser tão fortes quanto planetas nos outros signos. Alguns astrólogos clamam que
quando um signo está interceptado sua natureza está introvertida ou dirigida para
dentro. Não acho que seja este o caso.
Tendo esta norma geral em mente, vamos examinar agora mais
especificamente as implicações dos diversos signos e planetas nas doze casas, bem
como a discussão dos nodos lunares e do planeta Quíron, recentemente
descoberto. Especificamente a este respeito, para economizar espaço e evitar
repetições, exceto no caso do eixo Ascendente/Descendente (ou 1ª e 7ª cúspides de
casas), não examinei em separado o significado de cada signo numa casa. No
entanto, o leitor deve lembrar que o significado de um determinado planeta numa
casa é semelhante à influência que o signo que o rege tem sobre uma casa. Por
exemplo, se você tem Câncer na cúspide da 8ª (ou contido na 8ª), então deve ler a
seção intitulada "A Lua na 8ª" para aprender mais a respeito do modo pelo qual
Câncer na 8ª pode operar; por outro lado, se você tem Peixes na cúspide da 5ª,
deve se reportar à seção intitulada "Netuno na 5ª" para ter uma idéia de como os
princípios intimamente relacionados com Peixes podem se evidenciar nesta casa.
Há também o problema de que qualquer aspecto de um planeta numa casa
partindo de outros planetas em outras casas vai modificar o efeito da combinação
do planeta e da casa em questão. Por exemplo, se Vênus se encontra na 7ª Casa
poderíamos esperar um relacionamento fácil e receptivo. Porém, se Saturno na 4ª
Casa, digamos, estivesse em quadratura com a Vênus de 1ª Casa, teríamos a
expressão de Vênus temperada com a natureza de Saturno. Às vezes, faço uma
distinção entre um planeta bem aspectado numa casa ou um planeta mal
aspectado. Por favor, tenham em mente que não é necessariamente o caso de que
um planeta mal aspectado se manifeste de maneira negativa, embora seja
requerido maior esforço ou luta para usar de maneira construtiva planetas mal
aspectados. Para maiores esclarecimentos de como aspectos tensos podem ser
usados de forma produtiva, o
130 leitor é convidado a ler o excelente livro de Rose Christina Astrological Counselling
(Aquarian Press, Wellingborough, 1982). Ela nos diz:
Por trás de cada aspecto (alias, como tudo num mapa natal) está o próprio
indivíduo. Sua aparência, filosofia, condicionamento e experiência até o
presente momento de sua vida, tudo vai conduzir ao modo como este aspecto
funciona; é ele que o vive ou está tentando vivê-lo, e sua experiência no
presente momento talvez não possa ser lida como um manual de
interpretação, (pág. 87) 131 17
OS TIPOS ASCENDENTES O signo que se encontra no Ascendente informa-nos a respeito das qualidades
que deveríamos conscientemente nos esforçar para manifestar no processo de
autodescobrimento e desdobramento. Contudo, seria um erro considerar apenas este
signo e não tomar conhecimento do significado do signo oposto que cai no
Descendente ou na cúspide da 1ª Casa. Enquanto o Ascendente é o ponto do
autoconhecimento, o Descendente é o ponto de conhecimento dos outros. Nós nos
encontramos por intermédio do Ascendente, mas o Descendente é aquilo que
achamos nos outros. Aquilo que se levanta acima do horizonte e entra na luz da
consciência (o Ascendente) é complementado pelo que desce abaixo do horizonte
para a escuridão (o Descendente). Quando identifico conscientemente certas
qualidades como "quem sou eu", implicitamente haverá outras qualidades que
identifico como "não sou eu". As qualidades que identifico como "eu" são
mostradas pelo signo que ascende; as que identifico como "não-eu" são mostradas
pelo signo que desce.
Mas o nome do jogo é totalidade; aquilo que não possuímos dentro de nós
mesmos, invariavelmente vamos atrair para nós. Quanto mais desenvolvemos esses
atributos do Ascendente, mais encontraremos os atributos opostos do Descendente
em outras pessoas. Os dois pontos do Ascendente e do Descendente formam um par
ou uma polaridade, inextricavelmente unidos. Nenhum de nós existe num vácuo, e
o nosso sentido de self (Ascendente) vai ser modificado pelo que encontramos por
intermédio de outros (Descendente). A natureza do signo descendente tentará
modificar e equilibrar as qualidades do Ascendente, até que um empate, um acordo
ou uma síntese sejam conseguidos.
Por isso, na discussão do significado do signo Ascendente incluiremos alguns
esclarecimentos das implicações do signo Descendente.
132 Áries no Ascendente e Libra no Descendente
Com o fogoso signo de Áries em ascensão, a pessoa deveria encarar a vida
de maneira direta e enérgica. "Eu cheguei; prestem atenção em mim e vamos logo
começar." Há necessidade de ser decidido, de agir e "ter" o poder de criar e dirigir
a vida. A essência de Áries ascendente é encontrar este poder criativo dentro de si,
e não ficar esperando que as coisas aconteçam. A vida apresenta-se como uma
aventura, uma busca, um desafio. Se outros posicionamentos no mapa indicam
uma natureza calma e retraída, haverá maior esforço para desenvolver as
qualidades arianas. Quando a expressão de Áries ascendente é negada, a frustração
interior acumulada pode explodir periodicamente como doenças, explosões
dramáticas e ferozes, ataques de raiva ou quaisquer outras formas de
comportamento autodestrutivo. Se o resto do mapa também mostra muita ênfase
em Fogo, o ascendente Áries se permite expressar livremente mas com o perigo de
ser demasiado vigoroso ou francamente egocêntrico, o que no fim das contas pode
causar a própria derrota.
Se Áries está ascendendo, o signo oposto, Libra, vai estar no Descendente,
avisando a pessoa para equilibrar sua autonomia desenfreada com um pouco de
consideração pelo próximo. No entanto, se os que têm este Ascendente precisam
escolher entre um extremo e outro, é provavelmente mais prudente que eles errem
em escolher a favor da auto-afirmação e audácia em vez de conter-se demais com
o objetivo de manter a paz ou se adaptar às exigências dos outros. Depois de terem
encontrado seu próprio poder e liberarem a coragem de serem eles mesmos, aí
então podem aprender a regular, ajustar e dispor de sua natureza conforme suas
necessidades. Finalmente, as qualidades de Libra, de graça, previdência e
consideração pelo ponto de vista das outras pessoas terão de ser incluídas.
Fisicamente, Áries ascendente pode manifestar um rosto vivo, enérgico, com
um olhar intenso mas ágil. Os movimentos em geral são rápidos e impulsivos
como se, a qualquer momento, a pessoa fosse mergulhar de cabeça em alguma
nova atividade. "Saia da minha frente" poderia ser a mensagem sutil (ou nem tão
sutil) comunicada aos outros. O controvertido escritor Henry Miller, autor de
vários livros proibidos nos Estados Unidos, tinha Áries no Ascendente, com seu
regente, Marte, em Escorpião na 7ª Casa. Aventuras e façanhas sexuais (Marte em
Escorpião na 7ª Casa) faziam parte integrante de sua audaciosa viagem de
autodescoberta (Marte regente do Ascendente Áries). Touro no Ascendente e Escorpião no Descendente
Se Touro, um signo fixo de Terra, se encontra no Ascendente, a vida terá de
ser encarada com mais vagar e estabilidade. Em vez de se precipitar para as coisas,
Touro ascendente deveria planejar, estruturar e trabalhar de modo sistemático para
suas metas. A fixidez desse signo no Ascendente sugere que a pessoa precisa
aderir ou continuar numa fase de experiência por muito
133 mais tempo que os tipos de Áries ascendente. O perigo consiste na pessoa ficar
preguiçosa ou indolente demais e continuar com algo simplesmente por hábito,
fidelidade e segurança, quando determinada coisa já foi ultrapassada em seu
propósito e serventia. É necessário para o Touro ascendente aprender quando
segurar e quando soltar.
As pessoas com Touro ascendente também têm a necessidade de se sentir
confortáveis na parte material e terrestre da vida, e de ver resultados concretos e
palpáveis para seus esforços. Uma boa consideração para com o corpo e suas
necessidades deveria ser desenvolvida. O ideal seria não ser demasiadamente
impelido ou governado pelos instintos; no entanto, desassociar o self da natureza
básica dos instintos também não é uma situação recomendável.
Quando Touro se encontra no Ascendente, Escorpião está no Descendente.
Isso significa que emoções fortes e intensas (Escorpião) serão sentidas na esfera
dos relacionamentos. Ciúmes e possessividade podem ser a base de muitos
problemas com os outros, e aqueles com Touro no Ascendente terão de enfrentar,
examinar e desenvolver maior domínio sobre a parte destrutiva de sua natureza
emocional. Em outras palavras, Escorpião na cúspide da 7ª Casa os forçará a
olhar para dentro de si mesmos, sondar motivações ocultas e causas secretas para
transformar a maneira como eles usam o poder. O descendente Escorpião não
lhes permite encarar a vida como ela se apresenta à primeira vista. Por causa de
problemas interpessoais, são sacudidos de sua letargia e obrigados,
periodicamente, a limpar e eliminar o que têm guardado dentro de si,
modificando velhos padrões de comportamento que não servem mais.
Tive oportunidade de observar que existem dois tipos físicos diferenciados,
associados com Touro no Ascendente. A característica física mais comum deste
signo é uma pessoa de constituição sólida, terrestre e pesada, uma aparência
saudável, campestre ou falstaffiana, muitas vezes com o pescoço grosso típico do
taurino. Por outro lado, alguns indivíduos com Touro no Ascendente mostram
uma aparência mais delicada e fina, enfatizando o lado estético de Vênus, regente
desse signo. A atriz Vivian Leigh (famosa por seu papel de Scarlett O'Hara em ...
E o Vento Levou) é um exemplo desse tipo. Ela nasceu com Touro no Ascendente
e Vênus, seu regente, em Libra.
Percy Bisshe Shelley, o poeta lírico inglês, descrito como frágil e delicado
também tinha Touro no Ascendente e seu regente, Vênus, na 5ª Casa da
expressão artística criativa. Walt Whitman, com sua apreciação da vida e da
natureza, tinha Vênus ascendente em Touro. Gêmeos no Ascendente e Sagitário no Descendente
Tendo Gêmeos no Ascendente, a vida costuma ser encarada com
curiosidade e desejo de compreender como funcionam pessoas e coisas.
Versatilidade e adaptabilidade são duas características de Gêmeos para um bom
êxito, mas podem contribuir para despertar outros interesses e tão
134 diversos que se manifesta a síndrome do "pau para toda obra, mestre de
nenhuma". Este ascendente detesta perder alternativas e se entregar a uma única
coisa, o que significaria excluir tantas outras.
Desenvolver a capacidade de se comunicar por intermédio da escrita, da fala
ou de qualquer outra forma de trocar idéias contribui para o seu senso de
identidade, bem como aumenta seu impacto junto ao meio ambiente. De certo
modo, pessoas assim estão destinadas a distribuir informações e colher certas
idéias ou atitudes num lugar e depois depositá-las ou aplicá-las em outras áreas.
Se o resto do mapa for de natureza terrestre ou aquosa, a capacidade de ser
analítico, destacado e objetivo constitui-se numa necessidade ainda mais forte. Por
outro lado, se o resto do mapa for de natureza aérea ou fogosa, então este signo
ascendente aumenta a agitação do espírito e sua dificuldade de permanecer tempo
suficiente num lugar para realmente aprofundar a compreensão desta esfera ou
tornar-se uma autoridade neste assunto. Existe o perigo de "entrar de cabeça"
rápido demais e perder contato com o corpo e os sentimentos.
Se Gêmeos está ascendendo, então Sagitário se encontra na cúspide da 1ª
Casa. Através de um relacionamento, essas pessoas entram em contato com o
ponto de vista de outras, pelo qual podem compreender, explorar e interpretar a
vida. O melhor parceiro é o que pode anular a tendência de Gêmeos de se perder
num labirinto de idéias ou numa teia de inconseqüências. A visão mais ampla e as
aspirações de Sagitário ajudam Gêmeos ascendente a manter um sentido de
direção e uma meta em vez de diversificar constantemente. Em outras palavras,
outras pessoas muitas vezes fornecem o sentido de propósito geral que o Gêmeos
Ascendente não consegue encontrar sozinho.
Gêmeos ascendente tem, em geral, um físico ágil, flexível, com mãos finas,
as quais, quando não estão gesticulando, são hábeis em separar coisas e juntá-las
novamente. A pessoa pode, literalmente, ter "duas mentes" em muitas situações e
até aparentar ser pessoas diferentes em situações diferentes. Muitas vezes, são
peritos em se personificar em outros.
George Bernard Shaw, que voltou sua mente aguda e sua capacidade
literária para promover suas crenças filosóficas e sociais, é um bom exemplo da
combinação Gêmeos ascendente-Sagitário descendente. Vance Packard, o autor de
The Hidden Persuaders e The Status Seekers também direcionou seu ascendente
Gêmeos com a capacidade de procurar fatos para detectar e expor as tendências
gerais (Sagitário) de trabalho na sociedade contemporânea. Câncer no Ascendente e Capricórnio no Descendente
Com Câncer no Ascendente consegue-se uma maior realização por
intermédio de uma sofisticada harmonização com os sentimentos. Algumas
pessoas que têm Câncer ascendente (sobretudo se o resto do mapa for
predominantemente de Água ou se Netuno estiver muito aspectado) são de tal
maneira emocionalmente vulneráveis e expostas que aprendem a
135 proteger-se, desenvolvendo uma dura casca externa. Sua tarefa é encontrar meios
de usar sua própria sensibilidade em vez de serem esmagados por ela. Outras
pessoas com Câncer ascendente (se o resto do mapa tiver bastante Terra ou Ar)
podem ignorar quanta coisa existe por baixo da superfície calma e disciplinada.
Este tipo atrairá experiências que dão ênfase à necessidade de reconhecer,
respeitar e liberar os sentimentos.
A natureza do caranguejo fornece uma descrição apropriada do Câncer
ascendente. Além de estar instantaneamente pronto para se retirar para dentro de
sua concha, o caranguejo tem um jeito específico de se aproximar de situações a
partir de uma posição lateral, refletindo a natureza indireta deste signo ascendente.
O caranguejo não se sente bem na água o tempo todo, então arrisca-se na terra; em
seguida, porém, retira-se de novo para a água. Câncer no Ascendente também
mostra a dança de fluxo e refluxo da maré: dois passos para a frente, um passo
para trás. Câncer na 1ª Casa deveria aprender a respeitar e aceitar um sentido
interno e orgânico do seu próprio ritmo e cadência. Neste sentido, eles são capazes
de entrar em sintonia com a natureza clínica da vida. Há também a grande
tenacidade do Câncer. Suas garras não soltam facilmente o que seguram. As
pessoas com Câncer no Ascendente agarram-se aos seus sentimentos, sejam eles
de alegria ou dor, e não os abandonam facilmente, até que um sentimento mais
forte apareça. Explicações, discussões e racionalizações, que são bem
compreendidos pelos signos do Ar no Ascendente, não terão sucesso com o
caranguejo e poderão até ser usados contra você.
O signo de Câncer é associado ao útero e aos seios. Os seios fornecem a
alimentação para sustentar uma nova vida, e o útero é o meio ambiente perfeito
onde alguma coisa pode crescer. Se Câncer está no Ascendente, a pessoa cresce
em autoconhecimento, desenvolvendo qualidades de alimentar e cuidar. Seja
cuidando da família, de um negócio ou de uma causa fortemente sentida. Câncer
ascendente floresce e "encontra seu próprio sentido". No entanto, se eles evitam a
versão ativa do papel de mãe, arranjam um jeito de escorregar para o lado oposto,
isto é, procurando outros para serem mães deles. Uma superidentificação com a
mãe, uma tendência a continuar bem longe do seio da família de origem ou uma
permanente procura da Mãe Ideal que perderam ou nunca tiveram são algumas das
manifestações de Câncer no Ascendente.
O signo oposto, Capricórnio, estará na cúspide oposta da 7ª Casa e evoca as
qualidades que põem em equilíbrio os extremos de Câncer. As pessoas com
Câncer ascendente podem ser inundadas e assoladas por ondas de emoções e
sentimentos, mas para manter um relacionamento é necessário que façam uma
clara distinção entre as emoções apropriadas e úteis e aquelas que devem ser
filtradas ou controladas. Através do relacionamento, constrói-se uma estrutura
(Capricórnio) para a qual os diversos sentimentos desregrados e caóticos de
Câncer possam fluir. É possível que representem suas próprias necessidades para
conseguir realizar-se na vida através da ajuda a outra pessoa para que esta se torne
um sucesso e consiga se estabelecer (Capricórnio na 7ª). Com esse
posicionamento, espera-se que o parceiro ofereça segurança, força e estabilidade.
No entanto, em certo
136 momento, o Câncer ascendente vai ter de encontrar essas qualidades dentro de si
mesmo, e não ficar à espera que os outros lhas tragam.
Este Ascendente tem uma característica "cara de lua", redonda, receptiva e
agradável. Muitas vezes, a aparência é suave, meio cheia e com propensão a
engordar e a reter líquidos. A parte superior do corpo pode estar fora de proporção
com o resto do tronco.
O compositor austríaco Franz Schubert nasceu com Câncer ascendente, e
seu regente, a Lua, se encontrava em Peixes na 10ª Casa, uma boa configuração
para um homem que conseguiu exprimir tanto sentimento em sua carreira
musical. Vincent Van Gogh tinha Câncer no Ascendente, e a Lua em quadratura
com Netuno, Marte e Vênus. Sua vida errante é um exemplo capaz de mostrar os
extremos de caos de sensibilidade e emoção, associados a esse signo ascendente. Leão no Ascendente e Aquário no Descendente
Leão ascendente cria um mundo no qual é necessário desenvolver o poder, a
autoridade e a criatividade de expressão, requisitos básicos para se conseguir um
sentido de individualidade. A posição do Sol na casa vai mostrar a área específica
da vida através da qual este Ascendente pode descobrir melhor sua própria e
especial identidade. Nesta região é que a pessoa vai procurar o amor, a admiração,
o aplauso e a afeição.
No entanto, para alguns com Leão ascendente, ser eficiente confunde-se um
pouco com ser afetivo. No caso de Leão, autopromoção, vontade de aparecer e
gestos amplos são feitos por uma premente necessidade de ser alguém e de se
sentir importante. Qualquer coisa é melhor do que simplesmente ser. Quem tem
Leão ascendente está preocupado com algo com que todos se preocupam vez ou
outra: aparecer como indivíduo em seu próprio direito.
Existe, porém, o perigo de que enfrentem o mundo com orgulho exagerado.
Alguns nascem querendo ser tratados como a realeza; no entanto, devem ser
preparados para fazer um esforço que lhes permita conseguir o desejado respeito e
o status em vez de se retirar com raiva e depressa quando a glória não é despejada
sobre eles de maneira inquestionável. Algumas vezes tais pessoas ficam temerosas
ou hesitam em tentar algumas provas só para não vivenciar a sensação do erro. Os
que não tentam desenvolver uma maneira saudável de dar vazão a seu poder
pessoal e à sua criatividade se tornam, às vezes, amargurados e cínicos perante o
mundo, por não terem seus gênios reconhecidos.
Leão associa-se ao coração, o centro do corpo, e este signo tem muito amor
para dar. Deixando de lado os grandes gestos, Leão ascendente, assim como o Sol,
pode irradiar calor generoso, cura e energia vital para aqueles que o recebem. No
entanto, este Ascendente em geral espera algo em troca, algum tipo de gratidão e
reconhecimento por tudo que fez. Um ponto decisivo é alcançado quando Leão
ascendente pode dar sem pedir nada em troca.
137 Enquanto é primordial para quem tem Leão ascendente desenvolver um
saudável sentido de seu próprio poder, autoridade e valor, Aquário descendente
significa que essas pessoas serão confrontadas com outras ou por situações que
obrigam a ver a vida a partir de uma outra perspectiva que não a de seu próprio
ser. O indivíduo ainda pode ser respeitado mas tem de considerar as exigências
de um sistema mais amplo do qual faz parte. Aquário na 7ª sugere que
relacionamentos com uma só pessoa constituem um treino para compartilhar e
alcançar metas comuns, neutralizando desta maneira as possíveis autocentradas e
egoístas inclinações de Leão na 1ª. Para se manter um relacionamento duradouro
no qual a personalidade de nenhuma das partes seja reprimida, o fogo e a paixão
de Leão ascendente devem ser esfriados e contidos (não extintos) pela arejada
objetividade e justiça de Aquário.
O ex-campeão de pesos pesados Muhammed Ali nasceu com Leão
ascendente, e seu regente na 6ª Casa. Ele alcançou o sentido de grandeza e valor
individual (Leão na 1ª) através de uma técnica aprimorada (6ª) na área do
trabalho. A psicóloga Anne Dickson, uma professora experiente e dogmática, é
autora do livro A Woman in Your Own Right, livro ótimo para quem tem Marte
em conjunção com o Ascendente e o Sol, seu regente, na 10ª Casa, a da carreira.
Fisicamente, Leão no Ascendente indica muitas vezes uma atitude de
poder e orgulho que chama a atenção. Dependendo dos aspectos com o Sol é
possível que apareça aquela "carinha de sol" e aqueles olhinhos vivos e
brilhantes. Virgem no Ascendente e Peixes no Descendente
Com Virgem ascendente, o nascimento da individualidade se faz através da
análise mental, da discriminação, da autocrítica e do processo cada vez mais
específico do self. Isso muitas vezes significa desenvolver maior habilidade e
competência no campo de trabalho e na área criativa escolhidos. Como signo de
Terra, existe uma necessidade de empregar conhecimentos tendo em vista um
propósito: ser útil, produtivo e prestativo.
Virgem no Ascendente chama a atenção para o corpo físico e a
preocupação com seu bom funcionamento. O tratamento prático das
necessidades comuns da vida do dia-a-dia também é uma manifestação deste
signo ascendente.
Virgem nesta posição pode ser associado ao que se poderia chamar de "a
correta assimilação da experiência". A experiência, como a comida, tem de ser
mastigada para depois ser engolida e digerida. Processos catabólicos dentro do
corpo separam aquilo que tem valor, e que deve ser integrado, daquilo que é
tóxico e venenoso. Virgem ascendente deveria usar este processo para a digestão
da experiência de vida. Analisando o self e a vida em geral, eles podem extrair da
experiência tudo o que é mais conveniente para o seu bem-estar. Tudo o que não
é construtivo deve ser conhecido e reconhecido, e, no final, limpo e/ou
eliminado. Ater-se a
138 sentimentos tais como a negatividade e o ressentimento, durante muito tempo,
significa que a psique e, mais cedo ou mais tarde, o corpo ficam obstruídos,
enfraquecidos e envenenados.
Com Virgem ascendente, existe o perigo de se tornar tão obsessivo com a
ordem, a correção e a precisão que a pessoa perde a espontaneidade e a fluidez.
Neste caso, Virgem se enquadra demais tornando-se fechado e rígido. Peixes
aparece, de alguma maneira para dizer: relaxe, deixe rolar, afrouxe o controle e seja
indulgente, ocasionalmente. Peixes no Descendente encoraja Virgem ascendente a
se relacionar com os outros de uma maneira mais compassiva e com um certo grau
de sacrifício e aceitação, em vez de ser sempre o juiz, o crítico. Através de Peixes
descendente, Virgem ascendente ganha um tipo de entendimento que invade o
coração quando este está aberto e receptivo. Há mais vida na vida do que aquela que
pode ser medida, enquadrada e testada.
Virgem no Ascendente tem, em geral, um corpo asseado e resistente, capaz de
movimentos eficientes e econômicos. Muitas vezes a pessoa parece bem mais
jovem do que sua verdadeira idade e essa aparência jovial mantém-se também na
idade mais avançada. O posicionamento por signo, casa e aspectos do planeta
regente, Mercúrio, vai mostrar melhor qual a aparência dessa pessoa, bem como
quais seus maiores focos de interesse. Por exemplo, Jerry Rubin, ativista político
dos anos 60, tinha Virgem ascendente com Mercúrio crítico na 11ª Casa, a casa das
reformas sociais. Walter Koch, o astrólogo e matemático, que a duras penas
desenvolveu o complexo e intrincado sistema de divisão de casas que leva seu
nome, nasceu com Sol, Lua e Vênus, todos ascendentes em Virgem e Mercúrio na lª
Casa. Libra no Ascendente e Áries no Descendente
Enquanto Áries ascendente apela para a ação deliberada, decisiva e autoafirmativa, Libra no Ascendente requer deliberação e ação cuidadosamente
escolhidas, baseadas numa constatação objetiva e justa de qualquer situação. Em
outras palavras, tudo o que os outros precisam ou querem, tem de ser levado em
consideração. Um julgamento reflexivo é a tônica deste Ascendente: várias
alternativas são pesadas na balança e a maneira mais apropriada de ser ou agir será
selecionada. No entanto, essa capacidade de perceber o ponto de vista dos outros,
bem como a habilidade de analisar uma situação por todos os seus lados, pode
invalidar a ação. Daí a reputação de Libra ascendente de vacilante, indeciso e de
estar sempre "em cima do muro".
Escolhas são bem mais fáceis de serem feitas quando se tem um sistema de
valores no qual basear-se. A responsabilidade de estabelecer um conjunto de
valores, padrões e idéias, sobre os quais se possa fundamentar uma ação, pesa
demais nos ombros deste Ascendente. Seria tão fácil deixar outra pessoa decidir por
eles! E mesmo quando Libra ascendente baseia suas ações naquilo que parece ser
verdadeiro e justo, será que existe uma garantia de que a coisa vai dar certo até o
fim? Um amigo meu é um ávido adorador do
139 sol. Nos raros dias em que o sol brilha claro e forte na Inglaterra, em vez de ficar
em casa em seu jardim ele age de uma forma heróica: pega o carro e vai direto
para o escritório. Como recompensa, deveríamos imaginar que os deuses devem
sorrir para ele por tão honrosa decisão. Mas por que será que sempre chove no
seu dia de folga? Libra ascendente precisa aprender a fazer suas escolhas e sofrer
suas conseqüências.
Libra ascendente também significa tentar equilibrar o lado masculino e o
feminino da vida, as necessidades místicas e as noções práticas entre cabeça e
coração, intuição e lógica e, o mais importante entre o que queremos e precisamos
e o que os outros precisam e querem. Libra no Ascendente busca o
relacionamento perfeito, a filosofia ideal e por isso tudo o que é harmonioso e
agradável. Muitas vezes existe um interesse em artes e uma atração por sistemas
abstratos, como a política ou a matemática, que lhe oferecem simetria e conceitos
perfeitos. Alguns dos ideais e das crenças de Libra ascendente podem estar muito
além das relações mais básicas das realidades da vida. No entanto, ao mesmo
tempo, este Ascendente pode ser bastante crítico quando alguma coisa não
acontece como desejado ou esperado. Todos que têm este posicionamento podem
ser assim: "Em nome da harmonia é melhor que as coisas sejam do meu jeito, tá!"
(Será que é Áries aparecendo?)
Os relacionamentos são importantes para Libra ascendente e também
necessários para sua evolução e crescimento pessoais. Se Libra está no
Ascendente, então Áries está no Descendente. De certo modo, Áries na esfera da
vida associada com um parceiro faz surgirem as qualidades librianas. Se um
parceiro é terrivelmente egocêntrico e dogmático (um tipo ariano), o ascendente
Libra vai ter que aprender a se ajustar e a fazer concessões. No entanto, se a outra
pessoa se torna injusta demais, enérgica e exigente, o Libra ascendente aprende a
intervir em favor de seu self e a exigir os traços librianos de igualdade e
equilíbrio. Os opostos têm uma maneira toda sua de entrar uns nos outros. Se o
ascendente Libra não gosta da maneira como você conduz as situações, logo você
vai ficar sabendo.
A maioria dos livros de astrologia atribuem a Libra muito charme pessoal e
um corpo bem-proporcionado, porém com tendência a engordar devido à
preguiça e à auto-indulgência. Signos de Ar no Ascendente têm, em geral, uma
visão bastante primitiva a respeito delas.
De acordo com os registros de batismo, Adolf Hitler nasceu com Libra
ascendendo, enfatizando a ferocidade com a qual Libra luta pela sua filosofia e
por seus ideais políticos, destruindo tudo que não se ajusta à visão de harmonia e
perfeição. Para o bem do equilíbrio, eu citaria alguns bons exemplos do
temperamento de Libra ascendente, como o sensível poeta Carl Sandburg, com
Vênus em Peixes na 5ª Casa, a da expressão criativa, e Winston Churchill, com o
regente Vênus, na 3ª, a casa da comunicação. Escorpião no Ascendente e Touro no Descendente
No oitavo trabalho de Hércules, o herói tem que achar e destruir a Hidra,
um monstro de nove cabeças que vive numa caverna no fundo de
140 um pântano tenebroso. Primeiro ele tenta matar a besta enquanto ela ainda está na
água, mas toda vez que lhe corta uma cabeça aparecem mais três em seu lugar.
Finalmente Hércules lembra dos conselhos de seu mestre: "Nós nos elevamos
ajoelhando-nos, conquistamos nos rendendo e ganhamos, desistindo." Hércules
então ajoelhou no pântano e levantou a Hidra por uma de suas cabeças tirando-a da
água para o ar. Afastada da água, a Hidra imediatamente começa a perder seu
poder e sua agressividade. Hércules corta todas as cabeças mas aí aparece uma
décima, na forma de uma jóia preciosa que ele enterra debaixo de uma rocha.
Essa história liga-se estritamente com a dinâmica de Escorpião ascendente.
De alguma maneira, quem tem Escorpião ascendente tem de confrontar e
combater o que é obscuro, tabu, oculto ou destrutivo. Alguns enxergarão a besta
externamente e lutarão com o que é obscuro e maligno "lá fora". O doutor Tom
Dooley, humanista dedicado a eliminar o sofrimento no mundo, tinha Escorpião
ascendente e Plutão, seu regente, na 8ª Casa. Para outros, a Hidra se esconde no
fundo de suas próprias psiques, simbolizando emoções destruidoras tais como
ciúme, inveja, avareza, luxúria ou ânsia de poder. Sigmund Freud, com Sol em
Touro e Escorpião ascendente, via a Hidra no id — o lado primário, primitivo e
instintivo da nossa natureza.
Hércules teve sucesso ao destruir a Hidra tirando-a do pântano e levantandoa no ar. Da mesma maneira, Escorpião ascendente precisa levar para a luz da
consciência aquilo que é o obscuro e oculto dentro de si. Se a energia de Escorpião
é reprimida, ela fervilha por baixo, envenenando a psique e produzindo um mau
cheiro que impregna a atmosfera entre as pessoas. No entanto, quando a força total
dessas emoções é liberada de forma desregrada, seu poder de destruição pode não
ser suportado.
Existe uma terceira alternativa: em vez de reprimir o lado Escorpião da
natureza, ou soltá-lo integralmente, é possível reconhecer os sentimentos
envolvidos e depois transformá-los ou canalizá-los de maneira mais construtiva.
Como a jóia que aparece quando a Hidra é destruída, os complexos negativos
podem ser transformados em algo precioso. Muitos artistas produziram seus
melhores trabalhos reestruturando suas paixões, iras ou desacertos em alternativas
criativas. Goethe, o grande escritor alemão que tentou Fausto com o demônio,
tinha Escorpião ascendente.
A cobra muda de pele quando, crescida, a pressão interior torna a pele velha
pequena demais. O vulcânico Escorpião ascendente acumula a pressão interior até
ocorrer uma explosão liberante e renovadora. Seja por livre escolha ou por
coerção, este signo no Ascendente derruba e remove velhas formas e estruturas, de
modo que as novas possam ser edificadas. Gandhi, Lênin, Mussolini, Stálin e
Margaret Thatcher, todos nasceram com este ascendente.
Existe uma profundidade no Escorpião ascendente que compele os que têm
este posicionamento a ocultar as origens de uma estratégia para tentar camuflar
sentidos e motivações. Nada é tomado pelo seu valor aparente. Como a mulher do
Barba Azul, existem portas que seria melhor deixar fechadas. Por si só o
Escorpião ascendente infere Touro no Descendente.
141 Enquanto Escorpião tem de desafiar, atacar, destruir e modificar, Touro é
paciente, estável, terra-a-terra e conservador. Touro está equipado para resistir às
investidas de um Escorpião ascendente e replicar com muita calma: "Querido, não
esqueça que o jantar é às oito." Os que têm Escorpião ascendente sentem a
necessidade de desenvolver estas qualidades taurinas nos relacionamentos como
forma de equilibrar os excessos e extremos de seus fortes e turbulentos impulsos
passionais.
O mais óbvio sinal físico de Escorpião ascendente manifesta-se sob a forma
de um intenso e penetrante olhar por baixo de sobrancelhas que chamam a
atenção. Sagitário no Ascendente e Gêmeos no Descendente
O símbolo do Sagitário é o arqueiro ou centauro, normalmente descrito
como uma criatura meio homem meio cavalo. A parte superior mostra o dorso
humano apontando uma flecha para o céu, enquanto a parte inferior, o cavalo, tem
seus cascos firmemente plantados no chão ou empinando de forma arredia.
Precariamente equilibrado entre a besta e os deuses, Sagitário ascendente
evidencia este fundamental dilema na sua forma de encarar a vida. Uma parte de
sua natureza aspira a grandes alturas, nobres ideais e elevadas realizações,
enquanto o outro lado é dirigido por necessidades mais básicas e pelo instinto
animal. Pode o lado animal rivalizar com uma visão maior? A lacuna entre o que
é e o que poderia ser é algo muitas vezes penoso de agüentar para um Sagitário
ascendente: torna-se imprescindível encontrar maneiras criativas para resolver
esta diferença.
Outra imagem associada a Sagitário é a do Investigador — sempre existe
mais um caminho, sempre algo novo para explorar e seguir. Com este
Ascendente, a vida é encarada bem mais como uma jornada ou uma peregrinação.
Às vezes, a jornada por si só é bem mais agradável do que a chegada. Como diz o
velho lema do signo: "Vejo uma meta, alcanço a meta e vejo outra."
Como signo de Fogo situado numa casa angular, Sagitário ascendente gera
calor e precisa de uma abertura ou visão para expressar sua energia e entusiasmo.
Contanto que não ponham pessoas de lado fazendo muita propaganda de si
mesmos, aqueles com Sagitário ascendente têm um jeito especial de inspirar aos
outros. Este Ascendente também tem a habilidade de impregnar os
acontecimentos da vida com significados e importância simbólicos. Por isso nada
é visto como existindo isoladamente, mas é analisado com relação a uma verdade
ou a um princípio maior.
O perigo deste Ascendente pode ser a arrogância, o abuso e a extravagância.
Como Ícaro, eles podem voar alto demais só para cair no chão em seguida.
Alguns normalmente vivem além de suas posses, outros vivem demais no mundo
das possibilidades e nunca conseguem baixar suas visões para termos concretos.
O tamanho deste problema vai depender da força do elemento Terra ou do
princípio de Saturno no resto do mapa.
A localização, por casa, de Júpiter - o planeta regente de Sagitário, pode
mostrar a área de vida através da qual eles acreditam que a realização
142 se dê. É também o domínio através do qual podem ampliar-se ou expandir outros
ou onde poderão estar propensos a excessos.
O ex-astronauta John Glenn tem Sagitário ascendente e Júpiter na casa das
grandes viagens. Bob Dylan, o compositor e cantor que inspirou toda uma
geração, nasceu com Sagitário ascendente e Júpiter na 5ª Casa, a da expressão
criativa.
Gêmeos no Descendente é o contraponto necessário a Sagitário no
Ascendente. Quanto a relacionamentos, quem tem Sagitário ascendente pode
observar de perto as leis básicas e os padrões de existência que intuíram. O tipo
geminiano é o parceiro ideal para eles. A mente geminiana encontra as palavras
certas para expressar os mais amplos conceitos e sentimentos sagitarianos.
Gêmeos é capaz de analisar e questionar as conclusões de Sagitário e, desta
maneira, forçá-lo a pensar mais atentamente. Gêmeos fornece a Sagitário os
passos práticos imediatos que podem ser tomados para realizar as metas e as
aspirações. Sagitário decide que deve sair de férias, porém é o lado geminiano do
self que pega a lista telefônica e procura o número do agente de viagens. Mais
uma vez, como acontece com as outras combinações Ascendente/Descendente, as
qualidades do descendente podem ser importadas via outra pessoa ou
desenvolvidas dentro do self na busca da totalidade.
No plano físico, Sagitário ascendente pode mostrar um alto grau de
inquietação. Às vezes aparece como característica uma boca grande ou um
arreganhar de dentes "cavalar", como se tivesse que ser grande para permitir dizer
tudo o que querem. Por causa da natureza expansiva deste signo, é possível haver
problemas de peso quando ele está no Ascendente. Capricórnio no Ascendente e Câncer no Descendente
Saturno, o regente de Capricórnio, tem na mitologia uma personalidade
fraccionada. Por um lado, ouvimos que ele castrou o pai e comia seus filhos.
Neste sentido, ele representa um princípio repressivo, crítico, frio e rígido. Por
outro lado, no entanto, na mitologia romana ele regeu a "idade do ouro". A
Saturnália era um festival de licenciosidade, de sensualidade, de abundância e
indulgência: o tempo da Cornucópia.
As qualidades de Capricórnio no Ascendente refletem a natureza dual de
Saturno. Lembrando o princípio geral de que nos encontramos através do
desenvolvimento das qualidades do Ascendente, Capricórnio nesta posição sugere
a necessidade de uma apreciação desses dois lados da vida.
O primeiro lado de Capricórnio é bem documentado. Com este signo
ascendendo, tem-se muitas vezes a impressão de um severo pai observando tudo e
esperando obediência e certas realizações de seus filhos. A energia e o entusiasmo
do signo antecedente, Sagitário, devem ser usados de forma prática e produtiva, e
dentro de limites definidos. Eles não podem fluir ou boiar com qualquer coisa que
apareça; nem tampouco pode-se permitir que sejam soterrados por qualquer
capricho ou paixão. A fim de atender às exigências do pai-dentro-de-si-mesmo,
Capricórnio ascendente precisa
143 planejar com cautela sua vida e estruturá-la, construindo-a lógica e calmamente
conforme suas metas e ambições. A energia tem de ser medida com muito
cuidado, e isso exige disciplina e controle. Capricórnio rege os joelhos, e cedo ou
tarde os que têm este Ascendente terão de se curvar em submissão a uma
autoridade maior — interior ou exterior - que espera algo deles. Como Jó, é
muitas vezes através de grande carga de trabalho e frustrações que Capricórnio
ascendente é humilhado e aprende a aceitar certas leis, limites e estruturas. Como
Cristo, pode, no último minuto, haver dúvidas sobre a validade de seu sacrifício.
Em poucas palavras, Capricórnio ascendente tem necessidade de fazer algo
do self e alcançar certo valor e respeito coletivos. Eles podem se rebelar ou tentar
escapar de lições e responsabilidades, mas normalmente acontece que eles
simplesmente se sentem melhor encarando suas obrigações tanto diante de si
mesmos como dos outros.
E o outro lado de Saturno — a divindade que reinou durante a Idade do
Ouro? Como signo cardeal da Terra, Capricórnio tem a capacidade de lidar com
eficiência no mundo material. É desenvolvendo seu conhecimento em potencial
para lidar com assuntos práticos e organizá-los que Capricórnio ascendente vive
um sentido de realização e consumação. Junto com Virgem, não existe
Ascendente mais capaz de pôr ordem num caos do que Capricórnio, nem quem
tenha maior visão de possibilidades e de torná-las realidade. Também não
podemos esquecer o lado Sátiro ou Pan do terrestre Capricórnio - a capacidade de
apreciar sentidos físicos e o mundo natural. Talvez porque Capricórnio
ascendente está tão consciente das mais duras realidades da vida é que eles
podem, por contraste, desfrutar de tudo o que é sensual e bonito.
Capricórnio ascendente tem o sensível e aquático signo de Câncer no
Descendente. A imagem de Câncer, não-agressiva, carnuda e redonda opõe-se
com naturalidade à rigidez e à inflexibilidade de Capricórnio e as modera.
Capricórnio ascendente, tão intratável para o mundo, corre muitas vezes para sua
casa a fim de ser mimado e acalentado por seu companheiro. Apesar da rigidez
exterior ou da falta de confiança em si mesmos, os que têm Capricórnio no
Ascendente são singularmente sensíveis aos sentimentos dos que os cercam e
muitas vezes se adaptam para ir ao encontro das necessidades dos seus parceiros.
O pai severo e duro é contrabalançado pela mãe protetora, que tudo aceita. Se
numa das esferas da vida vamos longe demais numa só direção, a vida nos
compensa em outros lugares.
Muitos astrólogos acreditam que Capricórnio ascendente, como um bom
vinho, amadurece e se aperfeiçoa ficando melhor e mais feliz com o tempo.
Fisicamente, Capricórnio na cúspide da 1ª Casa muitas vezes parece bastante
tenso e insípido e, em geral, há algo diferente na estrutura óssea de sua face.
Algumas vezes, como Pan e seus seguidores, eles têm um ar diabólico.
Maquiavel é um exemplo do lado mais intratável e tenso do Capricórnio
ascendente. Ele usou sua sensibilidade para com os outros (Câncer no
Descendente) para manipular e controlar melhor as situações em seu próprio
proveito. Yehudi Menuhin, o grande violinista, é um exemplo do
144 lado Capricórnio ascendente que trabalha duro e que disciplina o self para
presentear e dar talentos ao mundo (o regente Saturno na 1ª Casa em conjunção
com Netuno, o planeta da música). Aquário no Ascendente e Leão no Descendente
Ironicamente, os que têm Aquário no Ascendente (o ponto do
autoconhecimento) recebem um sentido mais claro de sua única e particular
identidade, ficando para trás e tendo uma visão objetiva e impessoal da vida.
Apreciar os acontecimentos, as pessoas, as circunstâncias e mesmo eles próprios de
uma perspectiva mais afastada, lhes permite uma imagem mais global ou completa
do plano das coisas. Um conhecimento maior do grupo, e um mais amplo sentido
do contexto social em que funcionam, substitui um quadro de referência puramente
subjetivo ou pessoal.
Como discutimos anteriormente na 11ª Casa, Aquário é co-regido por Saturno
e Urano. O lado Saturno de Aquário ascendente pode parecer a um grupo uma
melhora no seu próprio sentido de identidade ou importância. Junto com isso
surgem dúvidas; por exemplo, como "estar no grupo certo", como "fazer o que é
certo" etc. O lado mais uraniano do Aquário ascendente, no entanto, pode julgar
inapropriado conduzir a vida somente para aumentar ou sustentar a segurança ou o
poder pessoal. Algo maior que o self individual deve ser levado em consideração.
Com base nisso, mais do que qualquer outro signo Ascendente, Aquário pode
agir de acordo com aquilo que ele ou ela sente que vai sustentar ou melhorar o
funcionamento de um todo maior. O signo de Aquário tem sido associado ao mito
de Prometeu. Acreditando que a humanidade poderia ser melhor do que era na
época, Prometeu roubou o fogo dos deuses e o deu ao homem. Do mesmo modo,
Aquário ascendente consegue se encontrar melhor na vida com um sentido de
esperança e de visão de um novo futuro: uma crença de que aplicando as teorias ou
conceitos certos, as circunstâncias poderiam ser melhoradas; porém, do mesmo
modo que Prometeu é punido pelos poderes existentes por seu feito desafiador,
alguns prometeanos modernos podem ser condenados, maltratados ou mesmo
aprisionados por teorias ou ações que transgridam ou destratem a autoridade
estabelecida. E mais, é da natureza da vida que velhas estruturas ou paradigmas,
quando apenas sobrevivem ou já ultrapassaram sua utilidade, abram caminho para
novos padrões e idéias. Aquário ascendente muitas vezes está sintonizado com as
últimas tendências e as novas idéias que pairam no ar.
Normalmente, os ideais associados com Aquário ascendente são igualitários:
fraternidade, solidariedade, justiça e igualdade para todos. Por tudo isso, Aquário no
Ascendente pode assumir a causa de segmentos da sociedade que o sistema
existente condena ou oprime (Abraham Lincoln, certamente nascido ao amanhecer,
é considerado como tendo Aquário no Ascendente). Às vezes, a visão deste
ascendente é idealista demais e subestima a força da mais insaciável, terrena e
aquisitiva natureza das pessoas. Do
145 mesmo modo, quem tem este signo ascendente fica irritado com emoções
irracionais e centradas em si mesmo e nos outros que entrem em conflito com suas
teorias nobres e utópicas. Immanuel Kant, o filósofo alemão que escreveu sobre
ética e estética, tinha Aquário na 1ª Casa. O visionário místico e filósofo
Krishnamurti nasceu com Aquário ascendente e Urano na 9ª Casa, a dos ideais
elevados.
Leão no Descendente é o lado sombrio de Aquário no Ascendente. Sob a fria
objetividade e os ideais igualitários de Aquário pode manifestar-se o anseio
leonino por poder pessoal e reconhecimento. Quem tem Aquário ascendente, com
todo seu amor à igualdade e à liberdade, é muitas vezes atraído por pessoas de
grande prestígio e influência. Pode mesmo haver uma tendência de usar os outros
no sentido de conseguir força, poder e importância (Leão na 7ª). Por toda essa
falta de egocentrismo eles são capazes de aborrecer alguém durante horas se esse
alguém os fizer de bobo numa festa. (A outra pessoa vai ficar na geladeira durante
dias.) Leão é um apaixonado e usa seu próprio sentido de self, de honra e de
prestígio como primeira base de referência. Para evitar qualquer investida de
Leão, seja ela interior ou exterior, o Aquário ascendente fica alerta para não
obscurecer demais a visão que Leão tem da vida. Com Aquário, existe o perigo da
necessidade de um sistema altamente funcional tomar a dianteira da singularidade,
do humanitarismo e da individualidade criativa dos que têm que se adequar a eles.
Exemplificando como extremos, o sonho aquariano poderia facilmente tornar-se
um pesadelo orweliano.
Fisicamente, Aquário ascendente tende a ser grande, com traços bemdelineados, aprimorados, claros e abertos. Em sua aura muitas vezes há uma carga
elétrica ou magnética. Peixes no Ascendente e Virgem no Descendente
Peixes no Ascendente pode englobar qualquer uma das muitas manifestações
associadas com este signo complexo e evasivo. Da mesma forma que os dois
peixes nadando em direções opostas, como aparece no símbolo do signo, a
necessidade de formar um sentido sólido e concreto de auto-identidade entra em
conflito com aquelas forças que provocam a dissolução e a transcendência das
autolimitações. A solução deste dilema requer da pessoa com Peixes no
Ascendente o desenvolvimento de uma identidade que não exclua a consciência de
que ela faz parte de algo maior do que o self. Uma personalidade rígida demais
tornaria isso impossível, e uma identidade por demais difusa criaria dificuldades
na hora de se lidar de maneira eficiente com a vida. Na primeira situação, nada do
que está além das autolimitações poderia entrar no conhecimento, enquanto, no
segundo caso, a pessoa fica completamente tomada pela sua sensibilidade e
abertura. Os perigos são, de um lado, a inflexibilidade e, de outro, o caos e a
desintegração.
Peixes no Ascendente pode manifestar-se em qualquer um dos três planos
tradicionalmente associados a este signo: a vítima, o artista ou o
curandeiro/salvador. A vítima não enfrenta bem as mais difíceis realidades
146 do mundo e tenta uma via de escape ou busca um apoio, voltando-se para as
drogas ou para o alcoolismo como uma forma de alívio. Vago e confuso, o Peixes
ascendente pode seguir em frente apesar de tudo o que está acontecendo,
deixando para os outros a escolha do que eles deveriam fazer. Alguns podem
tentar escapar da rede do tédio e das armadilhas diárias da sociedade tradicional
entrando para o submundo do crime e do comportamento aviltante.
No entanto, outra expressão deste signo no Ascendente é o tipo artístico.
Inspirado no mundo imaginário da psique, o artista canaliza suas percepções
através de alguma mediunidade. O terceiro plano, o curandeiro ou salvador,
dedica sua vida a servir aos outros, esforçando-se por tomar real uma visão da
vida vislumbrada num mais amplo estado de consciência. A dor do mundo é
sentida como a sua própria dor. Nos três planos, com algumas variações, este
Ascendente é assimilado por algo que suprime ou invalida uma existência mais
mundana ou uma limitada visão da vida.
Uma tônica para Peixes ascendente é o sacrifício da vontade pessoal. No
entanto, quando levado a extremos, quem tem este Ascendente vai repetidamente
armar situações nas quais os outros tendem a levar vantagem. Além de serem
pisoteados como o proverbial capacho, a falta de corretas proibições e limites
muitas vezes significa abandonar o self a emoções e apetites que, a longo prazo,
são excessivos e autodestrutivos. Virgem no Descendente oferece os princípios de
discriminação que proporcionarão o equilíbrio, o senso comum e um saudável
cuidado com precauções e limites. Outros sentem necessidade de transmitir essas
qualidades a eles, mas na verdade quem tem Peixes ascendente só consegue
sentir-se bem melhor se puder encontrar dentro de si mesmo esses traços. Alguns
com esta configuração estarão tão absorvidos em êxtases espirituais ou missões
muito elevadas que terão necessidade de parceiros para cuidar das necessidades
mais triviais e mundanas do seu dia-a-dia (Virgem na 7ª). Às vezes, o tipo Peixes
ascendente é tão idealista e romântico que inconscientemente condena os outros e
é muito crítico (Virgem descendente) por eles não vivenciarem suas expectativas.
Outros, com Peixes ascendente, conseguem suas identidades somente através da
salvação ou do servir aos outros (Virgem na 7ª).
Fisicamente, Peixes na 1ª Casa pode ter uma aparência sonhadora,
romântica ou misteriosa. É possível que os olhos sejam grandes e pareçam quaselíquidos. O corpo é bem cheinho e arredondado. Como o plástico, eles conseguem
moldar sua aparência em diversas imagens. Em suas maneiras, eles exalam uma
receptividade e uma vontade de agradar que encanta e seduz os outros. Às vezes
exibem tanta franqueza que outros se inspiram para salvá-los.
O famoso regente Leopold Stokowski nasceu com Peixes ascendente e
Netuno, seu regente, em Touro na 2ª Casa. Peixes na 1ª dá abertura para a música
e Netuno em Touro (Terra) na 2ª o capacita a canalizar concretamente, ou
literalmente "conduzir", sua inspiração. Swinburne, o dissoluto poeta inglês cuja
voz poética de muitas maneiras articulou o movimento pré-rafaélico, tinha Peixes
ascendente e Netuno na 11ª Casa, a casa dos grupos.
147 O Complexo Ascendente
Já mencionamos que grande número de fatores influencia a manifestação do
Ascendente além do signo que se encontra na cúspide da 1ª Casa. Isso inclui:
1. O planeta regente do signo que
se encontra no Ascendente, e seu
posicionamento por signo, casa e aspectos.
2. Planetas junto ao Ascendente (a dez graus da cúspide, seja na 1ª ou na 12ª
Casa).
3. Os aspectos do próprio Ascendente. O Planeta Regente
O planeta que rege o signo que se encontra na cúspide da 1ª Casa, chamado
de regente do Ascendente e às vezes conhecido como regente do tema, sugere como
o signo que está no Ascendente vai tentar se expressar. Sua posição por signo, casa
e aspecto deve ser cuidadosamente examinada.
Por exemplo, se Áries está ascendendo, Marte é o planeta regente. A posição
elemental de Marte mostra o que estimula o Áries ascendente. Marte num signo de
Fogo é estimulado por algo que sonha ou intui. Num signo de Água, ele é
estimulado por emoções ou sentimentos. Marte em Ar é excitado por algo que
contempla ou pensa, enquanto Marte em Terra é motivado por algo prático ou
concreto que tem de ser ganho com uma ação. Se Marte está em Câncer ou Peixes
(Água), a vitalidade física de Áries ascendente é bem menos óbvia do que se Marte
se encontra num signo de Fogo, como Áries, Leão ou Sagitário.
O posicionamento por casa do regente do Ascendente sugere a área de vida
em que serão feitas experiências muito importantes que influenciarão diretamente o
crescimento e a autodescoberta. Continuando com o exemplo de Áries ascendente,
o posicionamento por casa de seu regente, Marte, vai aprimorar o campo de
experiências que requer a ajuda de Áries, com sua ação e decisão. Se Marte está na
2ª Casa, a pessoa deveria desenvolver maior potencialidade em lidar com dinheiro e
com o mundo material. Se Marte está na 3ª Casa, deveria aumentar sua autoexpressão, sua habilidade em se comunicar e em desenvolver seu intelecto para
produzir um sentido mais completo do self.
Aspectos com o planeta regente jogam uma luz na maneira como a pessoa
funciona bem como na maneira e na direção que a expressão do Ascendente toma.
Por exemplo, a qualidade e a direção da energia exibida por um Áries ascendente
com Marte em conjunção com Júpiter será bem diferente de um Áries ascendente
com Marte em conjunção com Saturno.
O tamanho da 1ª Casa vai depender de um signo de longa ou de curta
ascensão estar se elevando com relação ao hemisfério no qual a pessoa nasceu, e
também do sistema de casas escolhido para fazer o mapa. Algumas pessoas terão
uma 1ª Casa muito ampla, às vezes com um arco maior que
148 60°. Elas podem ter um signo no Ascendente, outro interceptado e uma parte de
um terceiro signo conduzindo para a próxima casa. Todas as qualidades
representadas pelos signos que aparecem ali terão que ser desenvolvidas de algum
modo, embora o signo da cúspide tenha maior peso. O posicionamento do planeta
regente de qualquer signo da 1ª Casa pode ser examinado do mesmo modo que o
regente do signo ascendente. Planetas junto ao Ascendente
Planetas no Ascendente ou junto a ele (dentro de 10°, seja na 12ª ou na 1ª
Casa) aumentam ou modificam as qualidades do Ascendente. Se Áries está
ascendendo mas Netuno está em conjunção com o Ascendente, a pressa em
defender o self é afetada pela sensibilidade e dispersão de Netuno. No entanto, se
Júpiter ou Urano se encontrarem ali, a vontade da pessoa e seu direcionamento
são aumentados. Aspectos ao Ascendente
Planetas que fazem aspecto com o próprio Ascendente tendem a mostrar se
outras qualidades na pessoa estão em harmonia ou em conflito com o tipo de
expressão que o signo Ascendente requer. Por exemplo, um Saturno em
quadratura com um Ascendente Áries pode sugerir que o medo, o cuidado ou a
reserva (Saturno) iniba a potencialidade total do signo ascendente. Se Saturno está
em oposição ao Ascendente, a pessoa pode se sentir limitada pelos outros.
Saturno em sextil ou trígono com Áries ascendente sugere que a pessoa tem a
exata noção do esforço a ser empregado numa determinada situação e possui
também um bom grau de disciplina e prática para levar adiante outros objetivos.
Enfim, tanto a natureza do planeta como a natureza do aspecto têm de ser levados
em consideração para julgar as influências sobre o Ascendente em questão. 149 18
SOL E LEÃO ATRAVÉS DAS CASAS O símbolo para o Sol é um círculo com um ponto no meio. O círculo, que não
tem começo nem fim, representa o ilimitado e o infinito; o ponto, por sua vez,
representa o indivíduo como entidade separada, aquele que tem sua própria
identidade pessoal mas ainda assim faz parte de um todo maior. O Ascendente é o
caminho que tomamos para averiguar quem somos nós, mas o Sol é aquilo que
descobrimos ou aquilo que tentaremos ser. Através do desenvolvimento do signo no
qual o Sol se encontra e procurando a área da vida que é mostrada pelo seu
posicionamento numa casa, ganhamos um maior sentido de nosso poder, propósito e
diretriz de vida.
A posição do Sol na casa simplesmente indicada onde temos necessidade de
nos distinguirmos de alguma maneira, onde precisamos manifestar nossa influência,
brilhar, sair ou ser especial. Esta é a área da vida pela qual nos separamos da Mãe
arquetípica reconhecendo nossa própria identidade individual em vez de
permanecermos fundidos com todo o resto da criação. Enquanto a Lua é varrida por
instintos profundamente arraigados e padrões de comportamento do passado, o Sol
tem o poder de provocar mudanças, implementar escolhas e criar novas alternativas
no setor do mapa no qual se encontra. Do mesmo modo que o Sol no céu é o centro
do nosso sistema solar e influencia os planetas a girarem ao seu redor, a posição do
Sol num tema natal mostra onde temos que desenvolver o poder de autogeração e
causalidade em vez de sermos meramente reagentes.
Como os heróis mitológicos, o posicionamento do Sol numa casa indica onde
temos que lutar contra os dragões, enfrentar a vida e ultrapassar obstáculos e forças
que atrapalham nosso avanço e desenvolvimento. Expandir e desenvolver o domínio
do Sol normalmente significa uma batalha que, se tiver sucesso, nos possibilita
chegar adiante com um sentido mais sólido e coerente do Eu.
150 O significado do Sol numa casa é semelhante à influência que Leão tem numa
determinada casa, quer Leão esteja na cúspide, interceptado ou completando uma
casa que tem Câncer na cúspide. Na análise do Sol através das casas, que veremos a
seguir, o significado de Leão em cada casa também pode ser guardado. (Por
exemplo, se você tem Leão na cúspide da 2ª Casa ou contido dentro da 2ª, leia a
seção intitulada "O Sol na 2ª" para aprender mais sobre a maneira como Leão
pode se manifestar nesta posição.)
Observe também que a casa que tem Leão na cúspide (ou parte ou todo ele
contido nela) vai ter de algum modo uma relação com a casa em que o Sol se
encontra. O poeta francês Jean Cocteau, por exemplo, nasceu com o Sol na 3ª Casa,
regente de Leão na cúspide da 5ª. Num esforço para comunicar suas idéias aos
outros (Sol na 3ª) ele explorou um vasto campo artístico (Leão na 5ª) incluindo
nisso filmes, versos, novelas, teatro e desenhos. Ele continuou experimentando seu
estilo criativo (5ª) para se expressar o mais completamente possível (Sol na 3ª). O Sol na 1ª Casa
Quem nasceu com o Sol na 1ª Casa nasceu um pouco antes do nascer do Sol,
quando as forças criativas do dia e da luz ganham a supremacia sobre a escuridão e
a noite. Quando o Sol beira o horizonte, o planeta desperta, o oculto se torna visível,
tem início uma maior atividade e as pessoas saem de suas camas para o mundo. O
Sol nesta posição tem um efeito obviamente estimulante na vida e os nascidos nesta
hora têm um impacto semelhante na vida. Estas pessoas devem influenciar e chamar
a atenção dos outros, irradiar seu poder de tal maneira que os outros se sintam
atraídos por sua energia e calor. Devem enfrentar a vida com vigor, entusiasmo e
determinação para fazerem algo de si mesmos. Em vez de se apoiarem no esteio da
família para se sentirem importantes e terem um sentido de identidade eles têm que
forjar seu próprio lugar ao Sol e serem reconhecidos e respeitados por aquilo que
eles mesmos fazem, criam ou deixam acontecer. Estas pessoas não devem ficar sem
serem notadas. Elas requerem uma posição na vida que exercite sua autoridade
natural e preencha seu desejo de reconhecimento.
Sua constituição física deve ser forte se o Sol estiver na lª Casa, mas isso vai
depender muito do signo em que se encontra e dos aspectos que sofre. Quando o Sol
e o Ascendente se encontram no mesmo signo, os astrólogos dizem que a pessoa é
um duplo Áries, um duplo Touro etc. Nesse caso, elas normalmente exemplificam e
personificam claramente as qualidades de tal signo. Por exemplo, o grande
emancipador e advogado da liberdade pessoal, Abraham Lincoln, nasceu com o Sol
ascendente no igualitário Aquário. O astro da televisão americana Ed Asner nasceu
com o Sol ascendente em Escorpião. Falando corajosamente contra o que ele
achava uma injustiça política que não podia tolerar (Sol em Escorpião na 1ª) ele
desagradou a alta direção do show business e praticamente acabou com sua carreira
e com sua vida (Sol em Escorpião rege Leão na 10ª Casa, a da carreira e da
reputação).
151 Se o Sol está bem aspectado na 1ª Casa, a influência do ambiente da primeira
infância vai ser de apoio aos desejos da pessoa para expressar sua individualidade.
Normalmente, esses nascimentos são cercados de muita atenção, como se
colaborassem com sua necessidade de ser importantes. Uma expressão negativa do
Sol na 1ª poderia ser a arrogância de sua personalidade, um extremo egocentrismo e
um orgulho excessivo. Os que não conseguem expressar ou desenvolver uma
maneira sadia de fugir de seus poderes e autoridade podem tornar-se amargos e
cínicos. Antes de se ressentirem quando seu valor não é admitido
inquestionavelmente, eles deveriam reconhecer que tanto a admiração como o
apreço dos outros têm que ser, antes de mais nada, conquistados. O Sol na 2ª Casa
Se o Sol ou Leão está na 2ª Casa, esta área da vida deve ser encarada com
vitalidade e firmeza. Existe aí uma necessidade premente em desenvolver
competência pessoal, valores e recursos para conquistar um sentido de
individualidade. Eles têm necessidade de encontrar e definir aquilo que constitui
uma segurança para si mesmos antes de depender dos outros para lhes fornecer
segurança, dinheiro ou recursos. Um sentido de poder e do próprio valor podem ser
adquiridos do ganho, seja de dinheiro ou de posses e também através da habilidade
de lidar e organizar o mundo material. Alguns podem ser tentados pelo
sensacionalismo, pela busca de status e pela extravagância para provar seu valor e
aumentar uma insegura identidade interior. Podem ser generosos com dinheiro e
posses, mas normalmente esperam algum tipo de reconhecimento em troca. Esteja o
Sol onde estiver, ali o ego pessoal está procurando reconhecimento. O impecável e
internacionalmente amado cantor e ator Maurice Chevalier tinha o Sol em Virgem
na 2ª Casa; ele nasceu bem pobre e morreu milionário.
A natureza de qualquer planeta na 2ª Casa é valorizada pelas qualidades de
segurança que nos oferece. Por isso, com o Sol na 2ª, a segurança vem através do
desenvolvimento e de se possuir atributos tais como força, nobreza, autoridade, a
idéia de ser especial, e coragem. Pessoas com este posicionamento ficarão mais
seguras na vida se encorajarem esses traços sem se importar com quanto dinheiro
têm no banco. O Sol na 3ª Casa
Antes de apenas absorver e refletir atitudes e influências do ambiente, essas
pessoas deveriam desenvolver e honrar seus próprios pensamentos, pontos de vista
e perspectiva das coisas. Um sentido de valor, dignidade e poder vem através da
consolidação do intelecto e da comunicação das habilidades. Na maioria das vezes,
essas pessoas se sentem mais vivas quando estão aprendendo algo ou quando
podem partilhar e trocar idéias e conhecimentos com outros. Os que têm o Sol (ou
Leão) na 3ª Casa, têm
152 necessidade de se sentirem ouvidos e de serem notados pela sociedade.
Conseqüentemente, a rivalidade e concorrência entre amigos poderia ser uma
saída que mereceria uma análise mais profunda. Alguns podem projetar suas
próprias necessidades por poder e autoridade sobre irmãos ou irmãs. Ou então seu
próprio conhecimento pode ser adorado como o Sol. Aspectos difíceis ao Sol na
3ª Casa poderiam indicar problemas no início da fase escolar. Isso deve ser
examinado nos casos em que o estudo é muito liberal. Não importa o quanto esse
Sol na 3ª Casa pareça esperto ou diferente dos outros; quem tem este
posicionamento normalmente sente que poderia saber mais e se comunicar
melhor. O escritor americano Philip Roth, autor de muitos best-sellers e
conhecido por seus apartes e respostas rápidas, nasceu com o Sol na 3ª. George
Bernard Shaw, que ganhou um Prêmio Nobel e expôs sua filosofia pessoal através
de seus escritos, nasceu com o Sol em Leão nesta casa. O Sol na 4ª Casa (Leão no Fundo-do-Céu)
Quem tem o Sol na 4ª Casa precisa cavar fundo dentro de si mesmo para se
encontrar. Tudo o que é realizado no mundo exterior talvez seja menos importante
do que aquilo que foi conseguido em termos de engrandecimento de alma e
desenvolvimento espiritual interior.
O esforço para definir o self bate na frente da casa. Eles têm que distinguir
sua própria identidade individual como separada do ambiente familiar sem negar
que fazem parte da família. De um lado, corre-se o perigo de derivar a identidade
até demais dos ancestrais e se tornar somente uma réplica daquilo que isso
representa ou de como isso os atingiu. Por outro lado, no entanto, há o perigo de
rejeitar totalmente o passado familiar como forma de se libertar de suas
imposições. A primeira instância nega sua própria unidade e originalidade; a
segunda nega seus destinos, suas raízes biológicas e psicológicas. A tarefa que se
apresenta é tentar de alguma forma combinar as duas, tomando conhecimento de
sua hereditariedade e de seu laço com a família de origem e, também, ao mesmo
tempo, desenvolvendo uma identidade no seu próprio direito. Eles podem trazer
consigo algo da tradição da família, mas também podem fazê-lo como lhes
aprouver.
Se a 4ª Casa é tomada pelo pai, as energias ali podem ser vivenciadas
através do pai ou nele projetadas. Quem tem o Sol na 4ª Casa pode ter sentido o
pai como poderoso e autoritário; assim, não consegue superar um desagradável
sentimento de sua própria mesquinhez ou inferioridade. Essas pessoas
provavelmente terão de enfrentar uma dura batalha para se livrar do domínio que
ele tem sobre elas. Em outros casos, o pai pode ter estado física ou
psicologicamente ausente. Para o menino, isso poderia significar a ausência do
sentido de um pai sobre o qual moldar suas próprias qualidades masculinas. Isso
teria de ser encontrado dentro de si próprio. Para a menina, a experiência de um
pai ausente poderia derivar numa procura que se estenderia por toda a vida, de seu
pai perdido. Ela também teria a mesma necessidade de encontrar qualidades de pai
dentro de si própria.
153 Existe uma grande necessidade de tais pessoas terem seus próprios lares
onde possam exercitar a autoridade e a influência. Às vezes trata-se de um
prolongamento da busca por um lugar certo onde lançar raízes.
O Sol na 4ª Casa sugere que elas vão se tornar mais elas mesmas na segunda
metade de suas vidas. Um renovado sentimento de potência criadora, vitalidade e
as alegrias de auto-expressão são potencialmente mais eficazes na idade madura.
A natureza do Sol na 4ª Casa é semelhante a Leão no Fundo-do-Céu. Uma
profunda necessidade de exprimir sua própria e única identidade é o fundamento
sobre o qual se baseia grande parte da vida. O Sol na 5ª Casa
O Sol é muito forte na 5ª Casa, seu domínio natural. Para quem tem este
posicionamento, um sentido de identidade, poder e propósitos de vida é alcançado
por um total engajamento em atividades que os façam sentir-se bem estando vivos.
A necessidade de expressar o self é vital para sua saúde física e psicológica e essas
pessoas ficam doentes e deprimidas quando não têm razões para viver. É claro que
também ficam doentes se exigem demais de si mesmas. Não é o caso de quanto
um Sol de 5ª Casa pode fazer, mas é antes a qualidade do envolvimento e o grau
de satisfação que se obtém dele.
É recomendada alguma forma de expressão artística não necessariamente
para se tornar um novo Mozart (Sol em Aquário na 5ª) ou um Matisse (Sol em
Capricórnio na 5ª), mas muito mais para ajudar à libertação do espírito, colocar
emoções e sentimentos para fora e ter a oportunidade de criar dentro de si mesmo.
A riqueza da vida também é engrandecida por hobbies, eventos esportivos,
recreações, incursões em teatros, galerias de arte etc.
A "criança brincalhona" está viva e bem disposta em alguém com um Sol de
5ª Casa e brigando para ser livre. Não importa quão criativas as pessoas com este
posicionamento possam parecer aos outros: elas sempre acham que poderiam ser
melhores naquilo que estão fazendo. O Sol, por natureza, é expansivo e na 5ª Casa
tenta se expressar mais e mais, continuamente aumentando seu campo de
influência. Um bom exemplo do espírito do Sol na 5ª Casa é Sir Richard Burton, o
explorador inglês muito estudado nas escolas, que escreveu a respeito de suas
aventuras em países exóticos. Sua 5ª Casa, onde se encontra o Sol, rege a 9ª e a
10ª, as casas das grandes viagens e da carreira.
Para quem tem o Sol na 5ª, casos amorosos e romances realçam seu senso de
participação na vida, bem como embelezam seus sentimentos de serem especiais.
Gerar filhos é outra maneira com que podem reforçar seu sentido de identidade,
bem como estender seu poder e influência. Existe porém o perigo de um dos pais
com esse posicionamento tentar vivenciar em demasia sua vida através do filho,
projetando nele todas as suas necessidades de fama e glória não alcançadas. A
criança pode ser exibida como uma obra de arte na esperança de que aquilo que
"foi produzido" seja elogiado.
154 A necessidade de ser o centro das atenções é muito forte num Sol de 5ª
Casa, e essas pessoas podem ser incapazes de tolerar situações em que todas as
atenções não estejam voltadas para elas. Um aspecto difícil ao Sol nesta casa
pode derivar para modos manipulativos, desregrados ou exagerados de chamar a
atenção: Mesmo um "golpe" negativo é melhor do que "golpe nenhum". O Sol na 6ª Casa
Com o Sol na 6ª Casa, as experiências necessárias para desenvolver um
sólido ego-identidade giram em torno da saúde, do ritual diário e do trabalho.
Sem se tornar indevidamente obsessivo, quem tem este posicionamento deveria
prestar bastante atenção a tudo que diz respeito a seu auto-aperfeiçoamento.
Fraquezas físicas e psicológicas, bem como imperfeições são muitas vezes
aumentadas de alguma maneira de modo que se fazem necessários alguns ajustes.
Antes de mais nada, tais pessoas precisam ter um bom relacionamento com
o corpo — respeitar o veículo físico é uma das lições que mais cedo ou mais tarde
terão de aprender. Infelizmente, para alguns, o reconhecimento da importância de
ter de cuidar de um corpo só aparece quando as conseqüências de sua negligência
e maus tratos já foram longe demais e a doença se manifesta. Ainda assim,
mesmo quando as dificuldades aparecem nesse setor a tentativa de recuperar a
saúde e a integridade servirá para um processo mais amplo de individuação mais
apropriado do que qualquer outro método. Essas pessoas têm também uma
habilidade toda especial para dirigir e aclarar os outros sobre os melhores
caminhos para se manterem saudáveis.
Quem tem o Sol na 6ª Casa deve empenhar-se em desenvolver
competências e habilidades que lhe proporcionem um ativo lugar no mercado de
empregos. Um sentido de valor pessoal e de distinção pode ser então obtido. Elas
se encontram através do serviço aos outros, isto é, servindo.
Há necessidade de organizar rituais diários e rotinas efetivas que assegurem
um bom andamento na vida. Aprender a agir de modo eficiente em coisas práticas
fortalece o sentido de identidade. Este não é um posicionamento para quem
apenas deseja ficar sentado meditando o dia inteiro. É surpreendente como
descobertas interessantes ocorrem enquanto se esfrega o chão da cozinha ou se
lavam meias. Com o Sol na 6ª Casa, aceitar limites e rotinas fortalece a pessoa no
sentido de aperfeiçoar e aprimorar a arte de viver. O resultado final desta atitude
não precisa ser deslumbrante; porém, mostra tanto gosto e sutileza em tudo que a
pessoa faz, que lembra um dito zen: "Antes do esclarecimento (iluminação)
carregue água; depois do esclarecimento (iluminação) carregue água."
155 O Sol na 7ª Casa
Quando o filósofo Martin Buber escreveu: "O homem se torna um Eu através
de um Você" ele poderia bem estar fazendo referência aqueles que têm o Sol na
1ª Casa. É quase paradoxal; porém, o sentido de seu próprio poder, propósito e
individualidade é encontrado através de uma associação ou de um relacionamento.
Participar de atividades conjuntas aumenta as saídas que os capacita a se definirem
mais claramente. Por meio de altos e baixos, e de todas as confusões que acontecem
na tentativa de formar alianças vitais, honestas e auto-suficientes, a identidade é
talhada e fortificada. É um fato da vida que as coisas existem com mais clareza
quando vistas em relação a outras; do mesmo modo, a personalidade tem mais
significado quando vista em relação a outras personalidades. Quando o Sol brilha
na casa de Libra o "Eu" precisa de um "Tu".
No entanto, a coisa nem sempre funciona deste modo. Em alguns casos, quem
tem o Sol na 7ª pode tentar se esconder atrás da identidade de outra pessoa,
procurando alguém grande e forte que lhes diga o que devem fazer de suas vidas.
Ou também podem estar preocupados em ganhar prestígio e autoridade unindo-se a
uma figura importante ou influente, ou procurando um herói ou heroína que possam
servir, idolatrar e adorar para sempre. Tanto no mapa de uma mulher como no de
um homem, o Sol nesta posição pode indicar a procura de uma figura de pai. Enfim,
uma tentativa de vivenciar o princípio solar é feita projetando-a no parceiro. Isso é
diferente de descobrir o self pela ajuda de outro. É também menos produtivo e
muitas vezes não permanece muito tempo.
A 7ª Casa também descreve a maneira como agimos na sociedade em geral.
Para o bem do processo de individualização, quem tem o Sol na 7ª precisa estar
sempre com pessoas. A princesa Diana da Inglaterra cujo casamento com o príncipe
Charles tornou-a o centro das atenções mundiais e
a fez uma celebridade, tem o Sol na 7ª. Alguns até encontram vocação para lidar
com as relações pessoais — conselheiros matrimoniais, por exemplo, ou trabalhos
que requeiram habilidade em arbitragem e diplomacia. Leão no Descendente
significa quase o mesmo que Sol na 7ª. O Sol na 8ª Casa
Em nível profundo, todos nós ansiamos por nos reunir com algo maior que o
self. No entanto, muitas vezes esquecidos de tais motivos subjacentes, quem tem o
Sol na 8ª tenta se expandir e transcender suas limitações pessoais e seu separatismo
através de alguma forma de união e intercâmbio com as outras pessoas. Isso pode
ser conseguido de várias formas e em diferentes níveis. Por exemplo, algumas
pessoas com este Sol melhoram sua identidade, valor e capacidade transferindo para
si o dinheiro e as posses de outras pessoas. Na pior das hipóteses isso é premeditado
e conivente (não como um convite formal para uma festa à meia-noite no castelo do
conde Drácula). O mais freqüente, no entanto, é que outras pessoas queiram
naturalmente
156 ajudar aquelas com Sol na 8ª, cobri-las de presentes, deixar-lhes heranças,
outorgar-lhes concessões etc. Freqüentemente, a pressa em colocar suas energias
em empresas associadas ou coletivas levam-nas ao mundo dos negócios, aos
bancos, ao ramo de seguros e a qualquer outra atividade que tenha a ver com os
recursos e o dinheiro dos outros.
No entanto, dinheiro e posses são só a superfície daquilo que é
compartilhado ou trocado entre as pessoas. Sentimentos e emoções circulando por
correntes invisíveis que ligam uma pessoa à outra, também requerem a atenção de
um Sol na 8ª Casa. Embora isso possa parecer uma infantilidade de um deus sádico
que assistiu a muitas novelas na televisão, os relacionamentos que expõem paixões
ocultas e esbarram em emoções primárias de complexos de infância não resolvidos
também servem ao processo solar de crescimento e desenvolvimento. Liberar a
satisfação psíquica da escravidão e da repetição de padrões estabelecidos há muito
tempo, no berçário, intimidam a ação de parceiros como catalisadores para a
depressão, a regeneração e a mudança. Para quem tem Sol na 82, os
relacionamentos não são apenas algo para molhar a ponta dos dedos a fim de se
refrescar de vez em quando; eles têm de aprender a nadar nestas águas. Alguns
podem tentar evitar totalmente uma verdadeira intimidade mas, agindo assim, eles
trapaceiam suas transformações.
O Sol de 8ª Casa confere-lhes normalmente um interesse em tudo que está
escondido, oculto e misterioso na vida. Às vezes existe uma fascinação ou
preocupação com a morte ou qualquer outro assunto que seja considerado tabu
pela sociedade. O audacioso Evil Knievel que constantemente prova sua força e
poder empenhando-se em números assustadores de desafios à morte, nasceu com o
heróico Sol nesta casa. O diretor cinematográfico Sam Peckinpah, cujos filmes
mostram o mais violento mundo-cão da vida, tem o Sol em Peixes nesta posição.
Hugh Hefner, o fundador da revista Playboy, uma das publicações de maior
circulação que fala abertamente sobre sexo, tem o Sol em Àries na 8ª Casa. O Sol na 9ª Casa
Quem tem este posicionamento deveria empenhar-se em aumentar sua
compreensão e perspectiva da vida. Isso pode ser conseguido através de viagens,
boas leituras, vôos de imaginação ou através da pesquisa filosófica nos "por quês"
e "cornos" da existência. A capacidade de perceber significados e padrões mais
profundos que acontecem nas esferas coletiva e pessoal da vida, vitaliza e
potencializa o Sol nesta casa.
Com qualquer ênfase sagitariana, a vida é bem melhor vista como uma
jornada ou uma peregrinação. É verdade que alguns podem acreditar, como o
escritor espanhol Cervantes, que "a estrada é melhor que a pousada". Em vez de
engolir sem mastigar qualquer crença, a compreensão obtida pelo descobrimento
de diferentes grupos, filosofias ou religiões pode ser destilado numa visão pessoal
da verdade. Compartilhar e trocar suas descobertas com os outros os ajuda a se
distinguirem.
157 Existe o perigo de se tornar tão preocupado com "o grande quadro e os
aspectos abstratos da vida" que eles perdem contato com a realidade do dia-a-dia.
Obsessivos a respeito do que o futuro lhes poderá trazer, a imediata participação na
vida "aqui-e-agora" é de alguma maneira desordenada. Eles podem estar tão
preocupados planejando a vida e projetando o futuro que esquecem de vivê-lo. Às
vezes estão cheios de bons conselhos para os outros, mas nunca se lembram de
aplicá-los em seus próprios compromissos.
Esta posição enquadra uma série de vocações. Eles podem ser ótimos num
trabalho de relações públicas, onde promovem um conceito ou uma visão que
inspira aos outros. São bons em vender viagens - enaltecendo as virtudes de férias
na África (mesmo que nunca tenham estado lá). Dão excelentes gerentes e
instrutores, dirigindo e organizando os outros a alcançarem alguma meta comum.
Incendeiam os outros com seu entusiasmo e visão, e muitas vezes espalham
conhecimento ensinando, escrevendo ou publicando.
O filósofo e escritor alemão Thomas Mann nasceu com o Sol na 9ª Casa. Ele
acreditava que os seres humanos "eram uma grande experiência... e seu fracasso
seria o fracasso da própria criação". E dizia ainda que mesmo que este ponto de
vista não fosse verdadeiro, seria melhor "para o homem que se comportasse como
se o fora".1 O Sol na 9ª Casa precisa de algo em que acreditar. O Sol na 10ª Casa (Leão no Meio-do-Céu)
Com o Sol na 10ª Casa a identidade volta-se para a carreira e para as
conquistas profissionais. A 10ª Casa descreve as qualidades presentes dentro de nós
que queremos que os outros notem; neste caso, o Sol se empenha para ser visto
emanando poder, força e autoridade com relação ao signo em que se encontra. O
Sol em Gêmeos nesta posição, por exemplo, quer o poder de seu intelecto
reconhecido; o Sol em Peixes deseja ardentemente o reconhecimento de seu poder
de cura, de encantar ou inspirar etc.
O Sol na 10ª Casa tem muita pressa em ser admirado como alguém. Tem que
haver um certo grau de ambição e esta deve ser satisfeita se nele alguém pretende
realizar seu propósito de vida. Exemplos de pessoas nascidas com este
posicionamento incluem o executivo John DeLorean (Sol em Capricórnio) que
trabalhou incansavelmente para ser alguém; o ator Mickey Rooney (Sol em Libra),
um astro infantil que chegou no topo da carreira e se manteve ali; e o general
Rommel (Sol em Escorpião) cuja astúcia como marecha1ªde-campo lhe valeu o
apelido de "raposa do deserto". Mulheres com este posicionamento que não
conseguem satisfazer suas próprias necessidades de realização através de uma
carreira, podem ser atraídas por homens com muito prestígio ou sucesso como
companheiros (a síndrome das esposas de Hollywood). Para ambos os sexos,
conflitos entre o lar e a vida pessoal versus realização pública e profissional são
mostrados por oposições da 4ª Casa ao Sol na 10ª. O tipo de esforço próprio,
158 dedicação e perseverança necessários para subir a escada do sucesso, muitas
vezes limita a liberdade e a espontaneidade para se movimentar em outras
direções. Outro perigo com este posicionamento é que o sentido de identidade ou
de valor pessoal pode estar ligado demais a seus títulos ou posição no mundo. Se
isso for perdido eles ficarão completamente desolados e aniquilados.
Se a 10ª Casa é tomada como a mãe, o Sol nesta posição a toma muito
importante. A criança com o Sol ali poderia projetar sua própria identidade e
poder na mãe; as necessidades e os desejos da mãe se tornariam as necessidades e
desejos da criança. Inversamente, este posicionamento indica às vezes uma mãe
que requer que a criança seja seu espelho, impondo sua própria individualidade
sobre o rebento, como no clássico exemplo dá "mãe de palco". ("Eu sou uma atriz
frustrada, então meu filho vai entrar numa escola para atores.") Normalmente há
uma conspiração ali: a criança idolatra e adora a mãe e oferece o self para ela.
"Você me quer para mostrar aos outros e eu quero ser o melhor para você." Em
determinado ponto, quem tem o Sol na 10ª Casa precisa examinar quanto está
fazendo por si mesmo e quanto está sendo feito para ganhar o amor de sua mãe.
Leão no Meio-do-céu ou contido dentro da 10ª Casa implica em vários
significados iguais ao Sol nesta posição. O Sol na 11ª Casa
Quem tem o Sol na 11ª Casa consegue um sentido de identidade mais
convincente através de atividades sociais, humanitárias ou políticas. A frase
"nenhum homem é uma ilha" é lugar-comum, porém tem um significado especial
para este posicionamento.
De algum modo, a identidade deveria ser guiada (dirigida) para algo maior
do que o self individual. Reconhecimento pessoal poderia ser conseguido por
causas grupais e não é nada incomum alguém com este Sol galgar uma posição de
proeminência e direção em vários tipos de organizações. A natureza das
experiências vividas através de situações grupais, a facilidade com que uma
pessoa funciona ou se adapta nesta esfera, podem ser vistas pelos aspectos ao Sol
nesta casa. A pessoa poderia ser um canal pelo qual novas correntes ou tendências
que se revelam coletivamente poderiam se manifestar. O escritor americano
Upton Sinclair que lutou por uma nova legislação de proteção à força
trabalhadora contra a maldade das grandes indústrias, nasceu com o Sol
conjunção Marte em Virgem na 11ª Casa.
Ocorre o perigo de que a identidade poderia ser perdida alinhando o self
com um grupo, uma crença ou uma causa. Neste caso, não acontece o "Você é
aquilo que come" mas sim o "Você é aquilo com que o grupo o alimenta". Quem
tem o Sol na 11ª Casa precisa fazer uma nítida distinção entre o que eles
acreditam e aquilo que o grupo lhes diz que tem de acreditar. (Nem todos os
vegetarianos precisam pensar a mesma coisa!)
159 As amizades são importantes para desenvolver plenamente o Sol nesta casa.
Quem tem esse posicionamento pode ter um impacto marcante sobre amigos
íntimos; inversamente os amigos poderiam abrir novas fronteiras e ser de grande
valia na realização de metas e objetivos. Como com grupos e crenças levados ao
extremo, uma espécie de divina providência poderia ser projetada nos amigos.
É aconselhável que pessoas com o Sol na 11ª Casa façam um esforço
consciente para estabelecer metas praticáveis em termos de aspiração. De certo
modo, seus esforços para realizá-las contribuirão para uma formação mais sólida e
concreta do sentido de identidade, propósitos e poder. Um dos ingredientes vitais
para a própria cura é ter uma razão para viver. O Sol na 12ª Casa
Existe uma discrepância arquetípica entre o princípio solar e a essência da 12ª
Casa. O dever do Sol é estabelecer, esclarecer e perpetuar uma identidade separada,
enquanto a 12ª Casa envia forças que tentam dissolver, minar, desestruturar e
subverter as fronteiras do ego individual. Resolver este conflito requer que o sentido
de Eu da pessoa estenda sua esfera de ação além da mais simples e normal
capacidade de conscientização. Com o Sol na 12ª Casa o ego precisa desempenhar
seu papel como servidor da alma.
Quem tem o Sol na 12ª Casa deve aprender a manipular as margens entre o
pessoal e o universal, entre o consciente e o inconsciente, entre o ego individual e o
self coletivo. Isso é um desafio; o ego pessoal precisa ser bastante flexível para
permitir a entrada desses elementos, porém não muito frágil a ponto de ser
sobrepujado por eles.
No esforço para manter uma identidade sólida e firme a pessoa pode rejeitar a
existência de um inconsciente pessoal ou coletivo conjuntamente. Em nome do
esclarecimento e da razão são erguidas barreiras para proibir a entrada de qualquer
coisa vaga, irracional, mística ou transpessoal. A patrulha dos limites do dia segue
as ordens do ego com o máximo de alerta e vivacidade, mas os guardas da noite são
notoriamente ineficientes. Logo que eles adormecem no trabalho tudo o que ficou
oculto ou afastado da consciência escorrega e invade. (Foi Robert Frost quem
escreveu: "Existe aí algo que não admite barreiras.") Na manhã seguinte, a patrulha
do dia está de volta ao trabalho e os intrusos são expulsos novamente. E, conforme a
coisa prossegue, grandes reservas da energia psíquica são gastas para manter uma
parte de nós mesmos afastada da outra parte. Alienados dos aspectos de nossa
própria maquilagem, não é de surpreender que soframos tantos conflitos e doenças,
isso para não mencionar o sentimento de que somos rejeitados pelas outras pessoas.
Ao Sol na 12ª, no entanto, é dada a oportunidade de juntar os dois lados do self — o
pessoal e o universal, o consciente e o inconsciente, numa tentativa de ajudá-los a
serem amigos um do outro.
A coalizão entre as forças do ego e as ocultas, o reino mais profundo da
psique, é potencialmente muito fecunda. Quem tem o Sol nesta casa pode
160 agir como um canal ou um médium para a expressão de imagens míticas ou
arquetípicas do inconsciente coletivo, seja através da arte, da poesia, da dança, da
música ou de alguma forma de trabalho psíquico. Sua sensitividade e abertura para
aquilo que está além dos requisitos do self individual torna-os servidores efetivos e
curadores que respondem às necessidades dos outros. Eles podem ser usados como
veículos para invocar mudanças em nível coletivo. De algum modo, a identidade
pessoal encontra e incorpora algo maior e mais universal.
De acordo com as tradicionais associações da 12ª Casa, quem tem o Sol nesta
posição pode ter de empregar muito tempo consigo mesmo. Tão receptivos aos
outros, eles absorvem continuamente influências do ambiente exterior. Períodos de
afastamento e de retiro ajudam-nos a se desprender daquilo que pegaram e a
conseguir novamente o sentido de seus próprios limites. Algumas vezes, crises e
confinamentos precedem uma experiência de despertar e de iluminação. Outros
poderão estar tão confusos e desviados pelas forças inconscientes, ou por elementos
de fora, que levar uma vida normal no dia-a-dia é por demais embaraçoso.
Várias formas de instituições fazem parte de suas vidas. A vocação poderia
envolver trabalhos em hospitais, prisões, museus, bibliotecas etc. Alguns livros
sobre astrologia sugerem que quem tem o Sol na 12ª Casa teria usado seu poder
para fins egoístas em vidas anteriores. Agora eles têm de usar seu poder para ajudar
outras pessoas ou viver a experiência de ficar à mercê da autoridade alheia. Orgulho
e arrogância ocultos ou a crença inconsciente de que o mundo lhes deve algo e que
deveria inquestionavelmente reconhecê-los como especiais, podem causar
problemas.
O Sol é um princípio masculino e, na nebulosa 12ª Casa, poderia significar
alguma confusão junto ao pai ou outros homens na vida, ou então sacrifícios que
serão feitos com relação a eles. Às vezes existe um forte laço psíquico com o pai. 161 19
A LUA E CÂNCER ATRAVÉS DAS CASAS
A Lua no céu não tem luz própria; ela apenas reflete a luz do Sol.
Diferente do Sol, que mostra onde se requer esforço para se tornar um
indivíduo consciente, a Lua é aquela área da vida na qual existe uma
tendência natural para se curvar e adaptar ao que é oferecido. A casa da Lua é
onde somos sensíveis e simpáticos às necessidades e influências de outras
pessoas. É onde somos mais facilmente moldados, dispostos a hábitos e
condições do passado e também a sermos restringidos pelas noções,
expectativas, valores e padrões de nossa família e cultura. Alguns desses
conceitos inatos podem ser valiosos e construtivos, enquanto outros poderiam
prejudicar ou atrasar o progresso em novas direções. O domínio da Lua é a
área da vida na qual nos refugiamos quando precisamos de descanso, de uma
pausa ou de um santuário para o esforço de individuação e a abertura da
consciência.
Somos arrastados para a esfera da vida cuja casa abriga a Lua, para
além de nossa necessidade de pertencer a alguém, de ter conforto e segurança.
Ela está onde achamos ou onde brincamos de ser Mãe: queremos segurança,
compreensão ou uma âncora em seu domicílio, ou talvez ofereçamos aos
outros comida e manutenção neste campo de experiência.
A Lua no céu passa por fases e ciclos; algumas vezes ela está cheia e
aberta; outras vezes está fechada e escondida. Da mesma maneira, a posição
de casa da Lua indica onde estamos mais aptos a encontrar situações
duvidosas, onde passamos por fases, dependendo de nossas mudanças de
humores, às vezes abertos e vulneráveis e, outras, fechados e afastados.
Podemos mostrar um comportamento regressivo, infantil e inseguro nesta
área. Certamente é onde ficamos em contato com o lado instintivo e
emocional da vida e onde tendências e memórias úteis que mantêm a
existência são mostradas. As mulheres podem ter um papel importante em
nossas vidas pelo posicionamento de casa da Lua, um princípio básico
feminino ou anima.
162 A casa com o signo de Câncer na cúspide ou interceptado tem uma influência
similar à da Lua numa casa. A casa que tem Câncer também vai estar de alguma
forma ligada à casa na qual a Lua se encontra. O filósofo Bertrand Russell, por
exemplo, nasceu com Câncer na cúspide da 9ª Casa e a Lua em Libra na 11ª. Sua
filosofia e sua maneira de encarar a vida (9ª) eram muito condescendentes e
combatiam pela (Lua) causa do humanitarismo e da liberdade de pensamento
(11ª Casa). A Lua na 1ª Casa
Qualquer planeta na 1ª Casa é ampliado como se seu volume tivesse crescido
de acordo com esse princípio. De acordo com a posição da Lua no signo, a Lua
nesta posição energiza as respostas emocionais, instintivas e sentimentais do
indivíduo. A não ser que esteja fortemente modificada por outros aspectos no mapa,
a pessoa vai irradiar qualidades lunares — sensibilidade, receptividade e uma
espécie de abertura infantil para as quais os outros são naturalmente atraídos.
Enquanto o Sol na lª Casa quer ter um impacto dinâmico no ambiente, a Lua
na 1ª Casa está mais inclinada á ser confundida com a mãe e com o que está ao
redor. Todo bebê sabe instintivamente que conseguir o amor de quem cuida dele
ajuda a assegurar sua própria sobrevivência e por isso adapta-se ao que a mãe gosta
ou quer. Mas os que têm a Lua na lª Casa, mesmo mais tarde na vida, quando a
sobrevivência não depende mais da presença de outra pessoa, podem normalmente
agir como se sua vida ainda dependesse de serem aquilo que os outros querem que
eles sejam. Em conseqüência disso, mostram uma habilidade semelhante à de um
radar para captar e ler sinais que emanam dos que se encontram próximos. No
entanto, a interpretação destes sinais é muitas vezes distorcida por um alto grau de
subjetividade. Eles podem estar tão dentro de suas próprias necessidades,
sentimentos e complexos emocionais que às vezes são incapazes de ver a vida e os
outros de uma maneira objetiva. Em casos extremos, tudo o que importa é o que
querem e não podem facilmente dar aos outros nada que não combine com isso.
Mesmo assim, a Lua na lª Casa confere uma inteligência quase animal,
sabendo instintivamente o que fazer em certas situações. Eles conseguem "farejar"
uma oportunidade, "sentir" o perigo ou "ouvir" uma encrenca.
A casa que tem Câncer interceptado ou na cúspide vai de alguma maneira
estar ligada à Lua da lª Casa. Por exemplo, Derek Jacobi, cujas interpretações sutis
e sensíveis fizeram dele um dos mais respeitáveis atores da Inglaterra, nasceu com a
receptiva e naturalmente criativa Lua em Libra na 1ª Casa e Câncer interceptado na
10ª Casa, a da carreira. A Lua na 2ª Casa
Enquanto o Sol na 2ª aumenta seu sentido de identidade e poder através do
dinheiro e de posses, a Lua na 2ª se contenta com a segurança
163 emocional que estas coisas trazem. O Sol precisa encontrar seu próprio
sistema de valores, mas quem tem a Lua aqui pode engolir todo o sistema de
valores da família de origem 'ou daqueles que o cercam. O Sol projeta
prestígio nas posses, a Lua projeta sentimentos naquilo que se tem. Pode
haver um apego sentimental a objetos, especialmente quando herdados da
família ou ligados à memória, a pessoas-chaves ou a situações de vida. Há
muitas vezes interesse em bens imóveis herdados, e em antigüidades ou em
qualquer coisa do passado.
Como a mudança da Lua nos céus, as circunstâncias financeiras tendem
a flutuar. Dinheiro pode ser ganho através de profissões relacionadas com a
Lua, tais como atividades ligadas a serviços públicos, abastecimento, hotéis
ou hospedadas, escolinhas para crianças, em casas ou estâncias, ou mesmo
trabalhando no mar. Essa posição sugere recursos interiores de
adaptabilidade, sensibilidade e a habilidade de saber instintivamente aquilo
que os outros querem ou precisam. A Lua na 3ª Casa
Enquanto o Sol invade a cena e quer criar uma forte impressão no
ambiente, a Lua nesta casa reflete e é abafada pelo ambiente. Como existe a
habilidade de "sentir" o que os outros estão pensando, quem tem esse
posicionamento pode ter certas dificuldades em distinguir entre seus próprios
pensamentos e o que os outros ruminam ao seu redor. Às vezes, eles podem
acreditar que estão sendo objetivos e racionais quando na verdade estão
reagindo com base em algum complexo emocional. As situações serão
pintadas de acordo com seu humor e sua sensibilidade. Se têm um quadro
positivo em mente interpretarão tudo de forma positiva. Se se sentem tocados
ou vulneráveis o mesmo ambiente vai ter uma interpretação bem diferente.
A mente é imaginativa e em geral a memória é retentiva. O Sol na 3ª
Casa acredita que o conhecimento é o poder; a Lua na 3ª Casa deseja
ardentemente o conhecimento, pela segurança que confere o saber como algo
funciona. Uma vez que a Lua está associada a influências do passado, pode
haver uma fascinação por temas como o estudo da arqueologia, da genealogia
e da história. Este posicionamento confere certa adaptabilidade para mudar de
ambiente, mas a mente pode sempre flutuar de um interesse para outro. O
relacionamento com parentes — sobretudo mulheres, tais como irmãs, tias ou
primas — deve ser examinado para se ter uma idéia do contorno psicológico
de quem tem este posicionamento. O conforto e a segurança são desejados
através de um parente, ou a pessoa pode ter sido "mãe" para alguns ao seu
redor durante seus anos de crescimento. A verdadeira mãe pode estar
relacionada mais com uma irmã mais velha do que com um dos pais.
Os Gauquelin acham que este posicionamento confere certo grau de
talento para escrever. A não ser que a Lua esteja num signo de Ar, os escritos
discorreriam, provavelmente, sobre emoções fortemente sentidas ou
descreveriam memórias e experiências pessoais. Locutores com a Lua na 3ª
164 deveriam ser capazes de dominar os sentimentos de audiência. Professores com
este posicionamento podem referir-se aos mais profundos sentimentos e
necessidades de seus alunos. A Lua na 4ª Casa (Câncer no Fundo-do-Céu)
Enquanto o Sol na 4ª Casa se esforça por livrar-se de uma maior
identificação com a família, a Lua na 4ª Casa encontra segurança e um sentido de
fazer parte dela dentro dessa estrutura. O refúgio das batalhas da vida é
questionado voltando-se para o lar. Mesmo tendo uma família própria, quem tem
este posicionamento pode fazer as malas e voltar para sua família de origem
quando se apresentam dificuldades. Eles têm necessidade de um lar como uma
espécie de retiro e santuário, e por isso estão sempre muito ligados aos
acontecimentos e às mudanças da atmosfera nesse ambiente, embora nem sempre
consigam demonstrar obviamente seus sentimentos aos outros. Muitas vezes,
quando a vida os pressiona demais, eles voltam aos padrões de comportamento da
primeira infância. Eu conheço uma pessoa com este posicionamento que quando
fica nervosa tem uma enorme necessidade de comer chocolate pois era exatamente
isso que a mãe lhe dava quando ela era pequena, para se sentir melhor. É como se
houvesse um mecanismo na psique que diz: "Está bem, eu já cresci bastante por
ora; agora vou voltar um pouquinho à infância."
Uma criança normalmente procura a mãe para ter segurança e sustento mas,
com a Lua na 4ª Casa, é possível que o pai lhe proporcione uma sensação de maior
segurança do que a mãe. Algumas pessoas com este posicionamento podem ainda
estar procurando por um pai para dar segurança às suas vidas. A longo prazo, os
pais têm de ser encontrados num nível arquetípico vindo de dentro do self.
Dependendo dos aspectos que a Lua recebe nesta casa, as qualidades de cuidados e
sustento podem ter sido aprendidas mais com o pai do que com a mãe.
Às vezes, a Lua de 4ª Casa movimenta-se sem parar procurando um lar ou
mesmo um país no qual se sinta mais segura ou no qual se sinta mais à vontade.
Esta é às vezes a condição dentro do lar que flutua. Muitas vezes existe um
interesse na linhagem da família, por bens imóveis ou arqueologia, e talvez um
forte desejo de viver na água. As condições que envolvem o fim da vida podem ser
mostradas pelos aspectos da Lua nesta casa.
Com Câncer no Fundo-do-Céu uma ânsia persistente de paz, segurança e
tranqüilidade é o fundamento sobre o qual está construída a vida. A Lua na 5ª Casa
O Sol na 5ª Casa força e reforça sua individualidade com hobbies, romances
e expressões criativas; quem tem a Lua nesta casa, no entanto, fixa-se nessas
mesmas saídas em busca por conforto, segurança e tranqüilidade. Enquanto o Sol
de 5ª Casa briga para ser criativo, uma Lua de
165 5ª Casa se sente mais "em casa" criando. A expressão artística é inata e natural.
Um senso inerente de importância e de ser especial permite que essas pessoas se
divirtam; elas não têm de provar nada. É claro que os aspectos da Lua devem ser
examinados para ver com que grau de facilidade ou dificuldade esse princípio
opera.
A menos que a Lua receba aspectos difíceis de Saturno ou dos planetas
exteriores, normalmente existe o desejo de gerar filhos. Nós sempre encontramos a
mãe, não importando em que casa a Lua se encontre. Neste caso, o relacionamento
estabelecido com a mãe durante os anos de crescimento podem ser revividos
através de seus próprios filhos. Como exemplo, pode-se dizer que se esta pessoa
acha que a mãe não gostava dela quando era pequena, ela pode temer que seus
filhos não gostem dela ou que eles não vão gostar de seus filhos. A Lua em
qualquer casa evoca velhas lembranças e faz associações. Do mesmo modo, tudo
que se refere à mãe poderia ser revivido em românticas confusões.
Muitas vezes quem tem a Lua na 5ª Casa chama bastante a atenção do
público. A maneira como se apresenta é agradável, envolvente e, na maioria das
vezes, não ameaça as pessoas, como se houvesse algo vagamente conhecido a seu
respeito. Sir Laurence Olivier, conhecido por sua habilidade em retratar
impecavelmente um grande número de caracteres, nasceu com a inerentemente
perspicaz e habilidosa Lua em Virgem, na 5ª Casa. A Lua na 6ª Casa
Quem tem este posicionamento encontra segurança e conforto cuidando da
rotina diária e provendo as necessidades do corpo. Rituais diários, tais como fazer
o café da manhã, tomar o chá das quatro e tomar banho antes de se deitar, dá a eles
a sensação de continuidade e de bem-estar.
A saúde física e seu funcionamento e cooperação com as contingências de
cada dia tendem a variar conforme o humor. Os aspectos que a Lua recebe nesta
casa revelam com quanto êxito uma pessoa é capaz de enfrentar o tipo de
ansiedades que surgem no dia-a-dia. Um trígono de Saturno pode indicar, por
exemplo, que o corpo físico tem uma estrutura vigorosa, permanecendo firme em
situações em que outros poderiam "reagir mal". Uma quadratura com Marte, por
sua vez, sugere que a pessoa "põe para fora" qualquer pequena ansiedade; o corpo
simplesmente não contém nem suporta a pressão muito quieto. É possível que haja
uma conexão entre a forma pela qual a mãe reagia às tensões diárias e a maneira
como esta pessoa o faz. O tipo de doenças que podem ser herdadas ou que
"ocorrem na família" devem ser observadas, e medidas preventivas precisam ser
tomadas. Essas pessoas deveriam ter cuidado com dietas; problemas com comida
ou excesso de álcool tendem a se manifestar toda vez que sobrevêm dificuldades
emocionais. O corpo tem uma sabedoria instintiva em relação a si mesmo que elas
podem aprender a respeitar e reconhecer sem muito esforço. Se as pessoas
tomarem seu tempo para saber aquilo que seus corpos registram 166 quando elas entram numa sala ou encontram alguém pela primeira vez, vão
entender o quanto pode ser intuído através das sensações corporais.
Há uma necessidade de se sentirem emocionalmente ligados ao trabalho.
Normalmente, um emprego que tem relação com outras pessoas é melhor do que
trabalhar muito isoladamente uma situação. Às vezes, eles se acham envolvidos na
vida particular de seus colegas ou empregados. Aqueles com a Lua na 6ª Casa
gostam de preencher as necessidades práticas e emocionais dos outros e se saem
bem em qualquer emprego em que possam fazer o papel da Mãe. Problemas
ma1ªresolvidos com a mãe podem ser projetados num cachorro ou num gato.
Falando seriamente, um cachorrinho que se ame e cuide e que sempre está
esperando quando se chega em casa contribui tanto para a saúde física quanto para
a psíquica. A Lua na 7ª Casa
Quem tem a Lua na 7ª Casa pode ser sensível e adaptável demais às
necessidades de seu companheiro, derivando em demasia suas identidades daquilo
que a outra pessoa quer que eles sejam.
Inversamente, podem estar procurando uma mãe em seus companheiros.
Modelos emocionais do início da vida com a mãe podem ser projetados no
companheiro, nublando uma percepção objetiva da realidade do aqui-e-agora. Uma
montanha de problemas aparece quando um companheiro (homem ou mulher) se
confunde com a mãe deste modo, não mencionando o fato de que até o pensamento
de sexo com a mãe é um tabu. Pensa-se em casamento pela segurança que oferece e
pela promessa de um lar confortável, além de uma família que dá à pessoa uma
sensação de fazer parte de algo. A Lua não se importa muito em ser um indivíduo
separado. Casar-se é o que a maioria das pessoas faz; então, por que eles não devem
fazer o mesmo? Aspectos tensos de Saturno sobre a Lua ou dos planetas exteriores
podem tornar a realização desses desejos básicos mais difícil: a Lua na 7ª é
seriamente inclinada para o relacionamento; porém outras partes do self podem não
cooperar com isso.
O próprio relacionamento pode necessitar do carinho e do alimento que seria
dado a um bebê. A natureza flutuante da Lua tende a se manifestar de vários modos.
Quem tem este posicionamento pode ter muitas mudanças de humor e de
sentimentos com relação ao relacionamento. Em alguns casos, a Lua na 7ª Casa
descreve um parceiro incansável, instável e emocionalmente idiossincrásico. Como
com qualquer planeta na 1ª Casa, a pessoa é aconselhada a refletir sobre a razão
pela qual ela atraiu estas qualidades específicas em outra pessoa. O que a outra
pessoa está "vivendo" por elas? A Lua na 8ª Casa
Esta posição propicia uma abertura e uma sintonia inatas com forças ocultas
que operam pessoal ou coletivamente; elas tendem a se expressar
167 como a habilidade de sentir a evolução de tendências sociais, especificamente as
ligadas à economia ou ao comércio. No entanto, quem tem a Lua nesta posição pode,
eventualmente, confundir ou "ser tomado" por poderosos complexos inconscientes
que os agarram e os oprimem. Quando crianças, devem ter sido extremamente
sensíveis a influências ocultas no ambiente do lar, sobretudo aos sentimentos mais
profundos da mãe, seus humores e frustrações, que ainda podem estar "carregando"
dentro de si. Os relacionamentos atuais vão despertar modelos emocionais da infância
e há então a necessidade de mergulhar no passado para descobrir as raízes destes
problemas.
Experiências de infância com sexo ou morte podem ter afetado fortemente o
caráter. Sexo ou intimidade tendem a ser considerados primeiramente como
segurança emocional ou como uma maneira de esquecer os desatinos do mundo. Este
posicionamento é normalmente proporcional às necessidades sexuais e emocionais de
um parceiro e provavelmente não vai ter nenhuma dificuldade em adaptar-se a elas.
Muitas vezes há uma capacidade natural para ajudar os outros a descobrirem um
maior sentido de valor em si mesmos. Eles podem literalmente "cuidar" do dinheiro
de outras
pessoas ou fazê-las passar bem por períodos de traumas e transições.
Se a Lua recebe aspectos difíceis, divórcios, finalizações ou separações podem
ser desordenados e combatidos com um grau maior de ansiedade normal, se bem que
incomensuráveis recursos e forças poderiam ser descobertos nessas crises e colapsos.
Num nível mais mundano, existe a possibilidade de heranças de terras ou
propriedades, mais através da mãe ou do companheiro. A Lua na 9ª Casa
A Lua na 9ª muitas vezes exibe uma habilidade incrível de predizer o rumo para
onde os acontecimentos estão evoluindo. Há uma receptividade natural para os
domínios da filosofia e da religião, e uma compreensão intuitiva para conceitos e
símbolos. O sentimento dá acesso a tudo aquilo que a mente não pode compreender
racionalmente. Mesmo que as pessoas que têm este posicionamento confiem numa fé
herdada via família ou cultura, elas têm a habilidade de adaptar a filosofia a
influências e condições cambiantes.
A Lua na 9ª Casa pode morar em países estrangeiros por períodos de vida. As
viagens são ligadas à vida emocional; algumas pessoas anseiam por um lar espiritual
ou se sentem especialmente ligadas a certa cultura além da sua própria. Viagens,
aventuras, sonhos encantadores ou pesquisas filosóficas poderiam ser usados como
uma forma de escape de situações fastidiosas ou dos aborrecimentos da vida de cada
dia. Elas tendem a se sentir mais à vontade quando contemplam o significado da vida,
quando rezam numa igreja ou quando estão prestes a embarcar num avião, numa nova
aventura ou num novo empreendimento.
168 Sua maneira de cuidar dos outros pode ser compartilhando descobertas no
campo da filosofia ou da espiritualidade, ou então inspirando discípulos em
potencial com novas esperanças, novas visões, significados e diretrizes. A
imagem de Deus tende a adotar uma tendência matriarcal, se bem que isso vai ser
muito bem pintado pelo signo da Lua e seus aspectos.
Em mapas masculinos, é possível que haja um relacionamento íntimo com
estrangeiras ou com mulheres que de algum modo possam ampliar ou expandir
seus horizontes. Aspectos difíceis à Lua na 9ª Casa poderiam indicar dificuldades
com cunhadas ou sogras. Os Gauquelin acharam uma correlação entre a Lua na 9ª
Casa (logo após a culminação) e a profissão de escritor. A Lua na 10ª Casa (Câncer no Meio-do-Céu)
Quando crianças, nosso bem-estar depende do amor de nossa mãe. Quem
tem a Lua na 10ª Casa projeta a "mãe" no mundo: nossas necessidades de abrigo e
segurança estão ligadas à profissão e ao status. Trata-se de pessoas extremamente
sensíveis com respeito à sua reputação, à sua situação diante do público e a
respeito daquilo que os outros pensam delas em geral. Não importa quão maduras
e auto-suficientes possam parecer, dentro delas está um menininho ou uma
menininha olhando para a mãe/mundo e pedindo para ser amado(a). Quadraturas e
oposições à Lua na 10ª Casa demonstram outras partes da pessoa que frustram ou
não combinam com o que ganhar esta aprovação requer. Um horripilante exemplo
disso é Richard Speck, que nasceu com a Lua em Câncer na 10ª Casa mas com
Marte em Áries em quadratura com ela. Speck matou oito enfermeiras em junho
de 1966 quando Júpiter transitava em conjunção com a Lua, reforçando a
quadratura de Marte.
A pessoa com Lua na 10e Casa muitas vezes mostra, através de gestos e
movimentos, uma íntima identificação com a mãe. Quando crianças, são
excepcionalmente reativas à vida física e emocional. O aclamado músico Van
Cliburn começou a estudar piano com três anos e aprendeu a tocar com a mãe, que
havia sido concertista; ele tinha Câncer na cúspide da 10ª Casa e a Lua em Leão
na 10ã. Mais tarde, algumas pessoas com esse posicionamento podem se tornar
como mães de suas próprias mães. Em algum ponto, elas têm que descobrir onde
termina a mãe e começam a definir seu próprio espaço e sua realidade física.
A carreira ou profissão pode refletir qualidades maternais, servir e fornecer
provimento às necessidades de outras pessoas, alimentá-las, abrigá-las, cuidar
delas etc. A carreira vai ajudar a descobrir e expor seus sentimentos e emoções.
Patrões e autoridades podem ser o alvo para problemas não resolvidos com a mãe
ou os pais em geral.
Algumas pessoas podem encarar o mundo como se ele fosse uma mãe para
elas, através da segurança social. Haverá uma sensibilidade para com os humores
do público e um potencial para dominar os sentimentos das massas.
169 Câncer no Meio-do-Céu ou na 10ª Casa assume uma conotação semelhante à
da Lua nesta posição. A Lua na 11ª Casa
Quem tem a Lua na 11ª Casa procura segurança, conforto e uma sensação de
estar integrando algo através dos amigos, grupos e organizações. Essas pessoas
tendem a ser muito impressionáveis e deveriam fazer uma seleção mais rigorosa na
escolha de amigos ou nos círculos aos quais se associam. A menos que a Lua esteja
bem fixa, elas têm a capacidade de se misturar com diversos grupos.
Elas gostariam de "ser uma mãe" para os amigos e esperam receber dos outros
uma boa dose de ajuda e alimentação quando necessitarem. Algumas gostam de
conservar os amigos de infância. Se a Lua se encontra num signo mutável, os
conhecidos podem mudar muito e destes restarem poucos amigos. Mágoas infantis
ou desapontamentos com amigos devem ser analisados se a Lua está mal aspectada,
pois os problemas podem ter fixado modelos que requerem exames e
esclarecimento. Mulheres com duros aspectos para a Lua na 11ª muitas vezes se
queixam de confusões com outras mulheres. É possível que "assuntos não
terminados" com a mãe possam ser projetados em outras mulheres amigas. Para os
dois sexos, uma Lua bem aspectada nesta posição normalmente implica em
benéficas amizades com mulheres. A mãe pode ser vivenciada mais como uma
amiga do que como uma verdadeira mãe.
Muitas pessoas com a Lua na 11ª Casa se envolvem em atividades grupais e
em passeios sociais como forma de relaxar e de deixar para trás os aborrecimentos
das outras áreas da vida. Outras se ligam a grupos que promovem causas com as
quais elas se emocionam. Algumas fazem o papel de "mães" no grupo assegurandose de que todo mundo esteja bem, ou mesmo abrindo as portas de seu próprio lar
para promover encontros. Existe ali o potencial de agitar os sentimentos de grandes
grupos de pessoas.
Metas e ambições flutuam conforme o humor e são, talvez, muito facilmente
influenciáveis pelas opiniões de outras pessoas sobre o que seria melhor para elas.
Desde que seu calor emocional não cause maiores problemas a outros, este
posicionamento é uma indicação daqueles que conseguem acumular uma "família
de amigos" com a qual compartilham laços tão fortes quanto os de sangue. A Lua na 12ª Casa
Como a Lua nas outras casas de Água, este posicionamento sugere uma
abertura psicológica e uma vulnerabilidade inatas. Existe uma linha muito tênue
entre aquilo que essas pessoas estão sentindo e o que os outros ao seu redor sentem.
Como aspiradores de pó psíquicos, elas sugam o que está
170 boiando na atmosfera. Podem acreditar que estão sentindo suas próprias emoções
quando, na verdade, absorveram as de outrem. Sem preceder sua inata
receptividade, elas deveriam saber desenvolver maneiras de aumentar as fronteiras
de seus egos a fim de se proteger de uma invasão excessiva. Elas precisam dominar
sua sensibilidade em vez de serem sufocadas por ela. Algumas terão necessidade de
reclusões periódicas para restabelecer sua paz interior e seu equilíbrio.
As raízes dos problemas emocionais estão profundamente enterradas no
inconsciente e não são facilmente acessíveis à memória consciente. Dificuldades
psicológicas podem resultar de experiências da mais tenra infância ou mesmo prénatais. Os reencarnacionistas diriam que aspectos duros em relação a uma Lua na
12ª sugerem que os problemas da vida atual estão diretamente vinculados a
situações emocionais não resolvidas em vidas passadas. Isso poderia manifestar-se
em dificuldades com a mãe, com os filhos e com as mulheres em geral, ou pode se
revelar através da casa que tem Câncer na cúspide ou interceptado.
Em qualquer dos casos, a Lua na 12ª Casa indica muitas vezes um complexo
ou inusitado relacionamento com a mãe. A 12ª Casa não conhece limites; a criança
seria sempre muito receptiva aos sentimentos vivos da mãe e continuaria a ser
assim, mesmo que fisicamente separada dela. Através de sonhos, mediunidade e
visões, muitas pessoas com uma Lua na 12ª Casa continuam intimamente ligadas a
suas mães, mesmo após a partida delas deste mundo.
Tais pessoas, por terem sentimentos e sonhos muito vividos, podem conciliar
com muito cuidado suas emoções e transmitir um ar de mistério. Eventualmente,
acontecem casos de amores secretos ou de ligações emocionais mantidas em
segredo por um sem-número de razões.
Há uma capacidade natural de cuidar de pessoas que são limitadas ou estejam
de alguma maneira aflitas. Como com o Sol na 12ª, algumas pessoas podem estar
tão pressionadas por fobias e complexos profundos que têm grande dificuldade em
levar uma vida normal no dia-a-dia. Em alguns casos, uma instituição terá de ser a
"mãe delas". Às vezes, experiências de primeira infância em hospitais ou creches
podem ter afetado significativamente seu caráter.
Em geral, a Lua na 12ª Casa indica um desejo bastante intenso de regressar a
uma existência feliz como a intra-uterina. Quem teve duras experiências pré-natais
ou quem foi privado da mãe ainda em tenra idade pode ter de cicatrizar tais feridas
antes de conseguir aceitar uma encarnação e dizer "sim" à vida.
Do lado positivo, a Lua na 12ª indica muitas vezes um acesso direto a um
grande depósito de sabedoria ao alcance da pessoa na hora em que sua visão
intuitiva e os recursos internos são mais necessários. Alguns atuarão como
recipientes para mediar imagens míticas ou arquetípicas para os outros. William
Blake, com a Lua em Câncer na 12ª Casa é o supremo exemplo disso. Ele
acreditava que o artista, não o sacerdote, é o nosso mais forte laço com Deus. Blake
elaborou seu papel como mediador em seu poema Jerusalém. "Não descansarei
enquanto não cumprir minha grande
171 tarefa.1 Abrir os Mundos Eternos, abrir os imortais olhos dos Homens para dentro
dos Mundos do Pensamento."1
Os Gauquelin também acharam uma correlação entre a Lua na 12ª Casa e a
carreira de escritores e políticos. 172 20
MERCÚRIO, GÊMEOS E VIRGEM
ATRAVÉS DAS CASAS Cada planeta tem algumas associações com os deuses e deusas das mitologias
grega e romana. As atividades características do grego Hermes e do romano
Mercúrio ajudam a esclarecer as funções e significados deste planeta e a maneira
como ele se expressa através das diversas casas.
Mercúrio era o mensageiro dos deuses - ele recolhia e distribuía informações.
Da mesma maneira, o planeta Mercúrio no mapa é associado aos trabalhos da
mente, do intelecto, e também das várias maneiras de trocar informações, como
escrever, falar, ensinar e viajar. O mito conta-nos que, assim que Mercúrio nasceu,
ficou muito aborrecido por ver-se obrigado a permanecer em seu berço todo
embrulhado. Na verdade, ele o abandonou o mais rapidamente possível para
procurar algo mais interessante a fazer. De maneira semelhante, a posição da casa
em que Mercúrio se encontra no tema natal indica a área da vida na qual somos
incansáveis, curiosos e inquiridores. Como uma criança quando cresce fica
fascinada por tudo o que pode tocar, nomear ou descobrir, nós partimos numa
investigação para descobrir como funciona a vida. No mito, Mercúrio sempre é
retratado como um jovem, jamais como um velho. Pela sua casa, este planeta define
qual a esfera de vida em que podemos ser eternamente jovens, mantendo uma
aparência viva e saudável.
Mercúrio era um intermediário e apostador. Ele defendeu diversos casos de
vários deuses. Uma de suas primeiras ações depois do nascimento foi fazer
oferendas a todas as doze grandes divindades do Olimpo. Ele era também um
renomado ladrão, sendo responsável pelo roubo de pequenas coisas de cada um dos
deuses (como o rebanho de ''Apoio e o cinturão de Afrodite). Neste sentido, era
uma espécie de mímico cósmico capaz de assimilar algumas qualidades de cada um
dos deuses. Assim, Mercúrio nas casas mostra onde existe um alto grau de
adaptabilidade e versatilidade de
173 um lado, e de volubilidade e inconstância de outro. No momento em que você
pensa que o prendeu, ele escorrega e aparece mais adiante com um ponto de vista
diferente. A própria mente, como o deus Mercúrio, é uma espécie de trapaceiro. O
intelecto nos capacita a sermos objetivos e analíticos, mas muitas vezes pode nos
enganar torcendo os fatos de modo a se enquadrar em padrões que desejamos
justificar. Como disse alguém: "Existem mentiras, malditas mentiras, e
estatísticas."
Os alquimistas medievais escreviam sobre uma figura a que chamavam de
Mercurius. Ele era definido como "o espírito criador do mundo" ou "o espírito
oculto ou preso na matéria".1 Paradoxalmente, ele era responsável pela criação do
mundo e também foi aprisionado dentro de sua própria criação. Muitos anos mais
tarde, o cientista alemão do século XX Werner Heisenberg, pesquisando o campo
da medicina atômica, desvendou seu "Princípio de indecisão", no qual mostrou
que "o ato de observação por si só afeta aquilo que está sendo observado".2 De
alguma maneira nossas mentes tomam parte na determinação do mundo.
Mercúrio trazia mensagens dos deuses para os humanos mortais. Neste
sentido, representa um processo dentro de todos nós que permite a construção de
uma ponte entre um conhecimento mais elevado e a realidade de todos os dias,
entre consciência e inconsciência, entre o ego e o ambiente. A mente pode nos
separar de outras pessoas mas é também através da mente que a nossa consciência
é capaz de se expandir para um maior conhecimento dos inter-relacionamentos de
toda a vida. A mente pode unir ou separar, e a posição por casa, de Mercúrio,
mostra onde é possível encontrar um refúgio em algum canto ou onde nos
esforçamos para tocar ou entender outras pessoas e nós mesmos bem melhor.
Vale a pena refletir sobre o que o filósofo Epicteto disse há quase dois mil anos:
"Nós não somos perturbados por coisas mas pela opinião que temos das coisas".3
Na casa de Mercúrio, nem sempre conseguimos mudar o mundo, mas sempre
podemos fazer algo a respeito da maneira como olhamos para ele.
Mercúrio é associado a dois signos: Gêmeos e Virgem. Eles representam
duas funções complementares deste planeta. O lado geminiano de Mercúrio é
especialista em reunir pequenos pedaços de informações, colocá-los juntos e
relacionar diversos aspectos da vida uns com os outros. Virgem, por outro lado,
disseca e separa as coisas, analisando cada componente em detalhe.
Gêmeos contido numa casa descobre as qualidades mercurianas de
comunicação, maleabilidade e intranqüilidade. É onde temos a tendência de estar
sempre saindo e nos espalhando por aí. Como a proverbial borboleta, para nós é
difícil ficar confinados a essa área.
Virgem na cúspide ou contida numa casa evoca o lado de Mercúrio que é
preciso, crítico e que presta atenção em detalhes. Enquanto Gêmeos gosta de
saber um pouquinho de diversas coisas, Virgem prefere saber muito sobre
algumas coisas. Na casa de Gêmeos, procuramos o conhecimento para o bem do
conhecimento, mas na casa de Virgem adquirimos o conhecimento para usá-lo
prática e construtivamente.
174 A casa de Mercúrio de algum modo vai estar ligada a qualquer casa em que
Gêmeos esteja e também a qualquer casa onde se encontre Virgem. Por exemplo, o
escritor Oscar Wilde nasceu com Mercúrio em Escorpião na 3ª Casa e Gêmeos na
cúspide da 10ª, ligando a casa e o planeta das comunicações (Mercúrio na 3ª) com a
profissão e a carreira (10ª). Mas o seu Mercúrio de 3ª Casa também está ligado ao
seu Ascendente, pois Virgem encontra-se na cúspide da 1ª Casa. Ele enfrentou a
vida (1ª Casa) com a agudez cortante de seu intelecto e com uma ameaçadora e
incisiva finesse (Mercúrio em Escorpião na 3ª).
Mercúrio na 1ª Casa
Quem tem este posicionamento torna-se consciente de si mesmo e da vida em
geral sendo curioso e fazendo perguntas. Esta pessoa parece um porta-voz, uma
distribuidora de idéias e de informações ou é um canal através do qual uma
disciplina se liga à outra. Costuma ser, em geral, altamente analítica tanto para si
como para os outros.
Mercúrio é um mímico e vai tomar para si as qualidades do signo em que se
encontra e de qualquer planeta que lhe faça aspecto. Por isso, é necessário examinálo com muita atenção. Por exemplo, Mercúrio num signo de Fogo ou em conjunção
com Marte na 1ª Casa, faz brotar discursos, ações e comportamentos impulsivos. As
coisas são ditas antes que eles percebam. Mercúrio num signo de Terra ou em
conjunção com Saturno é mais inclinado a avaliações cautelosas antes de se lançar
em alguma atividade. As coisas têm de estar "bem assentadas" antes que eles
possam agir. Mercúrio num signo de Água ou aspectado por Netuno avaliará as
percepções através dos sentimentos e das emoções, ao contrário de Mercúrio em Ar
ou aspectado por Urano que fala e age mais por uma postura puramente objetiva,
computando (num piscar de olhos) uma realidade bem maior.
Quem tem Mercúrio na 1ª Casa enche o mundo de significado na base daquilo
que eles pensam dele. Se não gostam daquilo que vêem, em vez de ficarem
culpando o mundo por isso deveriam tentar mudar suas próprias atitudes e depois
dar uma boa olhadela naquilo que encontram. Esta mesma idéia importante foi
claramente exposta pelo profundo e independente pensador Albert Schweitzer,
nascido com Mercúrio conjunção Sol em Capricórnio, na lª, que escreveu: "A maior
descoberta de qualquer geração é que os seres humanos podem modificar suas vidas
alterando sua maneira de pensar." Júpiter Quem tem Mercúrio na 1ª Casa muitas vezes mantém uma aparência jovem
no decorrer da vida. Às vezes, há freqüentes mudanças no ambiente dos primeiros
anos da infância, como se desde a mais tenra idade fossem forçados a ver a vida sob
ângulos diferentes. Mercúrio na 2ª Casa
Se bem aspectado, Mercúrio na 2ª Casa pode ser um habilidoso manipulador
de dinheiro ou de finanças, muito dado a arbitrariedades e a
175 fazer apostas. Dinheiro pode ser ganho em profissões como vendedor, escritor,
conferencista, professor, secretária, na indústria de transportes etc. Eles podem
se preocupar com o movimento ou com a distribuição de bens, com o
desenvolvimento de novas técnicas de produção ou com maneiras de melhorar
a qualidade dos produtos existentes. Valores inatos a serem desenvolvidos
incluem inventividade, destreza, flexibilidade e um talento especial para usar
as palavras.
Num nível mais amplo, existe uma curiosidade e uma ansiedade voltada
para a compreensão da natureza do mundo físico. Um pequeno seixo
encontrado numa praia ou o intrincado traçado de um pêlo no corpo são
terrivelmente fascinantes por um minuto ou dois. Um sentido de segurança é
conseguido através do conhecimento e do aprendizado de como algo funciona.
No entanto, a não ser que Mercúrio esteja num signo de Fogo, pode levar
algum tempo antes que a experiência seja inteiramente transmutada em
compreensão, quando ele se encontra num signo de Terra na 2ª Casa.
Gêmeos na 2ª Casa sugere mais que uma entrada de capital ou maneira de
ganhar dinheiro. Esperteza e ingenuidade são atributos notáveis. Sagazes e
cautelosos com dinheiro e posses, podem dar mais importância à qualidade do
que à quantidade. Algumas pessoas com este posicionamento atribuem ao bom
funcionamento de seus corpos a importância de seu maior bem na vida. Mercúrio na 3ª Casa
Mercúrio é muito forte na 3ª Casa, uma vez que no zodíaco natural esta é
uma de suas casas. O posicionamento por signo e os aspectos que recebe vão
descrever a maneira de pensar da pessoa, sua forma de aprender e digerir as
experiências. Um Mercúrio de 3ª Casa num signo de Fogo ou aspectado por
Marte, Júpiter ou Urano, indicam uma mente mais extrovertida e rápida do que
se Mercúrio estivesse num signo de Terra ou aspectado por Saturno que retarda
e aprofunda o processo de pensar. Mercúrio num signo de Água ou aspectado
pela Lua ou por Netuno aprende mais por osmose, absorção e apreciação
estética e emocional do que analiticamente, da maneira passo a passo. Uma
"boa cabeça" é normalmente definida como aquela que pensa racional e
logicamente; porém, examinando a 3ª Casa esta pode nos revelar outros tipos
de mentes, tão boas ou melhores, que operam de maneira diferente dos padrões
do sistema educacional tradicional. Dificuldades de aprendizado podem ser
vistas por aspectos de Urano, Netuno ou Plutão ao Mercúrio de 3ª Casa, e
muitas vezes provêm do fato de que a mente da pessoa não é do tipo
favorecido pelas técnicas convencionais de ensino.
Em geral, um Mercúrio de 3ª Casa quando não mal aspectado revela um
intelecto vivo, espirituoso e observador, adepto de comunicação e respostas
rápidas (apartes) com boa atenção para detalhes. Quem tem este
posicionamento é terrivelmente capaz de selecionar fatos que justifiquem
176 ou apóiem o caso que eles querem apresentar. (Oscar Wilde com Mercúrio em
Escorpião na 3ª escreveu certa vez: "A verdade raramente é pura e nunca é
simples." Quem tem Mercúrio na 35 normalmente tem ao menos alguma coisinha a
dizer a respeito de tudo. Se você não acredita, pergunte a eles e espere um minuto.
O relacionamento com parentes e vizinhos será mostrado pelos aspectos de
Mercúrio nessa casa. Mercúrio com aspectos difíceis de Saturno ou Plutão, por
exemplo, poderia indicar algum problema profundamente enraizado com estas
pessoas. É oportuno examinar muito bem esses aspectos, pois eles costumam
ilustrar exemplos que ainda serão usados na idade madura. Certa vez, fiz o mapa de
uma mulher com Mercúrio em conjunção com Plutão na 3ª Casa e cujo irmão mais
novo morreu quando ela tinha apenas seis anos. Aos vinte e oito anos a moça ainda
acreditava que alguma coisa que ela havia dito ou feito havia sido a causa da morte
do irmão.
Gêmeos na 3ª Casa geralmente transmite um estilo ágil e alerta à mente. Há
uma habilidade inata para o aprendizado de línguas. No entanto, há também uma
tendência para dar opiniões antes do conhecimento dos fatos.
Talvez por uma disposição de ansiedade, Virgem na 3ª Casa tenta manipular
os assuntos e as ações diárias com eficiência e cautela. Habilidades críticas e
analíticas são avolumadas com uma aptidão de selecionar a palavra certa ou a frase
precisa para exprimir um conceito ou um sentimento. Mercúrio na 4ª Casa (Gêmeos e Virgem no Fundo-do-Céu)
Mercúrio na 4ª Casa tende a indicar um ambiente familiar intelectual ou
acadêmico, em que a ênfase é ser sensível e racional talvez às custas dos
sentimentos, do calor humano e do físico. A inteligência pode ser herdada da linha
da família. Se a 4ª Casa é tomada pelo pai, este, de alguma maneira, vai ter de
suportar a projeção de Mercúrio: ele pode ter vivido de uma forma expressiva,
articulada, crítica, ou talvez enganosa e evasiva, como alguém que está sempre
"indo e vindo". Atitudes mentais poderiam ser misturadas com as do pai. É possível
inclusive haver mais de um pai — o pai verdadeiro e um padrasto ou outra figura
qualquer que preencha a figura de um pai.
Mudanças de residência nos primeiros anos de vida podem trazer à tona
qualidades ocultas de flexibilidade e adaptabilidade. Algumas pessoas com esse
posicionamento tendem a preferir um tipo de vida nômade. Se Mercúrio recebe
aspectos difíceis na 4ª Casa é possível haver mais alterações do que normalmente,
brigas e amarguras no lar dos primeiros anos de vida e também no ambiente de
outros lares mais adiante na vida. Atividades mentais e educativas podem acontecer
dentro de casa. Estando bem na segunda metade de sua vida, a pessoa se
beneficiaria em continuar aprendendo e estudando.
Gêmeos no Fundo-do-Céu descreve uma alma curiosa e incansável, muitas
vezes com uma natureza dual. Dane Rudhyar compara este posicionamento com
uma palmeira ou uma sequóia que tem muitas raízes mas nenhuma delas fica muito
longe da superfície.5 A pessoa poderia perder o self numa teia ou num emaranhado
de idéias, pensamentos ou numa massa de
177 pequenos fragmentos de informações inconseqüentes e contraditórios. Falando de
forma positiva, existe uma premente persistência em ordenar e entender o self e o
ambiente ao redor. O lar pode ser usado como local em que se trocam idéias e se
congregam os vizinhos. Às vezes, há dois lares, um na cidade e outro no campo.
Virgem no Fundo-do-Céu indica uma natureza profundamente autocrítica.
Um desejo de aprimorar ou de melhorar o self é a base sobre a qual a vida é
construída. Isto se exterioriza por uma preocupação com benfeitorias no lar e com
uma casa que funcione com eficiência. Virgem na cúspide da 4ª Casa pode usar o
lar como base de operações para trabalhar. Deve-se ter um cuidado especial com
problemas de saúde na família. Mercúrio na 5ª Casa
Tentativas criativas, hobbies e recreações significam tornar-se mais
consciente do self e do ambiente. Algumas formas de expressão artística podem
ser o meio pelo qual essa pessoa vê, pensa, sente e se comunica. O incomparável
Mozart, o expressivo poeta simbolista Verlaine e o pintor renascentista Rafael
tinham Mercúrio nesta casa. Para quem tem esse posicionamento, a experiência é
mais bem entendida e digerida se puder ser descrita em palavras poéticas,
desenhos, canções ou danças. O conhecimento é transmitido de geração a geração
desta maneira.
Expandir a mente através do conhecimento e desenvolver a habilidade de se
comunicar e transmitir idéias contribui para uma auto-realização maior com
Mercúrio nesta posição. Divertimentos mentais, como o xadrez, o pôquer e outros
jogos de estratégia e astúcia, podem ser tomados como típicos de Mercúrio na 5ª
Casa. Ginástica, barras e exercícios de pistas, bem como esportes que requeiram a
precisão de todo o time, tais como o basquete (Wilt Chamberlain dos Harlem
Globetrotters tinha Mercúrio em Virgem na 5ª) também aparecem.
A impaciência de Mercúrio e sua necessidade de variedade podem
manifestar-se numa vida romântica ativa (Virgem aqui vai atrás de qualidade, mas
Gêmeos na 5ª Casa, na tradição das grandes farsas francesas, pode enganar meia
dúzia de cada vez). A chama do romance provavelmente arderá por mais tempo se
a outra pessoa for mentalmente estimulante. Bajular quem tem Mercúrio na 5ª
sobre a atualidade e a grandeza de seus conhecimentos ou sua maneira brilhante
de apresentar as coisas vai levá-lo longe.
Pais com este posicionamento forçam normalmente as habilidades
intelectuais de seus filhos e é bem provável que ambos tenham muito que
aprender uns com os outros. A relação pais e filhos pode aparecer quando a
criança cresce e se torna mais capaz de se comunicar e trocar idéias. Mercúrio na
5ª Casa dá um bom educador ou professor para jovens e já vi muitas vezes este
posicionamento em mapas de pessoas que trabalham excepcionalmente bem com
adolescentes.
178 Gêmeos na cúspide ou contido na 5ª Casa realça os escritos, as falas e a
agilidade mental e física. Virgem nesta posição muitas vezes indica tendências
criativas e práticas tais como a carpintaria, a comida refinada, a costura para si
mesmos, a cerâmica etc. Mercúrio na 6ª Casa
O conhecimento é adquirido no processo de manipular os casos da vida do
dia-a-dia e mantendo a saúde e o bem-estar do corpo.
Com Mercúrio nesta posição, muito pode ser aprendido do corpo,
especialmente quando pequenas coisas não andam bem. Mas quem tem este
posicionamento precisa aprender a fazer as perguntas certas no devido tempo, tal
como: "Por que será que eu sempre sinto esta dor nas costas quando você entra na
sala?" Ou: "Por que minha dor de cabeça piora no sábado à noite?" No próprio
domínio da 6ª Casa, Mercúrio despacha mensagens da mente inconsciente para a
mente consciente via males ou dores que a maioria de nós interpreta como dica
para tomar uma aspirina. Informações a respeito do ambiente também podem ser
obtidas através do barômetro do corpo se apenas aprendermos a ler corretamente
o instrumento. Carl Jung, que muitas vezes usou sua intuição deste modo quando
tratava de pacientes, tinha Mercúrio no sensível signo de Câncer na 6ª, em sextil
com a igualmente receptiva Lua em Touro na 3ª, O psicólogo Arthur Janov
promoveu uma forma de tratamento chamada "terapia primai", na qual os
pacientes eram encorajados a descarregar seus mais profundos sentimentos e
emoções expressando isso fisicamente através do grito, aos berros, batendo,
mordendo etc.; ele nasceu com Mercúrio em Virgem na 6ª, sendo Virgem regente
na cúspide da 6ª Casa e Gêmeos na cúspide da 3ª, a casa da comunicação.
Problemas de saúde podem estar ligados aos nervos, ao excesso de
preocupações, a atividades em demasia e a pouco repouso. Ioga, técnicas de
relaxamento, meditação e atenção com a respiração podem ajudar a reduzir o
estresse de um corpo e de Uma mente sobrecarregados. Mercúrio na 6ª é, às
vezes, um caso de mente (Mercúrio) sobre matéria (o elemento Terra da 6ª).
Imagens mentais positivas para afirmar a saúde apressam o processo de cura e
podem mesmo servir como prevenção.
Mercúrio na 6ª Casa descreve de que forma usamos nosso tempo e como,
com Mercúrio nesta posição, há um excesso de necessidade de se manter
ocupado. Procure as prioridades: quanto tempo é desperdiçado com um monte de
buscas e atividades que no fim não levam a lugar algum?
Ajuda se o trabalho for mentalmente cativante e permite algum movimento
e mobilidade (sobretudo se Gêmeos está na cúspide da 6ª Casa). Virgem na 6ª
distingue-se em empregos que requerem precisão e atenção a detalhes (e mesmo
uma obsessão fetichista por determinada marca de sabão em pó de preferência a
outra). Se Mercúrio na 6ª Casa está mal aspectado, cuidado com fofocas, intrigas
e diz-que-diz entre os colegas de trabalho e a tendência de comentar, no trabalho,
desavenças com parentes próximos.
179 Mercúrio na 7ª Casa
A maneira dual de Mercúrio de conseguir informações e depois distribuí-las
novamente, opera de forma clara quando este planeta está situado na 7ª Casa; há
muito que aprender através do contato com outras pessoas e também o mesmo
tanto para ensinar e compartilhar com elas. Mercúrio na 7ª naturalmente deseja se
comunicar e trocar idéias com tipos diferentes de pessoas. Conseguir chegar a
entender aquilo que os outros pensam é seu passatempo favorito. Para contar seus
próprios pensamentos e opiniões leva só um segundo.
Mercúrio na 7ª Casa vive procurando um parceiro que seja intelectualmente
estimulante. É claro que a tendência é encontrar tantas pessoas interessantes em
diferentes aspectos que fica difícil escolher uma. Tampouco Mercúrio na 7ª é
imune às armadilhas de projeção: alguns tentam "importar" outra pessoa para
pensar, falar e tomar decisões por elas, ou podem atrair alguém meio alienado, no
qual não se pode confiar ou que seja difícil de ser dominado. Tão penoso quanto
possa parecer, há um ganho secundário por terem eles mesmos escapado de serem
subjugados.
Sendo bastante cuidadosos ao se aproximar demais de toda a delicada e
misteriosa área dos relacionamentos "de cabeça", é preciso algum grau de
objetividade e desapego para manter um envolvimento a longo prazo. Com
Mercúrio na 7ª Casa muitos problemas podem ser "superados" se discutidos e
analisados. Algumas pessoas com este posicionamento são justamente (ou será
que eu deveria dizer injustamente) críticos e julgadores destas "pequenas coisas"
com que seus parceiros os aborrecem. Felizmente as lembranças do deus Mercúrio
nos trazem à mente o fato de que o que equilibra essas coisas é um senso de
humor apurado.
Gêmeos na 7ª Casa às vezes pode indicar mais de um relacionamento
importante na vida, ou um relacionamento que sofre uma tal transformação que
fica quase como novo. Virgem é mais cautelosa e discernente em sua escolha de
parceiros embora qualquer um que "precise salvar" ou goste de salvar os outros
atue com extrema lealdade. Mercúrio na 8ª Casa
A 8ª Casa instiga o curioso Mercúrio a explorar e aprender aquilo que está
oculto ou menos óbvio na vida, a investigar nossos segredos e se lançar em
mistérios para encontrar o marco zero. Trata-se de uma mente-detetive que gosta
de observar tudo com olhos que enxergam no escuro. Colocando-se em posição de
observação, Mercúrio na 8ª Casa aprecia os tipos de intercâmbio que ocorrem
entre as pessoas — no banco, na bolsa de valores, no quarto ou atrás das portas.
Podem entrar no mundo do dinheiro e das finanças ou voltar suas atenções para a
psicologia e o oculto, sempre fascinados pelos mistérios do sexo e da morte;
muitas vezes revelam-se também adeptos em comunicar e partilhar com os outros
qualquer coisa que seja obscura, sutil ou profunda, preferindo, porém, manter seus
próprios
180 pensamentos e motivações em segredo. Para quem tem Mercúrio na 8ª, a
experiência não é um rápido sanduíche devorado entre dois compromissos, mas
algo para ser saboreado e cuidadosamente digerido.
Muitos textos astrológicos advertem quem tem Mercúrio nesta casa
(sobretudo com um mau aspecto de Netuno) para que examinem todos os
contratos, antes de assiná-los, a fim de evitar ma1ªentendidos. Aquilo que a
pessoa acredita estar sendo dito ou prometido pode ser diferente daquilo que a
outra pessoa está lendo. O mesmo se aplica para cuidados com testamentos e
heranças; problemas com Mercúrio na 85 às vezes se manifestam como confusões
com parentes a este respeito. Qualquer dificuldade advinda de explorações
sexuais da infância ou da adolescência com irmãos, irmãs ou vizinhos devem ser
consideradas, bem como encontros prematuros com a morte de pessoas próximas
a elas. Suas próprias mortes podem estar ligadas a doenças do sistema respiratório
ou nervoso e, neste caso, deve se dar atenção a estas áreas.
Com Mercúrio ou Virgem nesta casa, a mente volta-se para investigações
exploratórias e trabalhos de pesquisa. Quem tem este posicionamento pode ser
frio e distante em assuntos que tendem a fazer outras pessoas tremerem de paixão
e medo. Para Virgem, o desejo sexual pode ser apontado para qualquer área
específica de enfoque enquanto Gêmeos é curioso (e talvez tenha muitas
opiniões) sobre quase tudo a este respeito. Mercúrio na 9ª Casa
Quando Mercúrio entra na 9ª Casa leva suas asas junto consigo, pois este é
um território grande para cobrir. Um Mercúrio de 8ª Casa esconde-se
profundamente e espreita tudo; na 9ª Casa, Mercúrio ganha percepção e sabedoria
"subindo" ou ficando ao longe, olhando tudo à distância e com maior perspectiva.
Acreditando que a vida e o cosmos podem ser "retratados intelectualmente",
quem tem Mercúrio nesta casa tenta (ou deveria tentar) descobrir ou entender as
leis e os princípios que governam a existência pesquisando as leis maiores. Uma
ânsia natural para expandir e aumentar a mente através do estudo, da leitura e de
viagens deixam pessoas com este posicionamento mais ocupadas do que nunca
neste campo.
Normalmente existe o desejo de ensinar e compartilhar aquilo que
percebem e descobrem bem como inspirar outros com aquilo que os inspirou.
Este posicionamento dá filósofos, cléricos, escritores, editores, educadores e
relações públicas.
Aderir com fanatismo às suas próprias crenças ou versões da verdade é o
perigo de um Mercúrio mal aspectado nesta casa. Os fatos que sustentam a crença
adotada são normalmente aceitos mas as outras crenças também são bem vistas.
Em alguns casos, parentes que moram longe podem ser importantes na vida,
ou uma grande viagem pode ter uma influência significativa em como a pessoa
pensa. Problemas com Mercúrio na 9ª também podem significar fofocas e
desavenças com genros, sogras, noras, sogros, tios, primos etc.
181 Gêmeos na 9ª pode ter que explorar diferentes filosofias e culturas a fim de
satisfazer sua sede de conhecimento e experiência. Virgem aqui inclina a pessoa a
explorar determinadas filosofias e culturas com maior profundidade. Com
Virgem, a lei estabelecida pode ser tomada demais ao pé da letra numa tentativa
de viver a vida diária de acordo com uma rígida interpretação das escrituras.
Virgem acredita naquilo que pode ser visto ou testado e pode ter problemas ao
tentar catalogar os inexplicáveis mistérios da vida. Mercúrio na 10ª Casa (Gêmeos e Virgem no Meio-do-Céu)
As qualidades e princípios associados a Mercúrio são normalmente
refletidos na escolha da carreira quando ele se encontra na 10ª Casa. O trabalho
pode ser de escrever, ensinar, imprimir, conferenciar, vender, estar ligado à mídia,
a telecomunicações, a habilidades secretariais ou administrativas, à destreza
manual e ao transporte de bens ou pessoas de um lugar para outro. Enquanto
procuram uma carreira e perseguem ambições profissionais, eles podem aprender
a respeito de si mesmos e do ambiente ao seu redor. Quem tem este
posicionamento gosta de parecer brilhante, inteligente e capaz, e vai querer ser
lembrado por essas qualidades.
Se a 10ª Casa significa a mãe, então Mercúrio é a imagem dela. Se ela era
vista como esperta e articuladora, a criança tenta imitar esses traços e desenvolvêlos em si mesma. A mãe pode ter enfatizado a importância de uma boa educação e
a necessidade de ser inteligente e expressivo na vida. Ela também pode ter sido
sentida como fraca e mutável, nem sempre presente, como se seu corpo estivesse
ali mas sua mente em outro lugar. Eu tenho visto maus aspectos a Mercúrio na 10ª
Casa em mapas de pessoas cujas mães eram mentalmente instáveis. Quando
assediado de aspectos duros, este posicionamento pode também significar
problemas de comunicação entre os pais e a criança e dificuldades em se entender
e gostar um do outro.
Gêmeos na cúspide da 10ª Casa indica mais de uma importante carreira na
vida. O trabalho pode estar vinculado a parentes próximos ou sogros. Às vezes,
pode haver duas pessoas que fizeram o papel da mãe. Virgem na 10ª Casa enfatiza
um orgulho na impecabilidade ou exatidão de seu trabalho. Nesse caso, a mãe
pode ter sido apreciada como muito trabalhadora, crítica e ordenada, dependendo
dos aspectos que Mercúrio recebe. Mercúrio na 11ª Casa
Atenção ao self e à vida em geral se expande através de amizades e grupos
de contato se Mercúrio está na 11ª. Em vez de só querer algo sozinho, Mercúrio
aqui aumenta seu conhecimento vendo outras pessoas que têm os mesmos
interesses. Por exemplo, você pode estudar astrologia sozinho em casa, com
alguns livros, ou pode se juntar a outras pessoas que se interessem pelo assunto.
Agindo assim, pelas atitudes, ponto de vista e
182 experiências de outras pessoas neste campo, você aumenta seu campo de ação e
avaliação. Insinuações oportunas podem ser compartilhadas e suas próprias
opiniões ventiladas: "Ah sim, eu não tinha visto isso antes, mas você sempre
considera esses aspectos?..." Problemas com Mercúrio nesta casa poderiam indicar
transtornos no comunicar-se ou no entendimento com grupos.
Mercúrio na 112 também se liga a organizações que promovam uma crença,
um conceito ou uma causa comuns. Uma voz se transforma em muitas, um grupo de
pessoas pensando em algo é mais poderoso do que uma só pessoa pensando o
mesmo. É possível que os pensamentos de Mercúrio se detenham nas maneiras
como a sociedade pode ser melhorada ou avançada. Mercúrio na 11ª sente como
que um parentesco mental com outros membros do grupo e às vezes atua como
porta-voz do grupo. Aí, mais uma vez eles podem ser os tais com quem todo mundo
conta para poder trocar uma idéia. A natureza do próprio grupo pode ser
"mercurial", — clubes de debates, sociedades de escritores ou grupos de trabalho
em rede de operações que liguem ou refiram uma pessoa ou um grupo a outro(s).
Muito disso se aplica às amizades. Se Mercúrio é projetado nos companheiros,
quem tem este posicionamento pode procurar um amigo para pensar e tomar
decisões por ele. Ou também um amigo pode ser uma pessoa em quem não se possa
confiar, fofoqueiro ou o tipo de pessoa que diz uma coisa e faz outra. Um irmão ou
uma irmã pode ser seu melhor amigo, ou um amigo é querido como um irmão ou
uma irmã.
A 11ª Casa é a casa de metas e objetivos, e Gêmeos em sua cúspide pode ter
alguma dificuldade em escolher determinada meta ou em saber em qual se fixar.
Vacilantes, aquilo que acreditam querer num dia pode não ser aquilo que pensam
querer no dia seguinte. Em grupos, Gêmeos faz amigos muito facilmente e sempre
tem muito que dizer. Virgem nesta casa é mais discriminativa na escolha de grupos
ou amigos; no entanto, uma vez escolhidos acha mais fácil manter um
relacionamento prolongado. As metas e os objetivos são alcançados passo a passo e
de uma maneira mais lógica do que Gêmeos neste campo. Virgem oferece serviços
práticos a seus amigos e a organizações com os quais se associa. Mercúrio na 12ª Casa
Mercúrio não caminha exatamente para a 12ª Casa; ele "cai dentro" dela. E,
como Alice, encontra-se num país estranho, deparando-se com coisas pavorosas,
úteis e fascinantes.
Antes de mais nada, um Mercúrio de 12ª Casa tenta fazer uma ponte entre as
mentes consciente e inconsciente a fim de integrar no conhecimento consciente
aquilo que opera nas ocultas profundezas da psique. Isso envolve um processo
duplo. Primeiro, quem tem este posicionamento precisa aventurar-se nos reinos
imaginários do inconsciente embora não escolham dar este primeiro passo; mas isso
não importa. Aquilo que está oculto, mais cedo ou mais tarde vai aparecer para
pegá-los. Segundo, uma vez dentro deste reino,
183 têm de olhar ao seu redor, anotar tudo que vêem e depois voltar. Se eles ficam
presos ali, esquecendo-se de voltar ou incapazes de fazê-lo, então outra pessoa
deve ser chamada para salvá-los.
O que significa tudo isso? Quem tem Mercúrio nesta posição, através da
introspecção, da busca da alma, da psicoterapia, da boa literatura ou da
interpretação de sonhos, tem necessidade de explorar o inconsciente para
descobrir o que os faz vibrar. Dependendo dos aspectos de Mercúrio, uma parte
daquilo que está guardado ali vai ser útil e produtivo e vai valer a pena trazê-lo à
superfície. No entanto, alguma coisa terá que ser peneirada ou coada e escolhida,
especialmente impressões aprendidas e reminiscências do passado que, sejam elas
lembradas conscientemente ou não, distorcem e obscurecem como sendo uma
interpretação de informações recebidas no presente. A fim de ver o que se
encontra à sua frente de uma forma mais clara, eles terão de fazer uma limpeza
nos despojos do começo da vida (ou seria de vidas anteriores?) que confundem
sua percepção e conhecimento imediatos.
Lixo não coletado, depois de um certo tempo, começa a cheirar mal. Se eles
não pegarem uma parte desses detritos e a converterem em adubo, a ação solvente
que a 12ª Casa tem, em qualquer planeta que se encontre nela, começa a ter efeito:
neste caso, a mente (Mercúrio) entra em colapso. Eu disse que, se Mercúrio não se
aprofunda, tudo o que está ali no fundo aflora e o apanha. Mercúrio na 12ã Casa
pode ocasionalmente sofrer pensamentos intrusos de natureza obsessiva e
perturbadora. Se ele está mal aspectado, poderia resultar numa paranóia e num
medo de que os outros estejam tramando algo contra eles. Pessoas e fatos
inocentes serão distorcidos para dar ênfase a estas fantasias.
Planetas na 12ª Casa não conhecem seus limites. O problema de Mercúrio
nesta posição é: "Afinal, de quem é esta mente?" Uma abertura a pensamentos e
correntes ocultas no ar dificulta saber quais são seus próprios pensamentos e quais
os que pertencem aos outros. Na verdade, algumas pessoas com Mercúrio na 12ª
podem ser tão temerosas de "perder a cabeça" que compensam isso sendo superracionais, somente acreditando naquilo que pode ser estatisticamente provado ou
testado. Este posicionamento também dá uma mente dissimulada que oculta aquilo
que pensa dos outros. No entanto, se Mercúrio não está muito mal aspectado, há
habilidades psíquicas, uma imaginação viva e um acesso à sabedoria acumulada do
passado.
O imaginativo autor que ganhou o Prêmio Pulitzer, Ernest Hemingway,
nasceu com Mercúrio em Leão na 12ª Casa regendo Virgem no Ascendente e
Gêmeos na cúspide da 10ª, a casa da carreira. O produtor e ator de cinema Orson
Welles é outro brilhante talento com enorme imaginação; ele nasceu com
Mercúrio em Touro na 12ª, em sextil exato com Júpiter em Peixes na 10ª. O
muitas vezes divinamente inspirado ator, lorde Olivier, também tem Mercúrio na
12ª, regendo Gêmeos no Ascendente e Virgem na cúspide da 5ª Casa, a da autoexpressão criativa.
Conheci algumas pessoas com Mercúrio na 12ª inseguras a respeito de suas
habilidades mentais. Pode ser que elas entendam muito mais do que consigam
exprimir em palavras ou tenham dificuldades de aprendizado ou
184 educação. Inversamente, as que têm Mercúrio nesta posição às vezes são
envolvidas em ajudar outras com problemas de fala, de leitura, de audição ou de
mobilidade. Seja qual for o planeta que se encontre na 12ª Casa, ele não está ali
apenas para a nossa ruína ou destruição; podemos muitas vezes usar essas
energias para ajudar ou servir aos outros. É possível que haja sacrifícios a fazer
por irmãos ou irmãs, ou então algo inusitado no relacionamento com eles.
Fala-se da 12ª Casa como a "casa da auto-sustentação" ou da
autodestruição. Mercúrio nesta posição poderia significar que pensamentos
negativos tendem a ser o fundamento de muitos problemas, e, neste caso,
aprender a usar a mente e a imaginação de uma forma mais positiva poderia ser
exatamente o ingrediente necessário para transformar obstáculos em bênçãos.
Gêmeos na cúspide da 12ª adverte que os pensamentos claros podem ser
obscurecidos por complexos emocionais inconscientes a serem examinados. O
lado positivo é que pode normalmente "botar para fora" suas dificuldades ou,
como Ulisses, sair de situações difíceis através de artimanhas e espertezas.
Virgem na cúspide da 12ª é dada a pensamentos compulsivos de obsessão. Com
medo de parecerem bobas ou aloucadas, pessoas com esta posição demonstram
ter receio de relaxar e se deixar ir. Muitas vezes fazem julgamentos rígidos
demais sobre seus ideais de perfeição e se refugiam em sentimentos de
inadequação. Esta sensibilidade a tudo o que é fraco ou defeituoso (imperfeito)
pode ser transformada e usada para se ajudar a si mesmo ou a outros onde seja
mais necessário. 185 21
VÊNUS, TOURO E LIBRA ATRAVÉS DAS CASAS O planeta Vênus associado à deusa romana do amor e da beleza que tem
o mesmo nome, e à deusa grega Afrodite, simboliza o desejo de todos nós de
união e relacionamento. Como a Lua, ele é, em termos junguianos, um
princípio anima representando a necessidade de equilíbrio, harmonia, fusão e
aconchego. Por casa, Vênus indica a esfera de experiência através da qual é
possível alcançar, de uma forma mais natural, um sentido de paz, equilíbrio,
bem-estar e satisfação. Nossa habilidade para apreciar, valorizar, amar e
sermos amados é estimulada em seu domínio. É nesta posição que estamos
mais agradáveis e abertos a agradar e onde mostramos nossa melhor classe,
gosto e consideração pelos outros.
Isso soa bem, mas antes de correr para ver onde Vênus se encontra em
seu mapa, tenha em mente que esta deusa tinha outros aspectos de sua natureza
que eram menos agradáveis. Em primeiro lugar, não suportava quando a vida
ou as pessoas não concordavam com sua idéia daquilo que deveriam ser. Por
causa desta expectativa de perfeição e harmonia muito elevados, a casa de
Vênus pode mostrar onde vamos sofrer algumas decepções e desilusões
quando a vida falha em encontrar esses ideais. No entanto, motivados por
essas insatisfações, Vênus poderia também indicar a região da vida na qual nos
sentimos impelidos a fazer algo que fará o mundo (ou nós mesmos)
ligeiramente mais verdadeiros, justos ou bonitos.
Outra coisa que Afrodite odiava era competição. Ela sujeitou a linda
jovem mortal Psique a lições extremamente humilhantes, pois achava que
Psique havia ultrapassado o grau de atenção, que deveria ser dispensado
apenas a uma deusa, isto é, só a ela, Afrodite.
O mesmo aconteceu com Páris quando este teve que julgar qual das
deusas era a mais bonita entre Afrodite, Atena e Hera. Sem o mínimo
constrangimento, Afrodite influenciou sua opinião. Por casa, Vênus pode
mostrar a área da vida na qual sentimos rivalidade ou inveja daqueles mais
186 favorecidos do que nós. E também onde vamos usar de sedução, doces estratagemas
e outros ardis para assegurar nossas aspirações. Afrodite usava um cinturão mágico
que tinha o poder de encantar e escravizar os homens.
Como primeiro suborno para influenciar Páris a escolhê-la entre as deusas,
ela lhe ofereceu a encantadora Helena como esposa. Não pareceu importante a
Afrodite o fato de Helena ser casada; afinal, ganhar o concurso de beleza era mais
importante. Como resultado, teve início a guerra de Tróia, que trouxe miséria e
infelicidade à vida de milhares de pessoas. Afrodite (Vênus), a deusa do amor e da
beleza, às vezes faz misérias da vida das pessoas.
Por fim, Afrodite funciona ocasionalmente como uma espécie de agente
equilibrador. Por exemplo, ao encorajar seu filho Eros a atingir Plutão com uma de
suas flechas, quase destruiu a vida da jovem Perséfone que ela achava inocente e
virginal demais para seu próprio bem. Às vezes, um certo grau de pena, conflito ou
sofrimento na casa de Vênus é necessário para nos colocar em melhor harmonia e
equilíbrio, isso se tivermos nos inclinado demais numa só direção.
Vênus rege dois signos — Touro e Libra. Touro representa o lado mais
terreno e sensual de Vênus. A casa que tem Touro é onde nós mais diretamente
procuramos satisfazer os desejos de natureza física ou instintiva, apetites
indulgentes como comida e sexo, e necessidades básicas como conforto e
segurança. A casa de Libra, no entanto, é onde queremos realizar ideais românticos
e estéticos de amor, justiça, simetria e fazer uma investigação pelo bem, e pela
verdade da vida.
A casa em que se encontra Vênus influenciará qualquer casa que tenha Libra
ou Touro na cúspide ou interceptado. Vênus na 1ª Casa
Se entendemos a 1ª Casa como descrevendo a maneira pela qual melhor
realizamos nossa especial e única identidade, então Vênus nesta posição sugere que
a vida deve ser encarada de braços abertos. Uma necessidade natural de se
relacionar com os outros, com sensibilidade, refinamento e boa vontade estão
indicados aí. Embora se considerem a si mesmos harmoniosos e obsequiosos, existe
o perigo de tentar ser tudo para todos e de se perderem. Vênus na 1ª sugere que
deveríamos amar e respeitar a nossos próprios selfs também.
Na verdade, um sentimento do próprio valor e da auto-estima é decisivo para
amar e ver as outras pessoas mais claramente. Quando gostamos de nosso próprio
valor, podemos saber o valor que os outros têm. Se aceitamos a nós mesmos,
podemos mais facilmente aceitar aos outros. Quem tem Vênus nesta casa, se não
aprender primeiro a se aceitar e a se amar poderá manipular os outros a fim de
preencher esta lacuna. Como a coquete proverbial, saem à cata de mais elogios e
atenção possíveis para provar seu valor. Algumas pessoas com Vênus na 1ª Casa
nunca tiram o cinturão de Afrodite; elas dispõem de uma óbvia sedução que pode
ser usada em benefício próprio. Elas podem mesmo ser decididamente traiçoeiras.
187 Vênus na 1ª Casa muitas vezes exibe uma beleza física ou um algo mais
que atrai as pessoas. Elas podem literalmente incorporar as melhores qualidades
do signo na qual se encontra a Vênus na 1ª Casa. Mesmo sem terem uma beleza
tradicional, uma disposição de admiração vai fazê-los atraentes. Na lã Casa
precisamos nos fazer notados. Os doces divertimentos de Vênus podem ser
muito agradáveis mas, passados os limites, podem chegar à preguiça; alguém
que senta e espera que as coisas cheguem a si. Se bem aspectado, este
posicionamento é uma indicação de infância harmoniosa que favorece a pessoa
com um positivo sentido de si mesma e uma visão otimista da vida. Vênus na 2ª Casa
Obviamente, Vênus nesta casa tem amor ao dinheiro não só pela segurança
que traz mas porque permite ter tudo o que é bonito e valioso. As pessoas com
esta posição alcançam um sentido de bem-estar rodeando-se com tudo o que
consideram de bom gosto e "estiloso". Elas têm bom olho para a beleza física e
material. Algumas podem evitar qualquer coisa considerada feia ou
desarmoniosa enquanto uma mais finamente desenvolvida Vênus na 2ª Casa tem
uma percepção interior para apreciar a beleza, a razão e o propósito de coisas
que os outros podem desprezar.
Seus recursos inatos incluem um sentido de justiça e de tato diplomático.
Elas têm uma queda para atrair aquilo de que precisam ou a que dão valor; desta
forma, dinheiro, a menos que gastem extravagantemente, não deverá ser um
grande problema. Uma renda poderia ser recebida através de profissões
"venusianas": trabalhos artísticos, modelagem, venda ou marketing de beleza ou
produtos de beleza, o serviço diplomático etc.
Touro na 2ª Casa às vezes é possessivo demais com pessoas e objetos.
Normalmente há um profundo amor pela natureza, pelos confortos físicos e o
lado sensual da vida, bem como praticidade em questões de dinheiro. Libra na 2ª
avalia a gentileza, o refinamento e a amabilidade social. A classe e o refinamento
pelo qual se satisfaz um apetite é mais importante que a quantidade em que é
consumido. Libra na 2ª Casa tem maior preocupação quanto à justa e eqüitativa
distribuição de dinheiro e posses do que Touro nesta posição, que está mais
preocupado em ter bastante para si mesmo. Vênus na 3ª Casa
Quem tem este posicionamento possui a habilidade de se comunicar
facilmente, de maneira fluente e não impositiva se Vênus não estiver
embaraçada por aspectos difíceis. Pessoas com esta posição são sensíveis às
necessidades daqueles que as cercam, mesmo que algumas procurem apenas
dizer aquilo que acham que vai agradar aos outros. As pessoas em geral acham
fácil comunicar-se e "se abrir" com quem tem Vênus na 3ª, como se sentissem
um ar de amorosa receptividade que este posicionamento concede.
188 Há normalmente um orgulho e um gosto entre irmãos e irmãs e mesmo alguns
benefícios através deles, embora certos aspectos a Vênus (como de Plutão, por
exemplo) sugiram uma rivalidade entre eles e sogros, tios e primos ou necessidades
incestuosas. A não ser que Vênus esteja mal aspectada, a experiência educacional
vai ser bem desenvolvida. Há muitas vezes gosto por palavras, conhecimento e
línguas ou a capacidade de expressar o self através de alguma forma de
mediunidade artística. Saídas de fim de semana uma vez ou outra servem para dar
alegria e prazer, e estas pessoas normalmente se ajustam com facilidade em
diversas situações e ambientes.
Touro na 3ª Casa pode diminuir o processo de pensar, mas quando algo é
aprendido tende a entranhar-se profundamente e a permanecer gravado. Seria mais
fácil digerir a experiência através dos sentidos como algo "é sentido ou tocado" em
vez de somente pensar a respeito. Libra na cúspide ou na 3ª Casa aumenta a
habilidade de persuadir, de influenciar e de lidar com tato no ambiente imediato.
Em nome da harmonia e da justiça, essas pessoas vão "pesar" o que os outros dizem
ou fazem. Libra nesta posição pode ver beleza em algo que outra pessoa pode nem
notar. Vênus na 4ª Casa (Touro e Libra no Fundo-do-Céu)
A 4ª Casa indica qualidades profundamente arraigadas na pessoa. Quem tem
Vênus nesta posição, basicamente sabe dar valor e deseja paz e harmonia à sua
volta. Estas pessoas não conseguem viver num ambiente carregado de discórdias e
tensão, e no fim fazem tudo que podem para reconciliar as diferenças ou esquecer
os problemas. Satisfação e realização podem ser encontrados no estabelecer um lar
e em afazeres domésticos tais como cozinhar, decorar e arrumar jardins. Se não
muito mal aspectada, uma Vênus de 4ª Casa sugere uma situação confortável nos
últimos anos de vida.
Vênus carrega consigo a imagem de tudo que é amado e bonito. Uma possível
interpretação deste planeta na 4ª é a do pai (ou do parente desaparecido) que apanha
esta projeção, e é tido como o mais bonito. O menino tende a sentir rivalidade ou
ciúme. Como poderia ele ser tão bom quanto o papai, que tem todo o charme, toda a
graça e ainda a mamãe? A menina pode se apaixonar por tão encantador pai sendo
que neste caso a mãe se torna a rival. Na verdade, Vênus na 4ª sugere uma herança
familiar positiva, tanto psicológica como material. Algumas vezes toda a família
tem bom gosto ou verificou-se uma influência artística na idade de crescimento.
Muitas vezes, existe interesse em explorar a genealogia ou a árvore genealógica da
família.
Com Touro no Fundo-do-Céu ou na 4ª Casa, a necessidade de segurança é a
base sobre a qual se constrói a vida. Uma natureza profundamente marcada, um
instinto de território, se expressa numa forte necessidade de ter um lar só seu. Sem
considerar quão leviano possa parecer o resto do mapa, por baixo de tudo existe um
cuidado e um conservadorismo básicos. Quem tem este posicionamento não
consegue romper ou modificar situações a não ser que exista um sentido orgânico
de certeza ao fazer e agir
189 assim. É necessário tempo para assimilar inteiramente os acontecimentos e as
experiências; qualquer oportunidade para passar mais tempo relaxando na
natureza e só observando a grama crescer e sentir o chão debaixo de seus pés os
revigora e estabiliza.
Com Libra no Fundo-do-Céu ou na 4ª Casa, o sentido de equilíbrio e bemestar da pessoa depende de um bom ambiente caseiro e de boas amizades. A
atmosfera do lar pode ser de participação e de trocas criativas. Existe uma
profunda necessidade de estabelecer claramente os valores, os ideais e os padrões
sobre os quais basear as ações no mundo. Vênus na 5ª Casa
Com Vênus na 5ª existe uma necessidade natural de exprimir o self de
maneira criativa ou artística. Mesmo que uma carreira artística não seja seguida,
algum tipo de canal criativo proporciona maior realização pessoal e bem-estar.
Quando a pessoa está com estresse, o simples gesto de pegar um pincel e pintar
algo, ou de sentar-se e escrever algo, pode restaurar o sentido de equilíbrio. O
lema de quem tem Vênus na 5ª Casa pode ser: "Se vale a pena fazê-lo, vamos
fazê-lo com classe." A não ser que haja aspectos muito difíceis dos planetas transsatuminos, a classe pessoal e o gosto são em geral do tipo que agrada e atrai as
pessoas. Por exemplo, o ator Richard Chamberlain e o cantor Glenn Campbell,
ambos queridos de um grande público, têm Vênus na 5ª Casa. A glamourosa atriz
Ava Gardner, nascida com Vênus em Escorpião na 5ª, literalmente teve de pôr
para fora (5ª) sua Vênus escorpiônica. Num filme de 1948 chamado One Touch of
Venus, ela interpretou uma estátua da deusa que adquiriu vida e trouxe amor e
destruição a todos os que encontrava.
Quem tem este posicionamento muitas vezes é alguém apaixonado pelo
amor, e os romances terão a primeira colocação na sua lista de prioridades.
Alguns só se sentem vivos quando estão no meio de um grande romance e (claro)
com a mais divina das criaturas sobre a Terra. Hobbies, atividades recreativas e
incursões ao teatro, ao cinema, a galerias de arte servem para aparar a
personalidade. Enfim, eles adoram representar.
Se Vênus está bem aspectada, os filhos podem ser uma fonte de prazer e de
realização. Pais com este posicionamento encorajarão qualquer sinal de
florescente criatividade nos filhos — principalmente quando seus pendores
artísticos foram cerceados quando jovens. Levando isso a extremos, a criança
pode ser carregada para uma aula de dança na segunda-feira, ter lições de
interpretação na quarta e de piano na sexta, quer queira quer não. Pais com Vênus
na 5ª Casa precisam tomar cuidado para não construir inconscientes situações de
competição e rivalidade entre os filhos ou entre eles mesmos e os filhos, numa
tentativa de descobrir apenas quem é o melhor e o mais talentoso.
Touro na 5ª Casa enfatiza os divertimentos do lado sensual da vida, os
talentos criativos de natureza prática e hobbies, como jardinagem e gastronomia.
Pode haver certa dificuldade para largar os filhos ou as criações.
190 Libra realça a apreciação das artes e vai atrás de tudo o que é bonito e estético.
Normalmente, existe um bom relacionamento com crianças e jovens. Vênus na 6ª Casa
Como casa, Vênus indica aquilo de que gostamos, a que somos atraídos e
que mais apreciamos. A 6ª Casa está preocupada com o andamento do dia-a-dia,
o emprego e o serviço, bem como o atendimento do funcionamento normal do
corpo. Combinando Vênus com esta casa chegamos à pessoa que gosta de passar
aspirador na sala, que tem mania de se apaixonar por colegas de serviço e que
encontra grande satisfação nos rituais diários da vida. Até escovar os dentes pode
ser feito com classe.
Deixando de lado as frivolidades, Vênus na 6ª tem prazer em desenvolver e
aprimorar seus talentos e habilidades. Não é o bastante apenas dedicar-se a um
serviço; ele tem que ser feito maravilhosamente bem. Já tive oportunidade de
fazer muitos mapas de pessoas com Vênus na 6ª que seguem carreiras no campo
da saúde, da beleza e em muitos outros que colocam o talento artístico para uso
prático, como desenhistas. Um deles em particular se preocupava em desenhar
eletrodomésticos funcionais e bonitos. Em geral, há um desejo de atmosfera
harmoniosa no trabalho e a capacidade de levar bons fluidos para esta área.
Normalmente, a pessoa sente a importância de desenvolver um bom
relacionamento com o corpo. Quando aparecem problemas de saúde pode ter
havido uma indulgência nos hábitos alimentares ou algum desequilibro na dieta
ou na vida em geral que precisa ser considerado.
Enquanto Vênus na 6ª Casa gosta das tarefas mais mundanas e de todos os
dias, alguns podem se tornar obsessivos a respeito de coisas tais como não
conseguir fazer amor se o cinzeiro estiver muito cheio de pontas de cigarro. Eles
são capazes de se aplicar ao trabalho que requeira precisão e detalhes. A imagem
do amado (Vênus) pode ser projetada em serviçais, colegas de serviço, leiteiros,
encanadores, dentistas e mesmo cachorrinhos. (Certa vez, fiz o mapa de uma
mulher com Vênus na 6ª Casa que levava seu poodle ao cabeleireiro todas as
sextas-feiras.)
Touro na 6ª aumenta a estamina e dá praticidade e determinação para
enfrentar o dia-a-dia. Existe uma alegria natural no corpo físico e na diversidade
do mundo natural. Libra na 6ª enfatiza a capacidade de ter tato e ser diplomata ao
lidar com colegas. Eles podem, no entanto, antagonizar outros se exigirem de
seus colegas o mesmo tipo de perfeição que desejam de si mesmos. Saúde
abalada pode ser o resultado de um ambiente de trabalho por demais estressante.
Vênus na 7ª Casa
Para quem tem Vênus na 1ª a imagem daqueles a quem ama e daquilo que
é bonito "aterrissa" em parceiros íntimos e em toda a arena de rela191 cionamentos em geral. Eles só se sentem vivos, felizes, satisfeitos ou completos se
estão envolvidos em algum relacionamento. Eles conseguem ver mais facilmente
sua beleza e valor quando são refletidos por alguém. Em outras palavras, Vênus na
1ª oferece o cinturão de Afrodite a seu parceiro para que ele o coloque: ver o amado
lindo e perfeito ajuda-os a se sentirem bem consigo mesmos.
Como sempre, existe o mais e o menos. Quando percebemos alguém com um
astral muito bom, aumentamos a semelhança daquilo que é melhor nessa pessoa. No
entanto, nenhum parceiro pode sempre viver das expectativas que Vênus na 1ª Casa
vai colocar sobre ele. A outra pessoa não é toda Vênus. Às vezes ele ou ela farão
algo que não seja tão gracioso ou tão bonito e então a Vênus de 1ª Casa vai ficar
desapontada e se tornar crítica. O mesmo se aplica ao próprio relacionamento. Ele
pode ser todo coração e flores e Vênus na 1ª (especialmente se aspectada por
Saturno ou Plutão) vai ter que aprender a aceitar o trabalho duro vinculado a ele
também.
A 1ª Casa descreve como interagimos com a sociedade em geral e Vênus nesta
posição estaria bem à vontade nas opulentas salas de visitas e nos salões de Paris no
início do século XX. (Marcel Proust tinha Libra na cúspide da 1ª Casa.) Aquilo que
trazemos para os outros também é mostrado pela 1ª e Vênus oferece presente de
arte, beleza, diplomacia e moda. Este posicionamento também promove sucesso em
questões legais.
Touro na 1ª enfatiza a constância, a fidelidade e a devoção num
relacionamento, com tendência à possessividade e ao ciúme. O casamento é pensado
em termos de segurança, ganho financeiro ou pela proximidade física que oferece.
Libra na 1ª tem uma necessidade muito forte de relacionamento bem como de
desenvolver o tato e fazer ajustes para que ele funcione sem ir com os outros apenas
para não se sentir excluído. (Não esqueça que, com Libra na 7ª, Áries está na 1ª.) O
parceiro pode ser idealizado ou poderá haver uma busca sem fim não só do senhor e
senhora Fulano de tal, mas também da senhora e senhorita Perfeitas. Vênus na 8ª Casa
Vênus na 8ª "preocupa-se" com o que acontece entre as pessoas e quer ter
certeza de que tudo que é compartilhado ou trocado é lindo, apropriado, benéfico e
valioso. Favorece sociedades de negócios e o acúmulo de dinheiro e posses através
do casamento ou de heranças.
No quarto, o cinturão mágico de Afrodite transforma-se num corpete
provocante (possivelmente de couro preto, se Vênus é aspectada por Plutão). Seu
charme de sedução não encontra melhor maneira de se expressar do que nos
sussurros íntimos e nas carícias de amor. Vênus na 8ª tem um jeito de receber e
responder aos outros que os relaxa fazendo com que os parceiros se sintam bastante
seguros para perder suas inibições e restrições. Neste sentido, quem tem Vênus na
casa natural de Escorpião, inocentemente ou não, incita os outros a darem a eles. Os
corações são abertos, os segredos expostos e contas bancárias registradas em seu
nome.
192 Há também o amor pelo que é misterioso e esotérico e um desejo de sondar
tudo o que está escondido ou é sutil. Como se tudo o que se encontrasse nesse nível
os fizesse mais completos. (As sessões espíritas estão provavelmente apinhadas de
pessoas com Vênus na 8ª Casa contactando seus entes queridos que já partiram,
estejam onde estiverem.)
Touro na cúspide ou contido na 8ª Casa tem jeito para lidar com dinheiro e
fazer negócios. Normalmente, há ganhos financeiros concretos através do
casamento. O sexo poderia ser usado para manipular ou enredar os outros. Libra na
8ª Casa traz a beleza interior para fora. Existe uma necessidade natural de se
relacionar intimamente com os outros e de guardar e valorizar tudo o que os outros
têm para dar. Tanto Libra como Touro nesta casa dão um sexto sentido a
relacionamentos que os capacitam a usar o tato e o tempo com muita vantagem. Vênus na 9ª Casa
Para muitos de nós, sentar e contemplar o significado e o propósito da
existência propicia uma grande dor de cabeça. Mas, em vez de ficar brigando
eternamente com problemas filosóficos e religiosos, quem tem Vênus na 9ª Casa
consegue em geral mais felicidade, paz e bem-estar de seus sistemas religiosos. De
algum modo, não seria certo para um Vênus na 9ª projetar algo ruim em Deus: aos
olhos de Vênus, somente o que é correto, justo e eqüitativo merece ser adorado. Se
o Deus das pessoas com esta posição consegue corresponder a expectativas tão
elevadas é mostrado pelos aspectos que Vênus recebe e por outros posicionamentos
na 9ª Casa. (Por exemplo, o brilhante, influente e atormentado filósofo alemão
Nietzsche tinha Vênus na 9ª Casa, porém Leão na cúspide da 9ª e seu regente, o Sol,
oposto a Plutão e em quadratura com Saturno.)
Normalmente, existe gosto por viagens e aventuras, e a promessa de
experiências benéficas e agradáveis a serem vividas através delas. Possuindo uma
maneira natural de apreciar e uma fascinação pela diversidade da vida expressa
pelos costumes das diferentes culturas, podem se apaixonar por um país que não
seja o seu, adotando seus gostos e modos. Alguns possivelmente venham a se casar
com um estrangeiro ou com uma pessoa conhecida durante as férias ou em outro
lugar. Este também é um bom posicionamento para professores e educadores, que
conseguirão comunicar o amor que têm pelas matérias a seus alunos. Vênus na 9ª
Casa entusiasma-se fácil e graciosamente por coisas que acham que valem a pena.
Escritores e artistas com este posicionamento partilham invariavelmente desta
filosofia de vida através de suas criações. Dentre os nascidos com Vênus na 9ª está
o escritor de aventuras Jack London, o controvertido autor Norman Mailer, e o
profundamente lírico Thomas Mann.
Os relacionamentos entre sogros (as), genros e noras costumam ser
favorecidos se Vênus está bem aspectada na 9ª Casa. Se entendemos um planeta
numa casa como indicando a maneira como deveríamos encarar os
193 assuntos dessa casa, então Vênus nesta posição sugere que essas pessoas podem ser
tratadas com tato e diplomacia.
Touro na 9ª Casa provavelmente procura alguma justificativa prática para as
crenças filosóficas e necessita de uma filosofia que atue na vida do dia-a-dia. Por
causa do desconforto muitas vezes advindo de estar longe do lar familiar vai haver
uma boa razão para viagens. Libra na 9ª Casa tem um forte senso de justiça e lealdade,
e pode querer uma filosofia que tenha como premissa maior o amor ao próximo ou
que queira tornar a vida da humanidade igual a seus altos ideais. Quem tem Libra na
9ª também pode ser fatalmente atraído por pessoas com sotaque estrangeiro. Vênus na 10ª Casa (Touro e Libra no Meio-do-Céu)
Se entendemos a 10ª Casa como sendo a maneira pela qual queremos aparecer
aos outros, então Vênus nesta posição não vai sair de casa toda ma1ªarrumada (ou sem
o seu sempre confiável cinturão). Quem tem esse posicionamento quer ser notado por
sua beleza, gosto, graça ou classe. As profissões são escolhidas para favorecer a
oportunidade de se mostrarem bonitos ou exibir seus belos traços: o campo artístico, o
show-business, o serviço diplomático, o mundo da moda etc. Dois exemplos de Vênus
na 10ª no campo artístico são Jack Nicholson, que se tornou uma espécie de símbolo
sexual masculino de meia-idade, com a reputação de saber se divertir, e Brooke
Shields, a garotinha que estreou retratando o comportamento com um nome
apropriado para o veículo venusiano, Pretty Baby. Não importa qual a carreira
escolhida: Vênus na 10ª necessita e deseja uma situação de trabalho harmoniosa
fazendo algo que a valorize, com pessoas de que gosta. Aspectos de Vênus podem
mostrar outras partes do caráter que fazem com que a realização desses desejos seja
ainda mais difícil.
Vênus na 10ª Casa indica laços afetivos íntimos e carinhosos com a mãe, embora
possa haver algumas dificuldades. Se Vênus é projetada na mãe, esta é vivida como
aquela que tem o monopólio do poder, do gosto e da classe sexual. A menininha que
tem esse posicionamento pode sentir-se inadequada ou sem jeito junto a uma mãe
desse tipo, ou torná-la uma rival com a qual compete por atenção. O menino pode ser
tão receptivo à sexualidade da mãe, como ele é para suas qualidades maternas. A mãe
então se toma a imagem da amada, e as outras mulheres terão de competir com ela.
Touro no Meio-do-Céu ou na 10ª Casa tende a gostar de mostrar externamente
status e poder. Podem ser possessivos quanto à sua posição e autoridade demonstrando
grande determinação no desempenho de uma carreira uma vez que tenham conseguido
começar. Nos mapas que tenho visto com este signo no Meio-do-Céu, há pessoas
trabalhando como paisagistas, arquitetos, construtores e também como massagistas e
terapeutas.
Quem tem Libra na 10ª Casa ou no Meio-do-Céu muitas vezes trabalha melhor
em sociedade ou juntando esforços com outras pessoas. Eles têm muito a oferecer em
qualquer serviço, mas podem ser extremamente exigentes com os outros para
executarem a tarefa tão bem quanto eles em
194 termos de precisão e dedicação. Este signo aparece no Meio-do-Céu no mapa de
certos diplomatas, advogados e políticos que tive a oportunidade de analisar, bem
como nos de pessoas que trabalham com artes, beleza e moda. Quem tem Libra nessa
casa geralmente é sensível à forma pela qual os outros poderiam ajudá-los no futuro
em suas próprias ambições sociais e de carreira. Vênus na 11ª Casa
A oposição do planeta por casa mostra como a pessoa pode enfrentar melhor a
vida nesta área. Quem tem Vênus na 11ª Casa deveria pois encorajar e desenvolver
uma inclinação natural para unir e cooperar com os outros em amizades e grupos.
Eles têm a capacidade de influenciar positivamente qualquer grupo, e recebem
o mesmo em troca, embora aspectos em Vênus mostrem se haverá outros
impedimentos para que isso aconteça. Normalmente existe uma disposição para a
vida social e os encontros culturais. Se Vênus está mal aspectada por Júpiter ou
Netuno, energia demais pode ser dissipada nas situações sociais e é requerida uma
maior discriminação.
A imagem do amado e daquilo que é lindo podem ser projetados; num amigo
ou num grupo. Algumas pessoas com Vênus na 11ª Casa só se sentem belas quando
vistas e aceitas pelo grupo ou pela multidão certos. Pode haver uma tendência para
avanços sociais pessoais, através da escolha de grupos ou de amigos que sejam úteis
para atingir metas e objetivos na vida. Ao contrário de Netuno, Vênus não usa seu
cinturão em vão.
Para outros, no entanto, há interesse nesses grupos ou organizações que se
propõem a melhorar ou fazer progredir na vida de alguma maneira. Vênus na 11ª
Casa dá e espera um padrão muito elevado de amizades ou de envolvimento em
grupos e pode ficar desapontada se os outros não partilham ou compartilham desses
ideais. Às vezes, traços de rivalidade e competitividade podem surgir com amigos ou
nos grupos.
Touro na cúspide da 11ª ou contido nesta casa poderia apegar-se demais a
amigos e exibir uma superdependência que é sufocante para os outros. Sua tendência
é ser leal, e, uma vez confirmada a amizade, ela dura muito tempo. Ganha-se um
sentido de segurança através dos amigos e de qualquer grupo ao qual possam
pertencer. Os serviços oferecidos são, em geral, de natureza prática.
Libra na 11ª adora divertir e ser divertido pelos outros. Eles ficam ligados a
amigos com quem possam partilhar os mesmos gostos e com os quais tenham algum
contato intelectual. Ao contrário de Touro nesta posição eles são mais cuidadosos em
permitir a outros o mesmo espaço que querem para si mesmos. Uma amizade pode se
tornar um romance e vice-versa. Tanto Libra nesta posição quanto Vênus na 11ª pode
se apaixonar por alguém que conheceu num grupo ou que lhes foi apresentado por
um amigo.
195 Vênus na 12ª Casa
Conforme o mito grego, Afrodite teve um começo de vida inusitado. Saturno
castrou seu pai, Urano, e arremessou o falo ao mar. Os genitais decepados
flutuaram nas águas e produziram uma espuma branca da qual surgiu Afrodite.
Primeiro, parece-nos muito estranho que a deusa da beleza e do amor tenha nascido
do resultado de tão macabro e vil conflito, mas esta é a face de Vênus que se
evidencia na 12ª Casa. Muitas vezes é através da dor, dos ferimentos, do sofrimento
e da perda que crescemos e nos tornamos mais bonitos, ternos, ponderados e
amorosos.
Navegando pela 12ª Casa está a necessidade de transcender a separação e de
emergir com algo maior que o self. Vênus nesta casa sugere um amor abandonado,
um self deixado à mercê de algo ilimitado e divino (Platão disse que "o amor é a
procura do todo"). Vênus, na 12ª Casa anseia por um imensurável e indefinível tipo
de beleza, algo que ofereça realização total ou talvez a lembrança de uma bemaventurança distante, no passado.
Tentando acalmar esta sede pela procura de um tipo de amor e beleza com
outras pessoas, quem tem Vênus na 12ª anseia por entregar-se a um amante como se
fosse um deus ou uma deusa. Além de ter muito a solicitar dos outros, algo muito
profundo dentro deles ainda insiste em que a adoração de uma só pessoa não é o
suficiente. Com Vênus na 12ª Casa, é necessário um amor que não conheça limites.
Roberto Assagioli, o fundador da Psicossíntese, disse algo que poderia fazer uma
Vênus na 12ª sair deste dilema: "Se você gosta de tudo, você continua livre."1 Neste
caso, se você perde alguém ou não é a oportunidade certa para ter aquilo que ama,
existe sempre outra coisa qualquer com que possa se alegrar. Talvez seja esta a
tarefa de Vênus na casa natural de Netuno e Peixes — amar tudo.
Vênus na 12ª também sugere o amor a tudo o que é sutil, oculto, intangível ou
difícil de conseguir. Passar uma tarde chuvosa ouvindo Debussy (Vênus em Leão
na 12ª) lhe dará uma idéia de algo da natureza deste posicionamento. Alguns
literalmente se apaixonam por uma pessoa que não é livre e, na verdadeira acepção
da 12ª Casa, esse relacionamento deverá ser mantido em segredo, vivido com
restrições ou, no pior dos casos, abandonado. (Na 12ª Casa, Vênus adora fazer
sacrifícios por amor.) Vênus na 12ª também mostra amor por aquilo que as pessoas
rejeitam; amor pelos desabrigados e menos favorecidos, pelos aleijados e os
criminosos que, na verdade, têm um coração de ouro e são pessoas que ninguém
entende etc.
Em nível mais mundano, Vênus nesta casa favorece a associação com
instituições. Alguns podem trabalhar em galerias de arte ou museus, enquanto
outros administram os menos afortunados em hospitais. Em dois casos de Vênus na
12ª que verifiquei, um deles trabalhava com terapia artística e outro com terapia
dramática (um com as mãos e outro com o corpo todo) ajudando pessoas a se
recuperarem de profundos abalos nervosos. Em outro caso, fiz o mapa de uma
mulher com Vênus na 12ª Casa que disse que os três anos que passou se
recuperando numa instituição para doentes mentais foram os mais felizes de sua
vida. Por vezes, dentro do confinamento das paredes de uma prisão, as pessoas
descobrem seu talento para
196 pintar, escrever ou esculpir. Vênus na 12ª também pode trabalhar "atrás dos panos",
desenhando figurinos ou cenários, ou então fazendo a maquilagem dos
personagens.
Qualquer energia na 12ª Casa está em equilíbrio - a forma pela qual usamos
este princípio pode determinar o grau de alegria ou de tristeza que vamos ter na
vida. Se Touro se encontra na cúspide da 12ª Casa, ser materialista ou teimoso
demais pode causar problemas, mas falta de praticidade ou um senso comum muito
terra a terra também poderia ser um defeito trágico. Libra na 12ª Casa sugere que
uma supersensibilidade para com outras pessoas pode trazer aborrecimentos, porém
não tomar em consideração as necessidades e os pontos de vista dos outros também
é um perigo. Se Touro na 12ª Casa pode aprender rapidamente quando segurar e
quando largar no momento exato, uma importante lição de vida pode ser aprendida.
Da mesma maneira, Libra na 12ª Casa tem necessidade de aprender a amar e de
incluir os outros e ao mesmo tempo manter suas emoções equilibradas e um pouco
de espaço para si mesmos. 197 22
MARTE E ÁRIES ATRAVÉS DAS CASAS O planeta Marte é associado ao deus romano de igual nome e ao deus grego
Ares. Na Grécia, Ares, o deus da guerra, era visto com terror e geralmente
ninguém gostava dele por causa de sua disposição furiosa e intratável. A história
começa com Hera, que se sentiu ultrajada por seu marido Zeus ter feito Atena
nascer sozinha (ela pulou de sua cabeça já crescida); então, Hera gerou e fez
nascer Ares sem recorrer a ele. Neste sentido, Ares (Marte) nasceu da raiva e do
despeito, a imagem da fúria e da raiva de sua mãe. Nas batalhas, ele era
acompanhado por seus escudeiros Deimos (o Medo), Fobos (o Temor) e Éris (a
Discórdia). Não era um grupo muito bonito. Ao contrário do que se poderia
esperar, ele nem sempre era vitorioso nas batalhas e muitas vezes parecia até um
tolo. Quando Atena, sem nenhum esforço, o derrubou com uma pedrada, Ares,
machucado, caiu desajeitadamente por terra gritando e chorando como dez mil
homens. Dois simples mortais conseguiram capturá-lo e mantê-lo preso dentro de
uma garrafa durante treze meses (mais ou menos da mesma maneira que nós nos
fechamos como "garrafas arrolhadas", ou reprimimos nossa raiva). Ares não era
ridículo só na batalha; era tão ruim ou pior no amor. Quando seduziu Afrodite,
foi surpreendido no ato e preso numa rede feita pelo marido dela, Hefaesto.
Convidados para assistir ao espetáculo, os outros deuses vieram gozar e rir dos
apuros de Ares. (Se os gregos falassem iídiche teriam chamado Ares de "klutz".)
Mas, ao contrário, o deus romano Marte era respeitado e honrado, e
assumiu uma posição bem mais elevada no panteão do que o grande deus Júpiter.
Os romanos veneravam Marte não só como deus da guerra, mas também como
deus da vegetação e da fertilidade, o deus da primavera. A raiz latina de seu
nome é associada com mar ou mas, palavras que significam "brilhar", e
descrevem a força geradora. Ele era chamado Mar Gradivus, do latim grandiri
— crescer, tornar-se grande. Nesta época, ele era acompanhado por seus
escudeiros Honos (a Honra) e Virtus (a Virtude).
198 A desaprovação de Ares pelos gregos como grosseiro e bruto, bem como a
reverência romana a Marte como honrado e virtuoso indicam dois aspectos de
agressão: um deles é aquele que deploramos; o outro é aquele que não podemos
desconhecer se queremos sobreviver e crescer. Marte pode representar a força
bruta, a raiva cega, a impetuosidade e um estouvamento que nos faz parecer bobos,
mas pode também ser entendido como um tipo de agressão saudável — o impulso
positivo para compreender e dominar o mundo exterior. Agressão saudável e o
anseio da matéria viva para se expressar, o poder que impele a semente a germinar.
Um Marte positivo nos capacita a conquistar independência, nos dá a habilidade de
ficar de pé nos dois pés e fazer escolhas autodirecionadas. Um Marte saudável nos
dá ímpeto para aprender novidades e é a verdadeira base para a realização na vida
(agarramos uma oportunidade, atacamos um problema, e dominamos uma
dificuldade).
A posição de casa de Marte indica onde uma ou ambas estas formas de
agressão e dogmatismo vão operar. Á distinção entre elas pode nem sempre ser
muito clara: a criança que se rebela raivosamente contra a autoridade está sendo
agressiva mas também está manifestando sua ânsia de independência que é vital e
necessária para seu crescimento. Por casa, Marte mostra onde temos necessidade de
atacar a vida, correr riscos, ousar e afirmar nossa iniciativa, nossa liberdade e
independência. É também a área da vida em que estamos mais propensos à
beligerância, a uma ultra-estimulação apaixonada, a acidentes, competitividade forte
demais, violência e uma insaciável ânsia de poder. Se Marte está "aprisionado"
numa casa isso pode dar vazão a um sentimento de infelicidade, desencorajamento e
conseqüente depressão via esta esfera de experiência. Também podemos provocar a
raiva de outros neste domínio.
Áries na cúspide de uma casa ou contido nela é semelhante a Marte numa
casa. A pessoa deve enfrentar esta área de vida com coragem e vigor a fim de fazer
desabrochar suas próprias potencialidades e realizar seu plano de vida. Se estamos
deprimidos ou mal psicologicamente, podemos tentar desviar nossa atenção para a
casa que tenha Áries na cúspide, de forma a "pôr as coisas para andar novamente".
Haverá uma relação entre a casa que tem Áries na cúspide (ou contida nela) e
a casa contendo Marte. Por exemplo, se Marte está na 12ª Casa e Áries na cúspide
da 10ª, a pessoa tem condições de desenvolver suas potencialidades e poder através
de uma carreira (Áries na 10ª) que envolve trabalho dentro de uma instituição
(Marte regente de Áries na 125).
Os livros mais antigos de astrologia indicam Marte como co-regente de
Escorpião; portanto, qualquer casa que contenha Escorpião pode ser influenciada
pelo posicionamento de Marte no mapa. Pessoalmente, acho Plutão bem mais
apropriado como único regente de Escorpião. Marte na 1ª Casa
De acordo com o mito, Ares (Marte) saltou já crescido do corpo da ultrajada
Hera. Da mesma maneira, quem tem Marte nesta posição pode
199 achar que suas raivas, fúrias e ações precipitadas saltam para fora antes mesmo
que qualquer coisa possa ser feita para detê-las. Na pior das hipóteses, eles
podem ficar impacientes e furiosos com o mínimo obstáculo que bloqueie seus
caminhos e mostrar uma constante necessidade de provar seus poderes. Antes de
transformar seus próprios corpos em campos de batalha ou dar vazão à própria
agressividade contra o primeiro que lhes passar pela frente, eles se beneficiam
com algum tipo de exercício físico praticado regularmente ou com a prática de
algum esporte competitivo. Disciplinas como o tai-chi, a ioga, o karatê ou
qualquer outra terapia corporal (que permita e que trabalhe criativamente com a
descarga catártica da raiva e da tensão) também são recomendadas.
O melhor de quem tem Marte na 1 - é que se trata de pessoas autênticas,
espontâneas e revitalizantes. Sem parecerem bruscas ou rudes demais, elas podem
ser honestas e confiam em si mesmas, tendo a coragem de respeitar suas próprias
prioridades em vez de ficar fazendo o papel dos outros. Elas conseguem enfrentar
a vida de cabeça erguida. Em vez de ficar esperando as coisas acontecerem,
pessoas com este posicionamento tendem a tomar a iniciativa.
Marte na 1ª Casa é mais notado quando está num signo de Fogo, mas
mesmo num signo de Água, como Câncer e Peixes, vai evidenciar uma presença
forte quer falem quer se mantenham calados. Se pessoas com este
posicionamento parecem tímidas ou desconfiadas então os outros aspectos do
mapa estão impingindo suas impressões sobre ele e devem ser examinadas. Em
alguns casos, eles têm de ser lembrados de que é permitido lutar pelo que querem
na vida em vez de manipular às escondidas os outros para lhes darem o que
desejam.
A necessidade de serem os donos de seu próprio destino é normalmente
forte e eles vão enfrentar todo tipo de acidente para satisfazer seus desejos. O
duque de Windsor, que abdicou da coroa para casar com a mulher que ele amou,
nasceu com Marte em Áries na 1ª. Ernest Hemingway obcecado por provar ao
mundo que ele era a epítome do "verdadeiro homem", tinha Marte em Virgem na
1ª. Outro bom exemplo deste posicionamento é o existencialista francês, o
escritor Jean-Paul Sartre nascido com Marte em Escorpião na 1ª Casa. Ele baseou
todo o seu acesso ao mundo (1ª) na premissa de que somos inteiramente
responsáveis por nossas próprias vidas — não só por nossas ações mas também
por nossas falhas ao agir. Para ele, apenas o indivíduo foi o criador e nada no
mundo tem significado exceto em termos de como alguém o organizou.
Marte na 1ª Casa tem necessidade de uma boa dose de estamina, de força,
de luta e independência mesmo, bem no começo da vida. Marte na 2ª Casa
Se entendemos um planeta numa casa para definir a maneira pela qual uma
pessoa pode enfrentar da melhor maneira possível esta área da vida a fim de fazer
desabrochar sua potencialidade, então Marte na 2ª pede
200 agressividade, ações dogmáticas e audaciosas visando conseguir dinheiro e
posses. É possível que essas pessoas tenham que correr riscos e necessitem de
sorte para conseguir aquilo que querem tão desesperadamente. Infelizmente, esta
qualidade de "vá buscar o que você quer" pode ser contraproducente se suas
maneiras são rápidas demais, impacientes e abruptas. Tudo indica que Maquiavel
nasceu com Marte na 2ª.
No entanto, em geral, este posicionamento indica uma natureza muito
desejosa, com urgência, de aproveitar o mundo material e o reino dos sentidos.
Enquanto Vênus na 2ª Casa acende seu charme e sedução para aumentar e induzir
os outros a lhe dar o que ela quer, Marte nesta posição parte mais para a premissa
de que "Eu quero o que quero e quero agora". Se quem tem Marte na 2ª Casa
toma a iniciativa de perseguir aquilo que quer para si, ao atingir seu objetivo ele
chega ao seu refrão favorito: "Me dá, me traga, compre para mim, leve-me." Ele
também pode externar sua agressividade em objetos, quebrando um vaso valioso
para deixar bem claro uma questão durante uma briga.
Uma nota mais positiva a respeito é que seus recursos interiores inatos
caracterizam-se por coragem e iniciativa, e pessoas com esta posição podem ser
primorosas em qualquer trabalho que requeira estas qualidades. Elas brigam e
defendem aquilo a que dão valor, embora possam forçar o seu valor junto aos
demais.
Para eles, dinheiro e posses são símbolos concretos de seu poder e força. Na
verdade, podemos entender melhor estas pessoas se lembrarmos que elas estão
basicamente tentando defender e afirmar sua existência individual, o fato de
"estarem vivos" e a vitalidade (Marte), mostrando ao mundo com que eficiência
saem para conseguir o que querem (2ª). (Mesmo assim, eu me manteria distante
delas no primeiro dia da liquidação do Harrod's.) Marte na 3ª Casa
Ao se defenderem do ambiente que as cerca (normalmente através de
palavras, opiniões, conhecimentos ou pontos de vista), pessoas com Marte na 3ª
Casa afirmam seu poder, vitalidade e existência. Embora muitos de nós tenhamos
medo de dizer aquilo que realmente pensamos, isso é exatamente o que os que
têm Marte na 35 precisam fazer: se possível, é claro, com tato, o antídoto
universal do mau Marte.
Alguns têm medo de que ser claro ou direto seja o mesmo que ser rude ou
grosseiro demais. Como resultado, em vez de dizerem aquilo que realmente
querem dizer, começam a fazer insinuações e a soltar suspiros imensos.
Infelizmente, qualquer casa que tenha Marte parece ter uma espécie de tanque
armazenador que só pode conter certa quantidade de pensamentos não expressos,
sentimentos ou ações antes de explodir e fazer um belo estrago. Em última
instância, com Marte na 3ª Casa é melhor dizer aquilo que se sente ou pensa e não
ficar guardando isso por muito tempo.
201 Normalmente, há uma mente afiada e ativa, capaz de decisões rápidas.
Um intelecto afiado, um vocabulário forte ou uma habilidade verbal cortante
será armazenada como arma necessária para bloquear qualquer avanço.
Embora algumas vezes quem tem Marte na 3ª Casa possa despejar seus
pensamentos em cima dos outros, suas palavras também têm a capacidade de
empurrar os outros para a ação. Então novamente eles levam muito tempo
lutando com seus próprios pensamentos por terem desafiado os de outras
pessoas. Podem atacar qualquer assunto de interesse com desvelo, e há um
desejo natural de falar ou escrever a respeito de qualquer coisa que os desperte.
Alguns podem até soltar fumaça escrevendo seus pensamentos e sentimentos.
Uma boa forma de autoterapia pode ser escrever uma carta malcriada a alguém
com quem estão furiosos, e depois rasgá-la.
Quem tem Marte na 3ª Casa encontra sua própria iniciativa e aprende a
se impor constelando jogos de força na primeira infância. Por isso, este é um
posicionamento marcante para conflitos com sogros, noras e genros, tios, tias e
primos, professores e vizinhos. No entanto, quando surpreendidos fazendo
algo que não deveriam, em vez de assumir a responsabilidade, clamam que foi
o irmão ou a irmã, algo que leram ou que apareceu na televisão que lhes
mostrou isso.
Por causa de um sistema nervoso muito ativo e forte, estas pessoas se
esforçam para desenvolver até certo ponto um controle e um cuidado,
principalmente em qualquer forma de jornada ou viagem. Marte na 3ª Casa
pode também ter necessidade de "canalizar" o excesso de energia através de
exercícios e esportes. Alguns acharão divertido brincar com o carro ou
aprender mecânica como uma forma de relaxar.
O velho ditado diz: "Os pensamentos têm asas." Marte na 3ª é poderoso
no plano mental e qualquer pensamento mais forte poderia afetar o ambiente,
seja ele expresso diretamente ou não. Em certo sentido, a mente é como um
instrumento ou uma ferramenta cortante que, usada da maneira correta, pode
ser altamente eficiente ao cortar qualquer coisa, mas se usada de maneira
incorreta pode ser perigosa e destrutiva tanto para si mesmos como para os
outros. Sem ver os aspectos de Marte, a maneira pela qual este implemento
será usado é apenas uma escolha da pessoa. Marte na 4ª Casa (Áries no Fundo-do-Céu)
Qualquer coisa na 4ª Casa pode ser escondida da vista. Porém, mais cedo
ou mais tarde, a ânsia de expressar o self latente de um Marte na 4ª Casa não
consegue mais ficar reprimida. E, como tudo que fica muito tempo trancado no
porão, pode não estar muito bonito nem ser muito lindo à hora que você for
tirá-lo de lá. Este posicionamento sugere uma agressividade oculta e uma raiva
que é preciso levar à superfície para ser analisada, reintegrada à personalidade
e conscientemente dirigida para fins construtivos. À primeira vista, Marte pode
parecer como uma fúria e uma raiva intensas, irrompendo vulcanicamente por
toda parte, surpreendendo tanto a quem o está expelindo como a todos os que
estão por perto. Uma vez
202 libertado este Marte, quem tem este posicionamento eventualmente cresce, tornase mais apto e gracioso ao se expressar e aprecia tudo o que se passa dentro de si
— tanto as partes desagradáveis, como as boas. Voltando ao Marte de 4ª Casa,
como beber uma cerveja de boa marca, estimula partes que os outros planetas não
alcançam. Uma espécie de vitalidade aquosa que não estava presente antes,
penetra mais a vida.
Quando a maioria das pessoas volta para casa a fim de descansar depois de
um duro dia de trabalho, eles apenas querem tirar os sapatos, preparar um drinque,
levantar as pernas e ver televisão. Mas para quem tem Marte na 4ª, é depois de
batido o ponto de saída que começa o seu dia. No lar e em sua vida pessoal eles
são mais capazes d© revelar maior ansiedade e empreendimento, isso para não
mencionar seus traços de domínio e agressividade. A este respeito, são muito
parecidos com uma criatura chamada de "peixe bravo". Este peixe guerreiro
precisa de outros peixes nos quais descarregar sua agressividade. Se um par deles
for isolado num tanque que não contenha outros peixes, o macho vai dirigir sua
agressividade contra sua própria fêmea e criar sua prole. De maneira semelhante,
quem tem Marte na 4ª Casa pode deslocar a raiva que sente latente dentro de si
não nas outras pessoas mas nos inocentes que estão esperando por eles em casa.
Bem-comportados e dóceis no trabalho, podem voltar para casa doidos por uma
briga. No entanto, essa agressão pode ser desviada de outro modo: trabalhando no
jardim, aumentando a área da casa, provocando alguém para que fique com raiva
deles, caindo das escadas, e assim por diante.
O pai (ou o antepassado oculto) pode ser vivenciado como poderoso e
dominador ou como implicante, briguento, potencial e sexualmente violento.
Quem tem este posicionamento vai ter de lutar com o pai para conseguir seu
próprio senso de autonomia e liberdade de expressão. É possível que não tenham
sucesso nisso até que estabeleçam seu próprio lar, e, normalmente, existe uma
forte ansiedade para fazê-lo. Muitas vezes eles descendem de um ambiente de
"sobreviventes", e também possuem uma poderosa elasticidade — na verdade, só
podem ser mantidos tranqüilos por algum tempo antes de voltarem a brigar.
Com Áries no Fundo-do-Céu ou na 4ª Casa, existe uma profunda
necessidade de encontrar o self em seu próprio direito, em vez de confiar na
tradição ou no padrão da família de origem. Quanto mais quem tem Marte ou
Áries no nadir explore dentro de si mesmo, mais irá encontrar reservas de energia
soltas e criatividade ansiando por uma saída intencional. Muitas vezes, e só mais
tarde, na segunda metade de suas vidas, eles estarão bastante livres de laços e
restrições para atingir inteiramente a pergunta: "Mas, afinal, o que Eu quero?" Marte na 5ª Casa
A 5ª Casa é a casa do divertimento. E quando Marte brinca, não há dúvida
de quem é o dono do pedaço. Seu espírito competitivo é muito grande, e se você
construir um castelo maior e melhor do que o amiguinho
203 com Marte na 5ª Casa, cuide-se, porque vai sobrar para você. Quem foi que disse
que não importa ganhar ou perder, e sim competir? Não foi ninguém com Marte
na casa natural de Leão!
O mesmo se aplica à vida, ao amor e à criatividade. Não é suficiente só
fazer algo; é preciso que seja feito dramaticamente e com todo o coração. Do lado
positivo, há um entusiasmo e uma vitalidade naturais que marcam a
individualidade em tudo aquilo que as pessoas com Marte na 5ª Casa
empreendem. Elas podem não ser um novo Picasso, mas o quadro que pintam é
muito especial — pelo menos para elas. E ninguém vai negar isso, se, mesmo que
tenha sido por apenas alguns dias ou momentos, o ato de criar de dentro delas
lhes deu uma maior segurança a respeito de si mesmas e aumentou seu senso de
poder, identidade e vitalidade.
Há muitas vezes amor por esportes competitivos e façanhas que envolvam
algo de audacioso, de arriscado ou um enérgico esforço físico. E, com o mesmo
entusiasmo e espírito impulsivo, perseguem o maior esporte de todos, o jogo do
amor e do romance. Eles não querem apenas marcar um ponto; contanto que
quem tem Marte na 5ª Casa não assuste os outros com sua intensidade, tão logo
as chamas do amor estejam extintas, se elas logo depois vão arder em outro local
depende em grande parte dos aspectos e do posicionamento de Marte no signo.
Os filhos assimilam muito desta projeção de Marte. Seu entusiasmo inicial
de formar uma família vai ser muito forte; porém, é possível que os embates
diários e os sacrifícios necessários sejam bem menos atraentes. Como podem eles
pintar quadros, ter aulas de tênis, fazer amor, ir ao teatro e ainda ter tempo de
cuidar de crianças? Não é nem um pouco surpreendente que pessoas com este
posicionamento tenham uma prole com traços de forte independência. As
crianças precisam aprender rapidamente a se manifestarem sozinhas e a
desenvolverem uma vontade forte para combater e competir com as solicitações
de Marte na 5ª Casa de seus pais. Marte na 6ª Casa
A possível manifestação de Marte na 6ª Casa pode ficar mais clara se
compararmos e contrastarmos os modos como o grego Ares e o romano Marte
enfrentariam os assuntos a ela pertinentes.
Primeiro, imagine Ares preparando um ataque a serviço da casa. Em dez
minutos ele teria zumbido por todos os cômodos e por quase todos os cantos o
mais rápido possível fazendo o que pode para não cair por cima de tudo. Seu dito
poderia ser: "Qualquer serviço que tenha de ser feito, é melhor que seja feito
rapidamente." Ou, depois de haver perdido mais uma batalha para sua irmã
Atena, ele pode imediatamente sacar de sua raiva de 6ª Casa e furiosamente
limpar o chão da cozinha, gritar com a empregada ou dar um chute no cachorro.
Ares teria se esfalfado. Além de ficar exausto, continuamente procurando
uma e outra coisa, ele poderia atrair incidentes devido a estouvamentos ou
discórdias internas.
204 Embora não seja igual a Ares, se ele guarda sua raiva é provável que sofra
regularmente de dores de cabeça ou dirija essa agressão contra seu próprio corpo.
(Com o planeta Marte na 6ª, sentimentos e impulsos são registrados de maneira
muito forte no corpo e têm de achar alguma forma de expressão, caso contrário
verifica-se um curto-circuito ou um fusível se queima.)
É claro que Ares seria o bacana do escritório. Sem conseguir tolerar alguém
mandando nele, provavelmente mostraria uma tendência a passar por cima de
colegas; por isso é preferível que ele tenha um trabalho independente.
Contrastando terrivelmente, o Marte romano lida com os assuntos da 6ª
Casa de uma maneira muito diferente. Vendo cada pequena coisa que faz como
um reflexo de quem ele é ficaria fastidiosamente orgulhoso em seu trabalho,
atentando para os mínimos detalhes. Preocupado em conseguir independência e
auto-suficiência nos assuntos diários ele saudaria a oportunidade de aprender
novidades e teria grande satisfação em concluir obras que o desafiassem.
Embora possa tornar-se por vezes obsessivo a respeito do bom
funcionamento do seu corpo, muita energia seria dirigida para manter e cuidar
dele. Ele reconhece o corpo como veículo através do qual pode se expressar e
provar seu poder, e é natural que queira mantê-lo em bom estado.
Lembrando um pouco sua face grega e devido à arraigada crença de que
algo deve ser feito, o Marte romano (na 6ª) pode ter dificuldades e ser impaciente
com colegas de trabalho, embora, em certas situações, um esforço conjunto tende
a ser estimulante. Mas, em geral, Marte na 6ª gosta de comandar o espetáculo
sozinho. Ele poderia, no entanto, brigar pelos direitos de seus trabalhadores ou
proteger um colega que ele acha estar sendo maltratado. Marte na 6ª pode
também proteger os direitos de grupos de animais.
Em geral, um Marte bem aspectado na 6ª Casa tende a agir como o Marte
romano. Mas aspectos difíceis a Marte nesta casa (riscos vermelhos do Sol, de
Júpiter, de Urano e especialmente de Plutão) podem manifestar-se com mais
semelhança, pelo menos no começo, como o Ares grego. Marte na 7ª Casa
Nesta casa, Marte mostra a área de vida na qual devemos ter ação e decisão.
Na 7ª, isso dá vida a uma forte necessidade de definir a identidade e ganhar um
sentido de poder através de relacionamentos com os outros. Vi muitas instâncias
deste posicionamento em mapas de homens e mulheres jovens que correram
acidentalmente para um casamento - muitas vezes inspirados pelo primeiro gosto
da paixão sexual ou parcialmente motivados pelo desejo de escapar das restrições
de um ambiente familiar difícil ou opressivo. Através do casamento acreditam
que vão se achar em seu próprio direito. Na maioria das vezes, o que descobrem é
que substituíram uma forma de tirania por outra. A atração sexual inicial pode
desaparecer e o jogo de poderes continua.
205 Algumas pessoas com este posicionamento parecem tão fortes que
assustam aos outros. Inversamente, elas podem ser atraentes a alguém com
óbvias qualidades marcianas — o intrépido, honrado e dinâmico herói ou heroína
que pode livrá-los do fardo de tomar suas próprias decisões na vida. Depois de
algum tempo, eles podem tornar-se ressentidos e com raiva da maneira autoritária
da outra pessoa, e tentar retomar o poder antes tão voluntariamente oferecido.
Mas não é justo condenar Marte na 1ª só porque seus relacionamentos são
repletos de brigas e altercações, embora algumas pessoas pareçam florescer
bastante bem numa dieta de foguetório. Existem muitos exemplos de Marte nesta
casa que se manifestam em relacionamentos muito vivos e estimulantes onde os
parceiros positivamente "partem para cima" do outro, mesmo permitindo que o
companheiro mantenha sua liberdade pessoal. No entanto, eles correm o risco de
levar esta agressão para além daqueles que lhes são chegados e caros e sem muita
sutileza incitando outras pessoas à raiva, conjurando-os assim, com uma
justificável desculpa, a descarregar a sua. Quem tem Marte na 7ª Casa também
parece ter necessidade de uma constante afirmação de seu valor aos olhos de
outras pessoas. No entanto, eles são capazes de ser os primeiros a se levantar e a
defender os outros se acreditam que ele ou ela está sendo acusado(a)
injustamente. Marte na 8ª Casa
Quem tem Marte na 8ª Casa vive empenhado em empreendimentos
associados nos quais dão e recebem tudo o que podem. Normalmente, há uma
nuança sutil em Marte nesta casa, maior que em seus outros domínios, embora o
pesadão Ares grego possa evidenciar sua característica impetuosidade entrando
rapidamente em negócios financeiros ma1ªconcebidos. Algumas pessoas com
Marte na 8ª Casa ganharão um senso de honra e virtude ficando ao lado de suas
mais arraigadas crenças e tentando desafiar e converter outros a partilharem dos
mesmos méritos. Outras, com Marte na 8ª, julgam o processo de se apropriar de
valores e posses de outra pessoa muito mais gratificante e sedutor. Um aspecto
difícil em Marte poderia indicar brigas com o parceiro de casamento sobre bens
comuns, batalhas a respeito de legados e heranças, problemas com fiscais de
impostos, e conflitos com sócios em negócios de lucro rápido, sendo assim
aconselhável muita precaução nesta área.
Mas é numa arena mais íntima, a do quarto de dormir, que um Marte de 8ª
Casa se expõe mais claramente. Sua paixão é forte mas a expressão sexual pode
ser bem mais do que apenas um alívio para as tensões físicas acumuladas: para
muitos, o sexo é uma competição, e Marte está firmemente determinado a ser o
vencedor. Novamente, podemos entender melhor essas pessoas se lembrarmos
que ao agir dessa maneira estão tentando afirmar e definir sua identidade e poder.
O princípio do Sol nos distingue dos outros, mas temos que ter Marte para provar
nossa opinião; e, na 8ª Casa, seja esta opinião dada ou recebida, Marte aqui gosta
de sabê-lo. Pensando um pouco a este respeito, não é difícil chegar àquilo que há
a mais no gosto sexual
206 particular de uma pessoa além daquilo que se vê nos olhos e, feliz ou infelizmente
para alguns, Marte na 8ª Casa pode pôr para fora sua agressividade no quarto de
dormir. Devido à culpa ou à ambivalência, Marte na 8ª Casa apela para seu segundo
grito de batalha favorito: "Eles me obrigaram a fazê-lo", acusando outros de forçá-los
a situações que de alguma forma ajudaram a tramar.
Encontrando isso nos outros ou através de seu próprio self, quem tem Marte na
8ª Casa muitas vezes descobre e tem de combater com emoções obscuras do cego
desejo, da inveja, da avidez, do ciúme etc. A necessidade ou a habilidade de
transmutar esses ardentes sentimentos em expressões mais construtivas depende em
grande parte dos aspectos recebidos por Marte. Se Marte está mal aspectado por
outros planetas é normalmente mais urgente que seu lado bruto e primordial seja
canalizado de outras maneiras.
Às vezes existe um interesse fervoroso pelo esotérico e pelo oculto. Cuidados
deveriam ser tomados com experiências ou explorações de mediunidade na natureza:
correm o perigo de projetar sua própria raiva e agressão contra algo "de fora" e
depois tentar provar a quantidade renegada como girando ao seu redor e perseguindoo. No entanto, Marte não pode ser chamado de um esconderijo; na 8ª Casa ele tem
uma espécie de habilidade quase detetivesca para provar sutil e persistentemente
aquilo que está escondido ou é secreto. Se os que têm este posicionamento sentem
algo errado ou convidativo numa pessoa ou numa situação importante, para o bem ou
para o mal, eles não são facilmente capazes de deixar escapar em paz.
O Escorpião Dylan Thomas escreveu: "Não entre calmamente nesta boa noite."
Na morte ou na transformação da natureza física ou psicológica, Marte na 8ª segue
normalmente este conselho. Marte na 9ª Casa
Nós podemos achar que existe aqui a possibilidade de respirar um pouco de ar
fresco quando entramos nos domínios da 9ª — a casa da religião, da filosofia, das
grandes viagens e da educação superior. Mas a história mostrou que em muitos
acontecimentos este é o mais contundente e sangrento campo de batalha dentre todos.
Com Marte na 9ª, Deus não é apenas buscado, mas caçado. Quem tem este
posicionamento normalmente persegue e tem crenças filosóficas e religiosas muito
fortes. Acreditando que sua versão da verdade é a única, podem promovê-la e
defendê-la com o zelo de um cruzado. E alguns até perguntarão por que não deveriam
fazê-lo uma vez que ela é provavelmente formulada de tal maneira a apoiar e
justificar seus mais profundos desejos e paixões na vida. Embora a imagem de Deus
possa ser má e vingativa, Ele é provavelmente bastante casto em sua representação
para entender e é indulgente em certas ocasiões em que eles têm de quebrar as suas
regras. Para alguns com este posicionamento, Deus chega mesmo a aceitar
assassinatos, raptos e pilhagens, contanto que tais coisas sejam feitas em Seu nome.
Deste modo, algumas pessoas com Marte na 9ª são culpados de
207 deslocar a responsabilidade de seus próprios atos cruéis atribuindo-os a Deus. Em
geral, antes de tomar qualquer atitude, eles gostam de ter a justificativa de uma lei
maior que os apóie.
Outros até podem expressar este Marte na 9ª Casa tendo raiva do próprio
Deus. Como Tevya em Um violinista no telhado, eles levantam os punhos para o
céu ou vão mais longe e ficam ensinando a Deus como fazer as coisas.
Muitas vezes existe uma grande vontade de viajar, e, às vezes, eles "pegam o
chapéu e se mandam" num impulso de momento. Uma mulher com Marte nesta
casa pode desenvolver uma poderosa atração por homens estrangeiros, ou por
alguém que se ofereça para ampliar seus horizontes de alguma maneira. Assim
também pode haver paixão por uma certa cultura.
Marte na 9ª também influirá na esfera da educação superior. Um enorme
conhecimento de um ou dois assuntos dá-lhes um sentido de poder e autoridade.
Marte pode ser projetado numa instituição de ensino superior ou num certo
professor com o qual vão se indispor e brigar.
A carreira que oferece a oportunidade de pregar — tal como escrever, ensinar,
publicar ou serem ministros de Deus — vai atrair os que têm Marte nesta casa. Os
Gauquelin encontraram Marte proeminente na 9ª em mapas de campeões esportivos,
altos executivos, líderes militares e médicos.
Finalmente, num nível mais mundano, Marte pode descrever algo a respeito
dos relacionamentos com parentes próximos. Este, como a proverbial sogra, fala por
si só. Marte na 10ª Casa (Áries no Meio-do-Céu)
Marte na 10ª Casa é um dos mais ambiciosos de todos os posicionamentos
encontrados. Ele tem uma necessidade de ser visto como poderoso, forte e
pretensioso, e é possível que seja escolhida uma carreira que realce essas
qualidades. Quem tem este posicionamento quer ser lembrado como alguém digno
de atenção — honrado, se possível, mas só se não houver outro jeito. Exemplos de
Marte na 10ª Casa incluem Tracy Austin, a jogadora americana de tênis com Marte
em Leão na 10ª Casa regendo Áries na cúspide da 6ª, claro posicionamento para
alguém estimado por suas proezas atléticas; e Roman Polansky, com Marte em
Libra na 10ª, mais conhecido por seus malfadados relacionamentos do que por seu
talento criativo. Em alguns casos, a ambição de Marte transforma-se numa subida
para o alto ou numa situação em que os meios justificam os fins: John Mitchell, do
gabinete de Nixon, um dos indiciados no caso Watergate, tem Marte em Gêmeos (o
signo da comunicação) nesta casa.
Se a 10ª Casa é tomada pela mãe (ou pelo parente responsável), os princípios
arquetípicos simbolizados por Marte deverão passar de alguma maneira entre ela e o
rebento que tem esse posicionamento. Visto sob um ângulo positivo, a mãe poderia
ter sido vivida como dominadora e poderosa, moldando desse modo o filho como
um ser forte no mundo. Posicionamentos difíceis a Marte, no entanto, sugerem uma
relação mais turbulenta. A mãe
208 pode ter sido vista como eficiente e controvertida e, por isso, a criança pode ter
crescido repugnando seu poder e temendo sua fúria. Mais tarde na vida, a maneira
pela qual a pessoa se relaciona com o mundo vai ser influenciada pelas primeiras
experiências que teve com a mãe. O mundo é visto como um lugar no qual é
preciso lutar para ficar, ou uma posição de autonomia é procurada para não
limitar-se mais a esse papel subserviente. Em algum estágio da vida, as crianças
com este posicionamento poderão ter que brigar com a mãe para se livrarem de
seu controle. Alguns chegam ao ponto de inverter os papéis e acabam mandando
na vida de suas mães. Problemas com superiores e autoridades em geral são
patentes com Marte na 10ª Casa. Áries no Meio-do-Céu ou na 10ª Casa é
semelhante a Marte nesta posição. Nesse caso, a casa em que Marte se encontra
revelará mais a respeito dos tipos de qualidades que a pessoa mostra ao público.
Recomenda-se um trabalho que permita ter iniciativa, liderança e um bom grau de
autonomia. Marte na 11ª Casa
Na 11ª Casa, uma ativa participação com amigos, grupos e organizações
cria vazão para a paixão, a energia e afirmação de Marte. Os aspectos a Marte
nesta casa, portanto, revelarão somente o tanto que esses envolvimentos são bemvindos.
Marte, a essência da iniciativa pessoal fica curiosamente posicionado na 11ª
Casa, a casa do pensamento grupai. Enquanto um Marte na 11ª Casa pode
enaltecer a retórica do trabalho em equipe e a cooperação até ficar com a cara
vermelha, muitas vezes ele tem sérias dificuldades em ajustar ou compromissar
suas próprias idéias fortes com a opinião dos outros. Enquanto a amistosa Vênus
une e harmoniza sem maiores problemas em nome da paz e do amor, Marte
preocupa-se em impor seus modos a despeito de tudo. Bom velho Marte, doido
por uma briga, como sempre, e, neste caso, escolhendo uma das casas mais
apropriadas para encontrá-la.
Marte na 11ª Casa representa um dilema inerente a todos nós. Por natureza,
somos seres sociais (11ª) e ainda assim temos um forte sentimento que tem
necessidade de impor nossa identidade como indivíduos autônomos (Marte).
Formamos grupos com base em interesses, ideais e ansiedades comuns, mas é
justamente nesses grupos, em que há uma maior identificação entre seus
membros, que aparecem as mais amargas disputas. (A Igreja cristã em seus
primórdios, por exemplo.) Tão logo ficamos intimamente identificados, nossa
autonomia é ameaçada e temos necessidade de saltar fora, de nos diferenciarmos e
quebrar os vínculos naturalmente. E Marte, escolado na arte da agressão e da
auto-afirmação, é justamente o homem certo para essa finalidade. Afinal, o truque
de Marte na 11ª é unir-se aos outros num propósito comum, sem perder sua
individualidade.
Marte na 11ª Casa sabe também interpretar outros papéis. Quem tem este
posicionamento, muitas vezes tem habilidade para levar um grupo à ação.
Inversamente, sendo membro de um grupo ou de uma multidão, isso
209 pode dar a Marte a justificativa exata e necessária para fazer algo que nunca se
permitiria fazer por si só. Nesse sentido, Marte na 11ª pode deslocar a
responsabilidade pessoal para o grupo. Quem tem Marte nesta casa pode abraçar
uma causa que, julga, vai melhorar a sociedade de alguma maneira ou defender os
pobres. É preciso tomar cuidado para que esta cruzada não seja feita de modo tão
beligerante que faça mais mal do que bem.
As possíveis interpretações de Marte em relação a grupos também se
aplicam a amizades pessoais. Marte pode ser o primeiro a correr em defesa de um
amigo, mas em nome da autonomia ele também pode ser o primeiro a atacar ou a
romper com essa mesma pessoa. Algumas pessoas com esse posicionamento
podem tentar dirigir e acompanhar exageradamente a vida de seus amigos,
enquanto outras acusarão os amigos de tentar manipulá-las e comandá-las. Outros
exemplos parecidos aos efeitos de Marte nesta casa foram vistos na discussão
geral da 11ª Casa, na 2ª Parte deste livro; o leitor pode rever este trecho na pág.
88.
Se bem aspectado, Marte na 11ª é normalmente bastante claro em realizar
suas metas e objetivos de vida. Ocorrerão problemas se Júpiter ou particularmente
Netuno obscurecerem o julgamento, influenciando Marte a anseios irreais ou
desperdiçando suas energias improdutivamente. Saturno e Plutão fazendo aspecto
com Marte na 11ª Casa podem também colocar obstáculos que Marte terá de
vencer à sua maneira. Marte na 12ª Casa
Marte mostra-se muito maníaco e inconsistente na 12ª Casa. Às vezes,
como acham os Gauquelin, ele fica girando aí como um pião; e em outras ele não
está à vista. Como se isso não fosse o suficiente para confundir você, ele aparece
aqui e ali escondido atrás de diversas máscaras. Não é muito de Marte ser evasivo
— em alguns pontos ele é enganado por um truque ou dois de Netuno.
Na 12ª Casa, a agressividade natural de Marte por vezes pode ser mascarada
como uma vaga e passiva insatisfação em relação à vida: nada parece certo, mas
ele não consegue dizer o que está errado. Outras vezes, Marte sai num de seus
disfarces favoritos de "incrível chato", queixando-se o tempo todo a respeito de
tudo o que está errado, mas não fazendo nada de construtivo para melhorar.
Depois de deixar todo mundo meio doido, ele milagrosamente salta fora assim
que consegue fazer alguém despejar sua fúria sobre si. Marte na 12ª Casa pode
negar conscientemente seu ódio e seu dogmatismo mas, mesmo assim, pode
gostar de violência e ter sonhos ou fantasias de natureza destrutiva. Escondido em
algum lugar de sua psique existe um dispositivo incendiário que pode se inflamar
em súbitos episódios ou num comportamento incontrolável. Para complicar mais
um pouco as coisas, Marte na 12ª Casa pode ser o tal a agitar ódios guardados nos
que o rodeiam; ele acaba terminando algumas batalhas que nem são suas.
Marte tem necessidade de afirmar seu senso de poder e identidade pessoais:
na 12ª isso se realiza às vezes até de forma paradoxal, além de sua
210 vontade, passando a outra pessoa ou a uma causa maior. Embora o estudo de
esportistas de sucesso tenha mostrado que é nesta casa que Marte chega na frente
e leva o ouro, não existe outro lugar em que Marte consiga se colocar
graciosamente de lado pelos outros. A atitude de "primeiro eu" associada a este
planeta pode ser substituída por um sentido de "primeiro você e eu te ajudo" ou
"em vez de fazer isso só para mim, eu quero que você o faça para todos". Como
isso soa nobre e, em geral o é, algumas vezes a abnegação da responsabilidade
pessoal para servir a um propósito maior inspira conseqüências desastrosas.
Adolf Eichmann, com Marte na 12ª Casa ajudado por Plutão na lª, é um desses
casos. John DeLorean, o incansável executivo, aparentemente determinado a
promover esquemas em grande escala, nasceu com Marte em Áries na 12ª.
O problema de Marte na 12ª Casa não é bem o de falta de briga, mas o fato
de que as tropas estão voltadas para o lado errado. Em vez de usar suas energias
para encarar a vida "de cabeça erguida", Marte nesta casa freqüentemente
inventa estratégias imensamente eficientes para sair de situações através de
escapismos ou de comportamentos autodestrutivos. Não importa em que casa
Marte se encontra; ele tem necessidade de sair e de ir buscar o que deseja. Na 12ª
Casa, a meta desejada pode ser a dissolução e a transcendência dos limites e das
fronteiras da vida. E como Vênus na 12ª nunca consegue amar o suficiente,
Marte nessa casa sente que nunca consegue fazer o suficiente. De acordo com
Lois Rodden no The American Book of Charts ("O livro americano de mapas"),
o ator George Sanders (Marte em Câncer na 123) apareceu em noventa filmes, no
espaço de trinta e seis anos, porém se suicidou porque estava chateado.
Quem tem Marte na 12ª pode beneficiar-se em investigar e interpretar
ativamente o significado de seus sonhos. Como Marte na 4ª e na 8ª, há também a
habilidade de tomar atitudes de modo meio encoberto ou por razões não muito
óbvias para os outros. Algumas vezes, as instituições públicas podem fazer parte
importante de suas vidas, embora a raiva e a hostilidade possa ser desencadeada
sobre enfermeiras, guardas de prisões ou sobre algum pobre bibliotecário que
não encontra o livro que está sendo procurado. Outros possíveis efeitos de Marte
na 12ª Casa podem ser encontrados na discussão geral desta casa, na 2ª Parte
deste livro. 211 23
JÚPITER E SAGITÁRIO ATRAVÉS DAS CASAS O planeta Júpiter é associado com o deus romano do mesmo nome e o
deus grego Zeus. Na mitologia grega, Zeus era o majestoso deus do céu,
reinando sem limites de espaço. Residindo no éter superior do ar e no alto dos
montes, Zeus era tomado por onisciente, um deus que via e sabia tudo. De sua
alta perspectiva, ele olhava a vida na Terra e distribuía o bem e o mal, embora
fosse tomado como compassivo e benevolente. Sua ronda diária incluía proteger
os fracos e os inocentes, soltando raios sobre as aldeias para seu próprio bem,
afastando catástrofes que poderiam acontecer no céu ou na Terra, e brigando
com sua ciumenta esposa Hera, que acabava sempre cerceando suas atividades.
De alguma maneira, porém, ele achava um jeito de conseguir espaço em sua
atarefada agenda para um bom número de casos extraconjugais. Agindo sob o
impulso do momento, e com um ardor igual a seis mil unidades de vitamina E
por dia, ele corria entusiasticamente atrás de várias deusas, de mulheres mortais,
e ocasionalmente de rapazinhos de pele delicada. Nem sempre tinha sucesso,
mas nem por isso deixava de ter grande prazer em perseguir seus objetivos
mutáveis, transformando-se num touro hoje, num cisne amanhã e numa chuva de
ouro no dia seguinte. Ator consumado, adorava interpretar muitos papéis.
Produzindo muitos filhos como resultado de tão intensa atividade, ele confiava a
outras pessoas o trabalho de criá-los.
O problema é: como reunir tudo isso numa só casa? Não é necessário dizer
que a casa do mapa onde se encontra Júpiter é uma área de vida na qual vamos
ter muita necessidade de espaço a ser preenchido e explorado. É nesta posição
que não estamos contentes com rotina e monotonia; pelo contrário, somos
propulsionados a vivenciar a vida de maneira mais ampla e completa. Quer haja
ou não uma Hera para nos limitar não somos necessariamente infelizes com
aquilo que já temos nesse âmbito; só que sempre queremos mais, e sempre há
mais um passo a ser dado. Júpiter sempre está mais interessado naquilo que pode
se encontrar mais adiante do que na realidade que tem nas mãos.
212 Como é possível imaginar, os problemas da casa de Júpiter geralmente
tendem a querer estender-se demais nesta área. Onde temos Júpiter no mapa,
nunca sabemos o que é o bastante até que conhecemos o que é mais do que
bastante. Além disso, Júpiter via a vida de tão alto que nem sempre examinava
as coisas mais de perto, como deveria. Um aspecto difícil de Júpiter numa casa
poderia indicar que tomamos uma atitude baseados em julgamentos ou
perspectivas ma1ªinterpretados, certamente como resultado de sermos otimistas
ou muito entusiasmados a respeito de uma possibilidade. E como o deus
promíscuo, esta pode ser a esfera em que semeamos a semente mais criativa,
mas nem sempre é onde ficamos para esperar e vê-la crescer. Nós começamos
algo, mas antes que tenhamos consciência do resultado, outra coisa já cativou a
nossa atenção.
Não podemos esquecer o importante papel de Júpiter como guardião da lei
e da religião e como nobre protetor do povo. A população rezava a ele pedindo
proteção, ajuda, inspiração, benevolência e preservação. Sua presença numa
casa nos faz felizes, positivos e ansiosos nesta área da vida como se com ele ali
nos tornássemos fascinantes e protegidos. E quando acalentamos esses
sentimentos positivos e boas vibrações não é de surpreender que sejamos
normalmente bem-sucedidos na esfera de Júpiter. Há, no entanto, o perigo de
podermos nos sentir frustrados quando acontece que o nosso grande entusiasmo
calha de não ser tão maravilhoso quanto havíamos imaginado. Normalmente,
entretanto, mesmo quando somos abandonados na casa de Júpiter, ainda assim
ele nos faz cair de pé.
O planeta Júpiter representa o símbolo da capacidade da psique, e nós
normalmente impregnamos de grande significação os acontecimentos e as
experiências da casa em que Júpiter se encontra. Isso pode dar vida a
histrionismos; é também através da casa de Júpiter que vislumbramos um
padrão, uma ordem ou um significado mais amplo para a vida. Neste campo,
procuramos leis e regras mais elevadas, nas quais a existência possa basear-se e
pelas quais possa ser guiada. Conscientemente ou não, procuramos por Deus ou
ansiamos por encontrar enquadrada na experiência "a Verdade" com V
maiúsculo.
Júpiter era invocado como o Grande Preservador da vida e aquele que
evitava guerras e pragas. Muitas vezes nossa própria sobrevivência pode
depender de sermos capazes de atribuir um significado simbólico a algum
acontecimento ou perceber seu significado numa perspectiva mais ampla. O
psicólogo humanista Viktor Frankl confirmou esta função de Júpiter nele mesmo
com base em suas experiências num campo de concentração. Quando preso em
Auschwitz, ele pôde observar que aqueles que podiam conceber algum sentido
de significação na agonia que estavam tendo que passar eram os mais capazes de
sobreviver.
Embora os aspectos de Júpiter possam distorcer nossa clareza ou
racionalidade de como vemos a "verdade", os negócios da casa em que este
planeta se encontra nos oferecem a crença em algo maior, a esperança em algo
melhor e o sentido de que a vida não é apenas uma coleção de meros
acontecimentos mas tem uma intenção cheia de sentido e propósito. Quando
213 nossa fé na vida começa a faltar é olhando para os domínios de Júpiter que
podemos renovar nossa inspiração para continuar.
Júpiter vai influenciar toda casa em que se encontre o signo de Sagitário. Do
mesmo modo, o efeito de Sagitário numa casa confere o mesmo sentido que Júpiter
tem numa casa.
Nos livros de astrologia mais antigos, Júpiter é considerado, junto com
Netuno, o co-regente de Peixes. Por este motivo, Júpiter pode ter alguma relação
com a casa em que o signo de Peixes se encontra. Eu, pessoalmente, acredito que
Netuno desempenha muito bem seu papel de único regente de Peixes, sem precisar
da ajuda de Júpiter. Júpiter na 1ª Casa
Acompanhado de rufar de tambores e fanfarra, Júpiter na 1ª Casa entra em
cena. O posicionamento por casa de Júpiter indica onde estamos abertos para
inspirações mais altas. Quem tem Júpiter na 1ª Casa, a do self, é um filósofo natural
que espera responder a algumas das "grandes" questões da existência. Em tudo que
fazem têm a habilidade de inspirar e semear nova vida e interesse, atirando-se em
algo com grande entusiasmo inicial. Às vezes são importantes pensadores sociais,
educacionais ou religiosos, enquanto outros com este posicionamento jogam o lado
mais esportivo de Júpiter, vivendo como aventureiros ou jogadores. Alguns fazem a
moda, vestindo os últimos lançamentos e sendo vistos em todos os lugares em
evidência. Há também os Júpiter amantes da natureza, que escalam montanhas para
apreciar panoramas mais amplos. Para alguns, o mundo é o seu parque de diversões
e eles andam de um lado para outro encontrando pessoas, compartilhando o que
trazem e depois continuando suas andanças.
Se entendemos um planeta numa casa como indicando a melhor maneira de
encontrar a vida nessa área, então quem tem Júpiter na lª Casa deveria tentar
expandir-se em associação com o signo em que ele se encontra. Por exemplo,
Júpiter em Peixes deveria explorar maneiras de abrir os sentimentos; Júpiter em
Aquário cresce ao expandir seu conhecimento e Júpiter em Leão aumentando sua
capacidade de auto-expressão. Por exemplo, o quase mítico e maior que a vida, o
superstar Mick Jagger nasceu com Júpiter em Leão na 1ª. Irradiando seu ser através
de sua música e sua expressão criativa (Júpiter na 1ª rege Sagitário interceptado na
5ª Casa, a da criatividade), ele enche vastas salas de espetáculos com sua presença
marcante.
Enquanto Júpiter na 1ª Casa quer seguir adiante, mais rapidamente, e procura
metas mais imediatas, aspectos de Júpiter podem indicar outras partes da
personalidade que seguram a pessoa ou prejudicam o progresso. Provavelmente, é
bem melhor para elas ver a vida como se fosse uma jornada, mesmo quando têm de
entrar numa marcha mais lenta do que a que gostariam de adotar.
Em alguns casos, um inflado sentido de identidade é um dos perigos desse
posicionamento. Acreditando de forma inata que têm muito de valor
214 expansivo e merecido a oferecer, há os que têm Júpiter na 1ª que não conseguem
guardar nada. Uma opinião exagerada a respeito de si mesmos pode levá-los a se
superar e ir além de suas capacidades. Às vezes, acontece uma maravilhosa visão
ou inspiração, mas não existe concentração e disciplina suficientes para chegar a
uma conclusão. Por quererem tanto livrar-se de qualquer restrição, eles podem ir
pelo lado mais fácil quando o caminho começa a ficar mais duro.
Se Júpiter está bem aspectado, é provável que a atmosfera da primeira
infância tenha sido condutiva ao crescimento e a um positivo autodesenvolvimento,
aumentando sua criatividade e jovialidade. Às vezes indica viagens ou muitas
mudanças de residência enquanto jovem. Uma vez que a tendência de Júpiter é
inflar e expandir, o peso pode algumas vezes ser um problema para essas pessoas. Júpiter na 2ª Casa
Quem tem Júpiter na 2ª Casa pode tentar expandir seus recursos e posses
como maneira de conseguir mais alegria e preenchimento da vida. Levado a
extremos, poderia significar o deus Mammon sendo adorado como o tudo e o fim
da existência, ou um valor religioso outorgado ao sucesso monetário e material. Há
os que tendem a encarar o dinheiro e as posses como um símbolo de seu próprio
valor. Alguns objetos podem ser valorizados porque inspiram, comunicam ou
simbolizam algo significativo para eles. O sistema de valores em geral (2ª) pode
estar ligado a suas crenças filosóficas e religiosas (Júpiter). Alguns com este
posicionamento percebem o toque de Deus em todas as manifestações da natureza,
delineamentos dos modelos subjacentes e leis expressas no mundo.
O instinto de aquisição é elevado para os que têm Júpiter nesta casa e com tão
fortes motivações que eles geralmente têm sucesso no campo material. No entanto,
tudo o que é ganho é gasto tão depressa como veio. Embora normalmente
generosos, aspectos tensos de Júpiter sugerem esbanjamento de dinheiro e posses,
ou uma tendência a investir mal e impensadamente. Mas, se tiverem de cair de cara
no chão, geralmente têm a habilidade de "levantar" dinheiro mais uma vez —
justamente quando estão mais "por baixo e por fora", aparece uma oportunidade
para salvá-los.
A 2ª Casa representa aquilo que constitui a segurança para nós. Com Júpiter
nesta posição, a segurança pessoal poderia ser imaginada através da abundância no
plano material; enquanto para outros com este posicionamento, segurança pode
significar possuir maiores conhecimentos ou crenças religiosas. Paradoxalmente,
alguns podem sentir-se mais seguros se souberem que a qualquer momento estão
livres para se levantar e sair. Recursos inatos incluem um entusiasmo natural,
habilidade para inspirar outras pessoas e capacidade de divulgar o significado
prático da vida. O desejo é forte e essas pessoas normalmente tendem a acreditar
que existem justificativas "mais elevadas" para terem aquilo que querem
urgentemente. Por isso não se sentem culpados demais satisfazendo seus
intermináveis
215 apetites. Dinheiro poderia ser ganho através de métodos jupiterianos, tais como
ensinar, viajar, aplicar as leis, comércio de importação e exportação, expansão
religiosa etc. Júpiter na 3ª Casa
Na 3ª Casa, Júpiter tem muito a dizer. Na melhor das hipóteses, a energia e a
inspiração que aparece em pensamentos ou palavras pode ser comunicada e
canalizada para os outros, que são então "incendiados", estimulados e expandidos
por aquilo que os que têm Júpiter nesta casa querem compartilhar ou tornaram
acessível. Na pior das hipóteses, eles ficam falando sem parar, mais preocupados
com a quantidade do que têm a dizer do que com a qualidade, fazendo uma pausa
aqui e ali para saborear a maravilha do gênio de suas descobertas.
Júpiter na 3ª Casa também expande a mente. Uma vez que isso confere uma
enorme abundância de pensamento sobre qualquer assunto ou uma mente que está
literalmente em tudo, também confere uma sabedoria bastante grande para
enquadrar qualquer pequeno acontecimento que ocorre à sua volta num
enquadramento ou numa perspectiva bem mais amplos. Mesmo quando enfocados
em algo específico, eles não perdem a idéia do que está acontecendo por trás disso e
ao seu redor. Alguns podem ler um livro apressadamente pensando que quanto mais
rápido acabem de ler esse livro mais cedo poderão ler o próximo. Por outro lado,
outros acham que apenas uma sentença é o bastante para transportá-los numa
jornada para outros mundos — eles nunca terminam o livro que estão lendo. Da
mesma maneira, pode haver uma tendência para "ler demais" naquilo que outra
pessoa fala ou diz, e acabam fazendo um monte Olimpo de um moinho.
Uma das principais preocupações de Júpiter é encontrar a maior realização.
Na 3ª Casa, o conhecimento pode ser adorado como um Deus que lhes oferece
sempre mais alegria e domínio sobre a vida, inclinando os que têm esse
posicionamento a exibir uma necessidade quase insaciável para aprender. Algumas
vezes esta posição é tomada como "o eterno estudante". Para eles, a vida é um
imenso quebra-cabeças, e quanto mais peças conseguem encaixar umas nas outras,
melhor. Cada vez que duas peças se encaixam, uma espécie de orgasmo mental é
vivido. Alguns acham que têm de dar a volta ao mundo dezesseis vezes para
conseguir algum conforto, enquanto outros aprendem mais cedo ou mais tarde que é
suficiente e pode acontecer entre a porta de casa e a agência de viagens mais
próxima.
Uma vez que quem tem Júpiter na 3ª é expandido pelo que quer que esteja à
sua volta, este posicionamento normalmente indica um bom relacionamento com
irmãos, vizinhos etc. Às vezes, há grande número de tios, cunhados, sogros etc. No
entanto, aspectos difíceis de Júpiter podem manifestar uma forte rivalidade entre
parentes ou a adoração como herói de um irmão mais velho ou de uma irmã, e um
futuro desapontamento se o que se esperava dele era demais. Pessoas que viajaram
ou trocaram de residência muitas vezes na infância e na adolescência também têm
este
216 posicionamento de Júpiter. Em geral, a primeira escolaridade não é considerada
muito chata, mas até bem-vinda como uma oportunidade para ampliar os
horizontes além daquilo que a família já ofereceu. Escrever, ensinar, proferir
palestras, estudar, viajar e o conhecimento de línguas deveriam ser encorajados. Júpiter na 4ª Casa (Sagitário no Fundo-do-Céu)
Em primeiro lugar a escondida e insular 4ª Casa parece um domínio doentio
para o deus dos céus, Júpiter. No entanto, fiel à sua natureza, ele consegue fazer
uma vida até bastante confortável para si mesmo nesta esfera — contanto que sua
vida caseira não o restrinja em demasia.
Já vi muitos mapas com Júpiter na 4ª nos quais as pessoas nasceram em
famílias aristocráticas ou tinham alguns poucos antecessores conhecidos. Através
da linha familiar paterna, há, às vezes, a influência de uma cultura estrangeira no
sangue. Mas mesmo que não se possam proclamar descendentes de Luís XVI, do
último Czar da Rússia ou do rei dos ciganos, eles herdam uma natureza religiosa,
filosófica ou ambulante pelo seu ambiente ou pelas condições de sua primeira
infância. Como o gênio da garrafa, residindo profundamente dentro daqueles que
têm Júpiter na 4ª está um poderoso e expansivo espírito esperando para ser
libertado.
Eles conseguem investir grande quantidade de energia em estabelecer o lar
de seus sonhos, mas fariam melhor em verificar se há bastante lugar para
satisfazer sua necessidade de espaço. Muitas vezes beneficiam-se em não viver
dentro de cidades muito populosas e em espaços mais naturais e abertos do
interior, onde a vista não é obstruída. (Eu sempre os imagino morando num
rancho campestre.) Alguns podem viajar de país para país procurando seu lar
espiritual. Em vez de ansiarem por reconhecimento público ou profissional,
podem se devotar ao trabalho da alma e ao crescimento interior. Uma mulher que
conheço com Júpiter em Sagitário na 4ª Casa é um bom exemplo para este
posicionamento. Nascida num lar aristocrático e lady por nascimento, ela hoje
vive numa comunidade espiritualista no Canadá. Primeiro, presa entre os valores
de sua família e aqueles pregados por seu guru, ela dividia-se entre chás em festas
da aristocracia e a lavagem de panelas na comunidade do guru. Porém, mais tarde
ela percebeu que o melhor destes dois mundos separados tinha algo a oferecer um
ao outro. Trouxe para sua família um novo sentido espiritual e para seus colegas
discípulos uma ajuda que lhes permite formar uma idéia mais sólida dos valores
terrenos da tradição inglesa.
Júpiter na 4ª Casa pode colorir o relacionamento paternal. Em alguns casos,
o pai é confundido com a imagem de Deus: ele é visto como nobre, majestoso e
maior que a vida. Refletindo algumas outras qualidades de Zeus, o pai pode ser
vivenciado como uma figura promissora repleta de potencial e inspiração, mas
com um incorrigível olho errante e um saco cheio de raposas selvagens. Algumas
vezes, o pai irá surpreender o lado jupiteriano de sua natureza para poder prover o
tipo de estrutura e segurança que é esperada
217 dele; neste caso, a criança com este posicionamento pode crescer com uma
irresistível necessidade de realizar aquilo que o pai não realizou.
Se Júpiter na 4ª Casa está bem aspectado, há um otimismo e uma fé
inatos na vida que aparecerão mais à medida que a pessoa for amadurecendo.
Geralmente promete uma idade avançada repleta de muitos interesses e
ocupações. Seus contemporâneos poderão já ter pendurado as chuteiras
enquanto Júpiter na 4ª Casa ainda continua bem vivo e de olho no progresso.
Com Sagitário no Fundo-do-Céu há normalmente a tentativa de construir
a vida dentro de um claro quadro moral e filosófico. Às vezes, eles viajam na
infância ou crescem numa família religiosa. Se a vida chega a um ponto morto,
eles conseguem se renovar através de grandes atos de fé ou vislumbrando
novas metas rumo às quais se lançam. Júpiter na 5ª Casa William Blake, um sagitariano com Sol em conjunção com Júpiter na 5ª
Casa escreveu que "a estrada do excesso leva ao palácio da sabedoria". Para
quem tem esse posicionamento, mais é bem melhor do que o bastante.
A 5ª Casa sempre gosta de se expressar, mas com Júpiter nesta posição
isso tem de ser feito com audácia e fogos de artifício. Através de qualquer
forma de auto-expressão criativa, quem tem Júpiter na 5ª Casa adentra algo
mais espaçoso, talvez fazendo de sua própria criatividade uma réplica do
sentido da própria criação divina. Em outras palavras, sendo criativos,
encontram Deus em si mesmos.
A 5ª Casa é a casa da brincadeira e ninguém brinca como Júpiter. É quase
impossível que um recinto de areia seja bastante grande (a praia de Malibu
seria melhor), mas seus castelos de areia têm de ser maiores e mais
imaginativos que o do garoto ao lado. Bem diferente de Marte, que o tiraria de
dentro do recinto de areia se você atravessasse seu caminho, Júpiter na 5ª
mostra-se até disposto a cooperar com os coleguinhas, desde que seja ele o
dono do espetáculo. Afinal, seu ponto de vista é realmente o mais interessante e
desde que ele gosta, tem de ser o melhor para todos. Mesmo quando um amigo
lhe dá uma idéia ou duas, Júpiter irá ampliá-las e elaborá-las até que sejam
inteiramente suas.
Quem tem este posicionamento não deve ter problemas em preencher sua
vida com hobbies e saídas artísticas julgadas excitantes e satisfatórias, contanto
que fiquem com elas o tempo suficiente para adquirir um bom grau de
conhecimento. Eles gostam de se testar contra a vida e, às vezes, há um gosto
por esportes, aventura, jogos de azar e jogos na Bolsa de Valores. Para que se
sintam mais vivos, cada novo desafio tem de ser um pouco maior que o
anterior.
Com Júpiter na 5ª Casa é evidente um gosto pelas perseguições
amorosas. Naturalmente romântico, ele procura saídas em relacionamentos e
casos. O caso em questão é o príncipe Andrew, com Júpiter em Sagitário nesta
casa, que entre um vôo de helicóptero e outro, persegue atrizes,
218 adorando novas aventuras, e despista os repórteres como um bom equivalente
moderno de Zeus. No entanto, se Júpiter estiver mal aspectado, suas perspectivas
com relação aos assuntos da 5ª Casa podem ser prejudicadas por sua própria
subjetividade, excitação e entusiasmo em excesso.
Normalmente, este posicionamento indica um bom relacionamento com
crianças, que crescem com uma perspectiva filosófica ou espiritual ou um forte
desejo de ampliar seus horizontes em viagens e aventuras. Alguns pais com este
posicionamento podem projetar nos filhos essa ansiedade não Vivida e as
aventuras não acontecidas. Em certos casos, isso pode encaminhar a criança para
maiores realizações, enquanto em outros, na tentativa de ser uma pessoa
independente, a criança vai ter de desfazer alguns dos ideais paternos. De qualquer
maneira, o relacionamento pais/filhos em geral sobrevive intacto. Júpiter era
considerado o protetor do povo e é interessante notar que a princesa Anne, a
patronesse do Fundo de Salvamento de Crianças nasceu com Júpiter em Peixes na
5ª Casa (Júpiter rege os cavalos, e as habilidades eqüestres também são mostradas
por este posicionamento). Júpiter na 6ª Casa
Júpiter pode parecer meio constrangido, na 6ª Casa da saúde, aos
ajustamentos, à necessidade e ao funcionamento das coisas mundanas, mas, sem se
preocupar com o que faz com seu tempo, ele sempre tenta fazer algo significativo.
Quem tem Júpiter nessa casa procura (ou deveria procurar) uma experiência
significativa na vida através do trabalho e do serviço prestado a outros. A
autopurificação e o aprimoramento de suas habilidades propicia-lhes um maior
sentido de bem-estar e satisfação.
Como na 3ª Casa, Júpiter pode manifestar-se de várias maneiras. Com o
intuito de fazer o máximo para si mesmos e para os outros, alguns podem correr de
uma tarefa para outra a fim de passar rapidamente para a próxima. Outros, no
entanto, se aplicarão a qualquer pequeno trabalho com a maior diligência e
concentração. Como na tradicional cerimônia japonesa do chá um detalhe mínimo
pode assumir uma importância cósmica.
Terão orgulho em sua profissão e geralmente demonstram muita energia que
os ajuda na situação de empregados. Embora Júpiter esteja pronto a acreditar que
esta é a melhor maneira de fazer as coisas, eles normalmente mantêm um bom
relacionamento com seus colegas de trabalho. Este posicionamento pode indicar
um trabalho de natureza jupiteriana — envolvendo viagens, relações públicas,
atividades educacionais, arte promocional, cultura, esportes, religião etc.
Alguns tendem a arrumar tantos afazeres na vida que não terão nenhum
tempinho para cuidar do corpo. Outros, entretanto, podem ser obcecados com a
saúde ou em fazer do corpo um melhor invólucro para o espírito. Estas pessoas
dispõem-se a fazer qualquer nova dieta, técnica ou exercício que lhes prometa o
céu na Terra. Na verdade, o dia inteiro pode ser tomado por essas atividades:
levantar às sete, fazer seis respirações profundas para
219 limpeza dos brônquios, uma caminhada de dois quilômetros, chuveiro quente e frio
alternado, um pouco de ioga, meditação e depois um lanche de farelo de trigo,
grapefruit e uma noz. Embora Júpiter na 6ª seja normalmente associado com
excesso de comida e bebida, observei os extremos de Júpiter operando ao contrário:
depois de grandes banquetes, a pessoa com esta posição pode passar uma semana
inteira comendo só uvas, por exemplo.
Em muitas ocasiões encontrei Júpiter na 6ª Casa em mapas de pessoas que
desenvolveram um câncer, mas que em boa proporção conseguiram superar a
doença. Por natureza, este planeta representa "produção em excesso" e, nestes
casos, são as células no corpo que proliferam. Há uma relação íntima entre a mente
e o corpo, ou entre a psique e o soma, e qualquer planeta na 6ª Casa tem influência
nessa engrenagem. Por exemplo, se gasta tempo demais servindo aos outros, um
ressentimento oculto poderia levar uma pessoa a se perguntar: "Quando vai ser a
minha vez?" ou "E eu?". A doença pode ser a única maneira que a pessoa encontra
para justificar a atração de alguma atenção para si. Júpiter nos pede para crescer,
nos expandir e nos desenvolver em diferentes áreas de nossa vida e se por alguma
razão evitamos fazer isso então as células do corpo podem assumir o compromisso
por nós, começando a crescer e a se expandir. Felizmente, não é difícil para pessoas
com Júpiter na 6ª Casa entenderem simbolicamente a doença e vê-la no contexto de
suas vidas como um todo. Na procura da cura, elas fazem alterações significativas e
mudanças em seu modo e filosofia de vida. Quem tem Júpiter na 6ª pode ser o tipo
de pessoa que inspira outras a participarem mais positivamente em seu próprio
benefício. Contrastando com isso, um Júpiter mal aspectado de 6ª Casa é, às vezes,
um indício de que esse tipo de pessoa adoece nas férias ou em viagens ao exterior. Júpiter na 7ª Casa
Examinando a vida marital de Zeus, vamos tentar entender como Júpiter atua
na 7ª Casa. Ele teve alguns casamentos antes de se estabelecer (é só um modo de
dizer) com Hera, a esposa oficialmente associada à sua soberania. Uma das lendas
conta a história de sua corte da seguinte maneira. O inverno já ia pela metade
quando Zeus apareceu diante de Hera na forma de um cuco. O pássaro estava tão
gelado que ela o colocou em seu colo para aquecê-lo. Neste momento, Zeus, doido
para tirar vantagem de qualquer oportunidade, voltou à sua forma normal. Reticente
a princípio, a sagaz Hera finalmente consentiu quando ele prometeu desposá-la.
Quem tem Júpiter na 7ª Casa pode recorrer a todo tipo de truques e disfarces para
capturar o parceiro escolhido.
O casamento não foi fácil devido aos arroubos apaixonados de Zeus e ao
apaixonado ciúme de Hera. A dinâmica muitas vezes se repete nos relacionamentos
de quem tem Júpiter nesta casa. Um parceiro tem de ser o crédulo e o obediente,
enquanto o outro tem a rédea solta. Às vezes esses papéis se invertem. Nas poucas
vezes que Hera resolveu divertir-se, Zeus imediatamente voltou para casa e se
queixou da ausência da esposa. Da mesma maneira, Júpiter na 7ª Casa sofre do
clássico dilema da liberdade
220 vigiada. Eles querem a independência para explorar todas as diferentes facetas da
vida, mas também querem sua própria segurança. (Em nível arquetípico, o espírito
simbolizado por Júpiter anseia por se libertar das restrições da matéria, representada
por Hera, mas ainda assim o espírito necessita da matéria, através da qual pode se
expressar.) Para aqueles que têm Júpiter nesta casa o ideal seria ter parceiros que
compartilham e entendem seu anseio por outros interesses fora do relacionamento.
Júpiter na 7ª Casa pode manifestar-se de outras maneiras. Eles tendem a
projetar Júpiter no companheiro e a procurar alguém que faça o papel de Deus para
eles. Neste sentido, são capazes de orar para quem quer que lhes prometa o mundo
e ficam muito desapontados quando apenas recebem algum bônus. O parceiro pode
refletir Júpiter em outros aspectos — ele ou ela pode ser estrangeiro, ter prestígio e
influência religiosa ou filosófica, ser perdulário ou um maravilhoso canalha que
sempre diz uma coisa e faz outra. Falando positivamente, o companheiro pode
trazer calor, generosidade, boa fé, bens materiais, otimismo e uma expansão de
conhecimento da vida de quem tem este posicionamento. Inversamente, a pessoa
com Júpiter na 7ª 6 capaz de devolver essas qualidades e, na maioria das vezes, o
relacionamento é benéfico para a vida de ambos. Mesmo quando um
relacionamento termina, há uma permanente esperança de outro melhor logo
adiante. Se quem tem Júpiter na 7ª nunca se casa, isso se deve normalmente ao fato
de relutar a ficar preso e perder alternativas.
A 7ª Casa descreve nossa relação com a sociedade em geral. Júpiter nesta
posição favorece a interação social e comunal como um significado natural para
aumentar e expandir os horizontes da vida. Bem aspectado, Júpiter nesta casa
inclina ao sucesso em assuntos legais. Júpiter na 8ª Casa
Júpiter na 8ª Casa pode ser traduzido literalmente como uma expansão com o
dinheiro dos outros. Uma mulher que eu conheço, que tem Júpiter em Leão
(conjunção Plutão) na 8ª, trabalhava como dançarina numa discoteca de Hollywood
no início da década de 70. Um milionário que se fez sozinho, de meia-idade,
assíduo freqüentador do clube, interessou-se paternalmente por ela. Nunca houve
sexo entre os dois, mas o sujeito comprou para ela uma linda casa num dos bairros
chiques da cidade. Júpiter protege e nos ajuda em qualquer casa que se encontre. No
caso da 85, ele faz isso através dos recursos alheios.
Júpiter na 8ª Casa pode indicar um casamento financeiramente interessante,
bons sócios em negócios, legados através de heranças e um fiscal de rendas com o
qual se joga golfe regularmente e ao qual se permite ganhar algumas partidas. Se
Júpiter não estiver muito mal aspectado, quem tem esse posicionamento pode
confiar na própria sensibilidade para futuras transações no mercado e seguir com
sucesso qualquer intuição a respeito da direção que uma especulação ou um
acontecimento vai tomar.
De uma forma menos mundana, pessoas com Júpiter na 8ª procuram a
expansão e um maior significado na vida partilhando e trocando o que têm,
221 aquilo em que acreditam e a que dão valor com aquilo que outras pessoas têm e
consideram de valor sentimental. Eles conseguem, às vezes, vislumbrar uma
espécie de verdade ou beleza em outra pessoa, que os outros poderão nunca
perceber. Naturalmente, haverá pessoas que corresponderão à abertura e à fé de
Júpiter sentindo-se relaxadamente confortáveis junto a ele e deixando-se ir com
ele.
Com Júpiter na casa natural de Escorpião, o companheirismo pode ser
tomado como uma forma de transcender as fronteiras e as autolimitações
individuais. Para Júpiter, a intimidade sexual pode ser entendida simbolicamente,
como duas pessoas se unindo para se tornar algo maior do que cada uma é
individualmente. No entanto, maus aspectos de Júpiter tendem a mostrar um
excesso de apetite sexual e um certo don-juanismo, uma constante necessidade de
novas experiências nesta área. Por outro lado, tenho visto aspectos difíceis de
Júpiter na 8ª Casa revelarem uma pessoa com problemas para conciliar suas
crenças filosóficas e religiosas com suas ansiedades sexuais. Júpiter nesta casa
também pode ter tão grandes expectativas do que deveria ser o sexo que as
pessoas com esta posição ficam desapontadas se a cada vez que fazem amor não
ouvem os sininhos tocar em seus ouvidos nem as montanhas se movem.
Na 8ª Casa, Júpiter procura significados no que está oculto, em tabus ou
mistérios, e suas crenças religiosas e filosóficas podem ser matizadas pela
metafísica e pelo ocultismo. Eles vão abrir certas portas que outros preferem
deixar fechadas apenas para indagar se a resposta não se encontra bem ali atrás
delas.
Períodos de crises e transições são em geral suportados com boa vontade,
muitas vezes trazendo à tona sua confiança e otimismo inatos. Uma crise pode ser
vista num contexto mais amplo de toda a vida e entendida como um momento de
decisão em potencial ou uma oportunidade para mudar e crescer. Como Peter Pan,
eles podem acreditar que mesmo a morte tem de ser uma grande aventura. Júpiter na 9ª Casa
De acordo com o mito, a primeira mulher de Júpiter foi Métis, a deusa da
Sabedoria. Ela estava grávida de Atena quando Zeus recebeu a advertência de que
seria destronado por qualquer filho seu com Métis. Para resguardar a si próprio,
ele devorou Métis e a criança que ela concebia. Como diz o ditado, "somos aquilo
que comemos"; neste contexto, Zeus veio a personificar a suprema Sabedoria em
si mesmo. Mais tarde, depois de uma terrível dor de cabeça, por seus próprios
meios ele deu à luz Atena, e ela tornou-se não só uma de suas filhas favoritas
como também a deusa da Sabedoria a que tinha direito.
A história nos oferece idéias de como Júpiter pode funcionar melhor na 9ª
Casa, a sua casa e o domicílio natural de Sagitário. Métis, a primeira deusa da
Sabedoria, é uma ameaça e não tem permissão para dar nascimento a nada. Só
quando ela volta para o self— isto é, quando é digerida, pensada e
222 repensada — Júpiter pode, na 9ª Casa, dar à luz maior sabedoria na qual esteja a
salvo para amar e permitir a existência.
Em outras palavras, com Júpiter na 9ª Casa, um pouco de conhecimento não
devidamente integrado com o resto da personalidade pode ser uma coisa perigosa.
Em casos extremos, algumas pessoas com este posicionamento tendem a pensar que
sabem tudo o que é conhecido, e são levadas a justificar o que querem fazer na base
do: "Se Deus não queria que eu fizesse isso, não teria posto esses pensamentos na
minha cabeça". James Earl Ray, o assassino de Martin Luther King nasceu com
Júpiter em Áries nesta casa. Richard Speck, responsável por um assassinato em
massa, tinha Júpiter em Gêmeos nesta posição. Júpiter na 9ª também é encontrado
em mapas de pessoas conhecidas, como "o garoto galante", que roubou a loja
Cartier de Londres a título de brincadeira. Enfim, quem tem Júpiter em sua casa
natural pode ser arrastado por seus próprios pensamentos e adorar fanaticamente sua
própria filosofia e religião como uma espécie de lei para si mesmo.
Pelo fato de Zeus ter devorado a Sabedoria, ele a incorporou, e quem tem
Júpiter na 9ª também exibe muitas vezes o tipo de conhecimento capaz de atribuir
sentido e significado à mais insuportável das agonias por que tenha de passar. Eles
viajam longe em busca de leis e verdades básicas pelas quais guiam sua
peregrinação através da vida. Contanto que não se vejam dentro de uma torre de
marfim de abstrações mentais, eles vão inspirar outros com suas visões e
discernimento. Quem tem Júpiter nesta posição pode viajar aos recônditos da mente
ou mesmo para o espaço, mas o que descobrem é de pouca valia para qualquer um,
a não ser que voltem para cá e usem o que aprenderam, na prática.
Junto com a filosofia e a religião, viagens e educação superior devem ser
encaradas como maneiras de expandir o conhecimento e encontrar o significado da
vida. Faria sentido encorajar uma pessoa com este posicionamento em qualquer
uma dessas direções. Se outros aspectos no mapa ajudam a colocar este Júpiter na
Terra, tornam-se excelentes professores, escritores, advogados, diretores ou relações
públicas. Os Gauquelin encontraram Júpiter na 9ª Casa, junto ao Meio-do-Céu nos
mapas de atores de sucesso que conseguem transmitir uma experiência de forma
vivida e clara aos outros: Vivien Leigh, William Holden e Robert Redford todos
têm Júpiter nesta casa. Se bem aspectado, um relacionamento benéfico com sogros,
cunhados, tios e primos é também sugerido. Júpiter na 10ª Casa (Sagitário no Meio-do-Céu)
Os gregos antigos acreditavam que se Zeus aparecesse a um mortal, vestido
em todo seu esplendor e com todos os seus ornamentos, o pobre terráqueo seria
transformado em cinzas somente à vista da luminescência do deus. Da mesma
maneira, quem tem Júpiter na 10ª quer ser visto com todo o seu poder, brilhantismo
e habilidade de liderança. Quando saem de casa e se expõem à vista do público eles
não pretendem passar despercebidos.
223 É através da carreira, do status e do reconhecimento que procuram significado
e realização na vida. Em alguns casos, a própria fama é adorada como algo divino.
Muitas vezes alcançam boas posições em profissões bem reputadas, como
advocacia, educação, trabalhos em bancos, política, direção de empresas etc. Suas
carreiras podem incluir viagens e conexões internacionais. Outros podem ser atores
ou expoentes religiosos ou filosóficos. A escolha é variada mas, não importa em que
ocupação estejam, eles trazem consigo um alto grau de energia e entusiasmo, de
visão, de discernimento e a capacidade de organizar os outros. Trabalham bem com
as pessoas, mas provavelmente trabalham melhor quando têm bastante autoridade e
espaço onde manobrar. Normalmente querem alcançar certos postos e não
encontram muitos obstáculos no caminho para terem sucesso. Arthur Schlesinger
Jr., o historiador que ganhou dois prêmios Pulitzer, nasceu com Júpiter no esperto
Gêmeos na 10ª Casa. Franz Schubert, o compositor austríaco, tinha Júpiter no
musical Peixes nesta posição. Outros exemplos de sucessos internacionais de Júpiter
na 10ª são: Victor Hugo, o escritor francês notado por sua filosofia humanitária,
com Júpiter em Leão nesta casa; o talentoso escultor Rodin, cuja obra As mãos nos
inspira a olhar para os céus, e Herman Melville, com Júpiter em Aquário, que levou
uma vida de viagens e aventuras e resumiu a questão de Deus e a totalidade na
caçada à grande baleia branca Moby Dick.
A imagem da mãe é refletida por Júpiter nesta casa. Em alguns casos que vi,
ela era vivida como dramática e teatral, amante de manipular os outros através de
seu drama emocional. Às vezes, ela mostra um enorme interesse por religião e
filosofia, o que faz com que não pareça deste mundo. Ela poderia ser estrangeira ou
de família influente ou conhecida. O filho tende a senti-la e a adorá-la com algo
maior do que a vida, e algumas filhas com esse aspecto podem sentir competição e
rivalidade em relação a ela. Olhando positivamente, a mãe poderia ser uma fonte de
inspiração e um guia, com bons conselhos sobre como encarar a vida mesmo sem
ser doce demais ou superprotetora. Com esse tipo de mãe, a criança se sente
confiante para enfrentar o mundo e aceitar quem tem autoridade em geral.
Sagitário no Meio-do-Céu ou contido na 10ª Casa é semelhante a Júpiter nesta
posição. Júpiter na 11ª Casa
O deus Zeus tinha como tarefa cuidar do bem-estar da população. Da mesma
rnaneira, o planeta Júpiter, estendendo nosso conhecimento para além do
egocêntrico conceito de Marte, nos lembra de um contexto social mais amplo no
qual existimos e temos um papel a desempenhar. A este respeito, Júpiter está bem à
vontade na 11ª Casa.
As pessoas oravam a Zeus por ajuda, guia e proteção contra desgraças, e
aqueles que têm este posicionamento podem ser encarados pelos amigos ou por
grupos com o mesmo tipo de inspiração e proteção. Inversamente, seus próprios
horizontes e a compreensão do significado da vida aumentam e se
224 expandem através do intercâmbio social. Eles podem assumir o papel de um
guru, herói ou heroína aos olhos dos amigos ou grupos, ou então ficar esperando
que os amigos ou grupos sirvam de proteção e salvação para eles.
Júpiter na 11ª costuma filiar-se a clubes ou organizações que promovam
causas humanitárias ou igualitárias, ou que prometam crescimento e expansão
para todos os envolvidos. Normalmente, estão sintonizados com novas correntes
e tendências sociais progressistas. Aspectos difíceis de Júpiter podem indicar
grandes expectativas e ideais, bem como desapontamentos quando o grupo falha
em resolver todos os seus problemas ou não consegue eliminar rapidamente a
miséria do mundo. Sem pestanejar, no entanto, passam para a próxima causa ou
organização com a esperança de que a nova fórmula encontrada seja a chave da
salvação.
Júpiter nesta casa sugere um número de amigos cada vez maior, de várias
culturas e nacionalidades. Para alguns, o significado da vida só começa a
aparecer quando suas agendas estão completamente preenchidas e eles têm de
escolher entre a festa de aniversário de Mick Jagger e um convite para passar o
fim de semana em St. Moritz. Às vezes, um envolvimento grande demais em
atividades sociais ou um envolvimento demasiado profundo na vida dos amigos
pode dissipar suas energias e dissuadi-los de se aplicarem em outras áreas da
vida.
Tanto Júpiter como a 11ª Casa estão preocupados em se tornar um pouco
mais do que já são. Por isso, essas pessoas costumam ter muitas metas e
objetivos na vida e podem quase sempre ser vistas olhando para o futuro. Logo
que um objetivo é alcançado, outro aparece em seu lugar. Talvez seja oportuno
reduzir um pouco suas metas, ou mesmo selecionar melhor quais realmente vale
a pena seguir; isso se não quiserem se esfacelar demais. De fato, se atirarem suas
flechas alto demais, elas poderão cair em cima deles mesmos; se apontam em
muitas direções ao mesmo tempo, podem ficar sem saber para onde atirar
primeiro. É espantoso observá-los. No entanto, por haver sempre tanta fé em que
devem e vão realizar o que querem, a vida não pode ajudar mas os encoraja bem.
Muitas vezes, amigos ou grupos partilham dessa fé em suas metas e serão de
grande valia em suas realizações. Júpiter na 12ª Casa
O poeta Hölderlin escreveu que "onde existe a escuridão, o poder salvador
também nasce". Esta é uma das mais importantes ramificações de Júpiter na 12ª
Casa: justamente quando as coisas parecem mais negras e sem esperança, Júpiter
aparece não se sabe de onde e salva a situação. Quem tem este posicionamento
pode sentir como se tivesse um anjo da guarda que aparece de relance com uma
linda surpresa.
Mas será que poderíamos dizer que isso se deve à boa sorte ou às fadasmadrinhas? O que realmente sustenta e salva as pessoas com Júpiter na 12ª é
uma profunda fé na benevolência e no significado da vida, e uma abertura e uma
disposição para receber qualquer coisa que lhes é trazida. Em
225 qualquer casa em que se encontre, Júpiter está procurando um significado na vida;
porém, na 12ª Casa este significado não é encontrado a não ser em algum evento ou
realidade externos, mas existe em estado nascente dentro do self. Através do sentido
e do significado que eles escolhem para dar a um acontecimento, quem tem Júpiter
na 12ª Casa pode transformar experiências negativas em positivas e obstáculos em
bênçãos.
A casa de Júpiter é onde procuramos a verdade. Na 2ª Casa isso pode ser
pensado em termos de valores, de dinheiro e posses, e na 7ª Casa através de
relacionamentos; mas na 12ª Casa a verdade é encontrada dentro do self em nível de
mente inconsciente. Uma espontaneidade para virar a atenção 180 graus e explorar
o reino da imaginação interior de sonhos e símbolos vai ajudar aos que têm Júpiter
na 12ª Casa a encontrar o tipo de verdade que estão buscando e contactar a "pessoa
sábia" interior que existe em cada um e em todos eles. A liberalidade e o raio de
ação do infinito, aquele quadro maior que Júpiter deseja ver ardentemente, pode ser
encontrado no interior do vasto âmago da psique — um mundo além do tempo, do
espaço e de qualquer limitação. Meditação, tranqüilidade, preces, retiros, música ou
artes podem ser a passagem para esse mundo. Imaginem a alegria de Júpiter quando
finalmente chega lá.
Correndo desesperadamente atrás de sua alegria em todas as outras direções,
muitas pessoas com este posicionamento buscam em qualquer outro lugar, menos
dentro de si, a realização. Um comportamento temerário, auto-indulgência em
álcool e drogas, teatralidade maníaca, hipocrisia, imprudência em geral e outros
traços negativos como esses podem resultar no "auto-esfacelamento" de um Júpiter
de 12ª Casa.
Júpiter na 12ª Casa tende a ser o canal através do qual passam a inspiração e o
dom da cura; por isso, quem tem esse posicionamento tem muito a oferecer
trabalhando em hospitais, prisões e instituições de caridade. A visão ampliada que
assoma em tempos de dificuldade não só traz esperança e inspiração para si mesmos
como também guia outros através das suas dificuldades. Eu vi este posicionamento
nos mapas de um bom número de advogados, médicos e curadores bem-dotados.
Aspectos dinâmicos de Júpiter na 12ª Casa também são bons presságios para os que
são internados por alguma razão. Beneficiados pelos cuidados e pela proteção que
recebem, eles podem transformar esta experiência em algo positivo, ou então não
precisarão ficar confinados mais tempo do que o necessário. 226 24
SATURNO E CAPRICÓRNIO ATRAVÉS DAS CASAS Enquanto Júpiter evoca um sentido de expansão e otimismo na casa em que
está localizado, Saturno quase descobre o pólo oposto da experiência. Em vez de
sentir que a vida é essencialmente benévola e confiável nesta área, antecipamos as
dificuldades, o desapontamento e a restrição no domínio de Saturno e,
conseqüentemente, entramos nesta área com medo e precaução. Muitas vezes
revelamos um sentido de liberdade e ilimitadas possibilidades na esfera de Júpiter,
enquanto que no domicílio de Saturno encaramos as restrições e as limitações, além
de um incômodo senso de dever, de responsabilidade e os "deveria" e "poderia" da
vida.
O velho tirano é uma das faces de Saturno. Temeroso de que seus próprios
filhos pudessem superá-lo, Cronos (o equivalente grego de Saturno) os devorava. A
este respeito, o posicionamento de Saturno, por casa, é onde, devido ao
conservadorismo ou ao medo, não permitimos que nossos impulsos criativos reinem
livremente. Receando o desconhecido, o não experimentado ou qualquer novidade,
mantemos o status quo nesta área da vida mesmo dentro daquilo que já existe e que
talvez não seja uma grande maravilha. Autocrítica e auto-aniquilamento; a tal ponto
nos preocupamos em não dar um passo em falso no domínio de Saturno que, em
nome da nossa segurança, restringimos severamente nossas ações. Como Cronos,
inibindo, julgando e censurando-nos, devoramos os frutos de nossa própria
expressão criativa.
Cronos brandia uma foice, trazendo à mente o provérbio que diz: "Do jeito
que você semeia, você colhe" do qual sua vida é a própria ilustração: tendo castrado
e destronado o próprio pai, Urano, Cronos mais tarde foi derrubado por um golpe de
seu próprio filho, Zeus. Desse mesmo modo, no mapa, o planeta Saturno representa
a justiça exata e sem perdão. Gememos e sofremos quando neglicenciamos ou
evitamos o que Saturno requer; mas ele sempre nos recompensa devidamente por
qualquer esforço, trabalho pesado,
227 persistência e paciência que ponhamos nele. Podemos tentar disfarçar ou aliviar a
dor associada à falta de realização na casa de Saturno, negando a importância
desta área da vida. Mais cedo ou mais tarde, no entanto, nosso sentido de
inadequação ou falta de totalidade nesta posição nos atinge em cheio no ponto em
que mais dói.
Mais do que um tirano, Saturno é também associado ao arquétipo do Velho
Sábio, um rei do Mestre-escola Celestial, que usa a dor como mensageira para
nos informar dos nossos próprios aspectos que necessitam de atenção e
desenvolvimento. Afastar-se dessa esfera aumenta, em vez de diminuir, o
desconforto; mas ouvir aquilo que Saturno está tentando nos ensinar ou mostrar
gradualmente, transforma nosso sentido de inadequação em sentimentos de
integração total, solidez e valor próprio. Encarando o desafio de Saturno, nos
reforçamos e somos compensados com um maior conhecimento e realização.
Como resultado, nos tornamos mais tarde mestres nesta mesma área de vida que
tivemos maior dificuldade em superar. O incomparável poeta alemão Goethe
(nascido com Saturno ascendente em Escorpião) retratou o sentido da verdadeira
essência deste planeta numa simples frase: In der Beschränkung zeigt sich erst
der Meister (É na autolimitação que o mestre se mostra primeiro). Como uma
espora na barriga de um burro, Saturno força-nos a desenvolver determinadas
qualidades e características que provavelmente nunca nos teríamos incomodado
em desenvolver se não obrigados por pressões internas ou externas.
O cabrito montanhês é outro símbolo de Saturno e somos virados para a
casa em que Saturno se encontra. Em seus laboriosos esforços para ascender ao
topo da montanha, o cabrito encontra muitos altos e baixos, mas acaba chegando
à sua meta. Antes de dar um novo passo, o cabrito se certifica de estar bem firme
no passo anterior. Qualidades positivas, tais como pensamentos cuidadosos e
cautelosos, tato, perseverança e uma saudável aceitação da realidade, do dever e
da responsabilidade são todos encontrados no terreno de Saturno.
Ter Saturno numa casa é semelhante a ter Capricórnio na cúspide ou
contido nessa casa. A casa em que Saturno está sentado vai influenciar qualquer
casa que tenha Capricórnio. Por exemplo, a dra. Elisabeth Kübler-Ross nasceu
com Saturno em Escorpião na 8ª Casa e Capricórnio na cúspide da 11ª. Ela é
renomada por suas profundas palestras (11ª) a respeito da morte, de morrer e do
luto (8ª).
Saturno é co-regente de Aquário e pode também ter influência em qualquer
casa em que se encontre o signo de Aquário. No mapa da dra. Kübler-Ross,
Aquário se encontra na cúspide da 12ª Casa — seu trabalho pioneiro começou a
ser elaborado primeiramente em hospitais e instituições de caridade. No entanto,
em geral, a influência de Urano parece ser mais forte em Aquário do que em
Saturno.
Saturno na 1ª Casa
Quem tem Saturno na 1ª Casa demonstra relutância em encarar a vida.
Essas pessoas se aventuram cautelosamente esperando o pior e estão sempre
228 preocupadas em não atingir a meta; mas elas têm que se desafiar. É como se
tivessem um homenzinho sobre seus ombros sempre lhes repetindo: "Sinto muito,
mas ainda não está bom o suficiente. Você sabe que pode fazer melhor." Elas
imaginam que os outros estão constantemente julgando e avaliando sua atuação
quando, na verdade, é seu próprio senso de autocrítica que lhes traz o maior
problema.
Saturno na 1ª Casa pode sentir seu corpo físico desajeitado, grosseiro e
desconfortável. Ou então, os que têm esta posição acham suas personalidades
inadequadas e carentes de graça social. Por causa de sua dificuldade em se sentir
bem e relaxados podem apresentar-se de maneira austera ou desajeitada ou, então,
a menos que sejam cuidadosos, temendo parecerem bobos, desenvolvem uma
postura dignificante em tudo o que fazem. Mesmo parecendo frívolos e
superficiais por fora, eles podem estar mascarando algo inseguro e problemático.
Outros podem interpretar sua falta de confiança e reticência como frieza ou
animosidade.
Normalmente, eles têm (ou tendem a desenvolver) um grande senso de
responsabilidade e de vontade de trabalhar muito na vida. Isso pode originar-se da
necessidade de provarem o próprio valor ao mundo — um desejo de receberem
uma espécie de aprovação coletiva no seu OK final. Por essas razões, podem ser
ambiciosos, exibindo uma determinação de aço para fazerem algo de si mesmos.
Muitas vezes, bem cedo na vida eles vivem dificuldades ou restrições.
Podem ter sentido o ambiente de infância inseguro ou inadequado para sua livre
expressão e criatividade pessoal, como se fossem esmagados cada vez que
saíssem da linha. Outros podem ter sido sufocados com preocupações e
responsabilidades inapropriadas para suas tenras idades. Mais tarde na vida eles
normalmente conseguem desenvolver esta alegria e espontaneidade que lhes
faltou quando crianças.
Fisicamente, quem tem Saturno ascendente permanece magro e muitas
vezes tem uma estrutura óssea facial diferente. Se Saturno está a poucos graus do
Ascendente, o parto pode ter sido difícil, como se a pessoa resistisse à encarnação.
Todas as novas fases da vida podem ser encaradas com o mesmo grau de cuidado,
trauma e medrosa expectativa. E, ainda assim, se colocam suas metas sensível e
realisticamente, eles normalmente conseguem realizar seus objetivos na vida. Saturno na 2ª Casa
O posicionamento de Saturno num mapa indica onde há expectativa de
dificuldades, limitações e testes. Na 2ª Casa, insegurança e sentimentos de
inadequação são vividos na esfera do dinheiro, das posses, dos valores e dos
recursos materiais. Acreditando que seu senso de valor ou segurança não pode ser
fornecido por outros, eles têm uma "necessidade premente" de fazê-lo por si
mesmos. Mesmo quando casam com dinheiro ou o herdam, ainda assim têm maior
satisfação naquilo que ganham por si mesmos. Como no caso do príncipe Charles,
com Saturno em Virgem na 2ª, alguns podem
229 nascer em meio ao dinheiro e mesmo assim se sentirem "observados" ou testados
no que diz respeito à sua administração, isto é, com que conhecimento e eficácia
aplicam o dinheiro.
A quebra financeira não é, de fato, uma situação muito agradável, servindo,
às vezes, como impulso para forçar as pessoas a desenvolverem mais suas
habilidades e potencialidades se o dinheiro não for problema. Também vi casos
em que pessoas com Saturno na 2ª Casa acumularam um enorme volume de
dinheiro e posses, mas ainda assim se sentiam ansiosos e ameaçados em sua
segurança. Por isso, esta posição de Saturno pode indicar "o acumulador" - tudo
tem que ser guardado e escondido em cavernas, por medo de que seja roubado.
Em nível mais profundo, quem tem Saturno na 2ª Casa não é muito seguro
de seu próprio valor inato, ou falta-lhes confiança em sua habilidade para lidar
efetivamente com o mundo material. Alguns podem compensar isso esforçandose por provarem a si próprios seu valor, através de sinais convencionais externos
de sucesso: "Eu preciso estar bem. Comprei uma boa casa num determinado
bairro e tenho dois carros na garagem." Outros disfarçam essas preocupações
menosprezando a importância do dinheiro e da esfera material da vida em geral.
Os recursos internos de Saturno na 2ª Casa são os de cautela planejada,
tato, perseverança e paciência. Desenvolver estas qualidades provará sua
produtividade. Não importa onde Saturno esteja num mapa, é ali que temos a
capacidade de transformar dificuldades em forças. Encarando os desafios do
mundo material e encontrando seu próprio valor dessa maneira, quem tem
Saturno na 2ª Casa é estimulado a maiores realizações e a uma mais profunda
avaliação da vida em geral.
Um exemplo desse posicionamento é o guru Maharaji que, com a idade de
quatorze anos, veio da Índia para os Estados Unidos. Saturno está em Sagitário
na 2ª Casa e ele ganhou dinheiro ensinando sua religião e filosofia num país
estrangeiro (Sagitário). Saturno na 3ª Casa
Uma das principais ocupações dos que têm Saturno na 3ª Casa é expressarse de maneira a poderem ser entendidos. O ambiente da primeira infância pode
ter sido sentido como pouco amigável ou perigoso em termos de segurança
pessoal, e por este motivo não conduz a intercâmbios fáceis e abertos com os
outros. Como resultado, eles podem ficar remoendo a crença de que ninguém
entende o que dizem, ou escondem sentimentos e pensamentos por medo de que
sejam ma1ªinterpretados ou usados contra eles. Podem parecer tímidos, distantes,
arrogantes ou bobos quando, na verdade, apenas não conseguem se comunicar.
Tais inseguranças a respeito de sua dificuldade de expressão e inteligência
têm várias repercussões. Compensando um sentimento de inadequação nesta
área, eles podem querer testar a si próprios desenvolvendo um preciso e exato
estilo, verbal ou mental. Saturno na 3ª Casa muitas vezes mani230 festa um tipo de processo de raciocínio sério e ordenado ligado ao lado esquerdo do
cérebro, que é lógico e racional. Para disfarçar essa falta de jeito nos assuntos da 3ª
Casa, tomam-se antiintelectuais e menosprezam os que 'se acham o máximo' ou os
'pseudo-intelectuais'. Eles podem ter grande dificuldade para "conversas jogadas
fora", ou ficam tagarelando sem parar a fim de evitarem revelar aquilo que
realmente está se passando em suas cabeças.
Enquanto os que têm Júpiter na 3ª Casa vivem feliz e calmamente no seu
meio ambiente, ansiosos para ver o que os espera na próxima esquina, Saturno na 3ª
Casa limita a livre-expressão do movimento de uma pessoa. Isso pode provir de
uma experiência da primeira infância num ambiente em que a pessoa não se sentia
segura ou que não lhe permitia qualquer flexibilidade. Às vezes, em decorrência de
um malfadado sentido de restrição ou solidão durante o crescimento. Se as crianças
são afastadas demais de tarefas normais durante certos estágios do desenvolvimento
(a fase primata), sua curiosidade natural e o desejo de explorar, de imitar e de
treinar a habilidade das mãos vai diminuir gradualmente.1 Quem tem Saturno na 3ª
pode beneficiar-se de terapias ou de técnicas que os capacitem a reexperimentar os
tipos de movimentos e a mobilidade a eles negada na infância por alguma razão.
Tenho visto muitos exemplos de Saturno na 3ª Casa em que a falta de irmãos
menores causou sentimentos de privação ou isolamento na infância. Ao mesmo
tempo, algumas pessoas com esse posicionamento contam que consideravam seus
irmãos e irmãs como opressores e restringentes. No caso de quem tem Saturno na 3ª
Casa ser o irmão mais velho, ele deve ter sido sufocado com a responsabilidade de
tomar conta dos irmãos mais novos ou de servir de bom exemplo para eles.
Com base em quaisquer das razões descritas acima, quem tem Saturno na 3ª
Casa pode ter problemas no início de sua educação e um difícil ajuste ao período
escolar em geral. Para alguns, o colégio pode ser sentido como uma espécie de
exílio ou banimento. Pode também haver atrasos, obstáculos e desafios em
pequenos passeios ou viagens em geral. Enquanto Júpiter apenas "pega seu chapéu
e vai andando", Saturno quer ter a certeza de que tudo foi reservado com
antecedência. Júpiter chega à casa de um amigo para passar o fim de semana e
descobre que há uma festa em andamento. Saturno chega na mesma casa no fim de
semana seguinte para descobrir que o pai de seu amigo acaba de ficar doente.
Novamente, a ênfase de Saturno na 3ª Casa não é a de se estar condenado a
uma vida de misérias, claudicando por aí com muletas e perdendo o trem. Este
posicionamento é, antes de mais nada, um convite para desenvolver as
potencialidades de uma mente profunda e estável, para melhorar a capacidade de se
comunicar mais claramente com os outros e descobrir o tipo de alegria que o
aprendizado de alguma coisa pode trazer. Quem tem Saturno bem aspectado na 3ª
Casa pode naturalmente exibir esses traços ou ter menos problemas chegando mais
a bons termos com Saturno do que outros com este mesmo posicionamento.
231 Saturno na 4ª Casa (Capricórnio no Fundo-do-Céu)
A 4ª Casa representa a base de operações a partir da qual conhecemos a vida;
isso normalmente significa o nosso lar, mas também pode se aplicar ao ambiente
familiar, raízes e raça. Saturno nesta casa implica em dificuldades e restrições que
dizem respeito a estas áreas.
E possível que a criança com Saturno na 4ª Casa tenha vivenciado seu
ambiente de primeira infância como não muito favorável, e a atmosfera dentro do
lar tenha parecido fria, sem amor e de algum modo deprimente. Em alguns casos
que vi, a família de origem empobreceu ou passou por dificuldades materiais
enquanto a criança crescia. Em outros casos, o dinheiro não era problema, mas
havia falta de intimidade emocional na família que obscurecia o sentido de
integração e de bem-estar da criança.
De qualquer maneira, crianças com esse posicionamento podem se sentir
rejeitadas ou que a vida não é para elas. Alguns requisitos básicos de amor e de
segurança não foram encontrados e, conseqüentemente, elas começam a se
perguntar o que há de errado com elas. Estão famintas e não são alimentadas, ou
querem colo e carinho mas parece que ninguém está junto a elas quando mais
precisam. Elas começam a se achar inadequadas, defeituosas ou que falharam de
alguma maneira, e seus sentimentos de "quem sou eu?" acabam se colorindo com
essas desconfianças. O "eu" que reside dentro dos que têm Saturno na 4ª Casa é um
"não é bastante bom para mim".
Enfim, para crianças com esse posicionamento, o sentido de segurança e de
"tudo bem" não é facilmente encontrado fora delas. Em vez disso, elas terão de
encontrar sua própria força, solidez, sustentação e amabilidade dentro de si
mesmas. Se conseguirem isso, então, Saturno na 4ª Casa, é verdadeiramente uma
bênção em matéria de disfarces pois, uma vez estabelecido nosso sentido de valor
vindo de dentro, o mundo exterior nunca mais vai poder tirar isso de nós. Este é o
precioso presente que um Saturno da 4ª Casa nos dá.
Em geral, isso é um problema com o pai. Às vezes, ele nunca está presente.
Outras, encontra-se fisicamente presente mas está psicologicamente ausente. Ele
pode ser sentido como frio, convencional, crítico, materialista e rígido, ou um fardo
e uma responsabilidade devido a uma doença, a problemas pessoais etc. Crianças
com este posicionamento podem sentir que de alguma maneira falharam com o pai
ou, o que é pior, que transgrediram não só com ele, mas com toda a família, com
toda a raça, com o ambiente e, até mesmo com Deus. Elas crescem não só com um
incômodo sentimento de culpa de que não são boas o bastante, mas também com
muita raiva guardada e com um ressentimento dirigido aos que acham que não
gostam delas ou que as julgam. Desatar este tipo de nó nunca é fácil e leva muito
tempo, se é que pode ser conseguido algum dia. Um grande passo é dado quando
elas perguntam a si mesmas: "Do que é que eu realmente preciso?" Elas podem
achar que isso não é tão diferente daquilo que pensavam que o pai severo estava
tentando enfiar-lhes goela abaixo. Ou, quando descobrem aquilo de
232 que necessitam, começam a construí-lo ou a providenciá-lo para si mesmas e
deixam o pai deprimente, ou quem quer que seja, de lado, por não lhes ter dado o
que queriam. Falando positivamente, um bem aspectado Saturno na 4ª Casa
poderia indicar um pai que mostra qualidades de força, profundidade, paciência e
adaptação ao senso comum, aos rigores e às alegrias do mundo material.
Quem tem Saturno na 4ª Casa fica numa posição duvidosa. Muitas vezes,
eles se sentem inteiramente inadequados e desconfiam dos outros, e ainda assim
anseiam por algo permanente e estável em suas vidas. Alguns podem compensar
esse sentimento de insegurança adquirindo terras e propriedades. Em nível mais
mundano, Saturno na 4ª Casa sugere deveres e responsabilidades na esfera
doméstica e problemas para estabelecer um lar. Como sempre, onde se encontra
Saturno, trabalho duro, persistência e fazer o máximo de situações limitadas acaba
sendo um bom negócio.
Pessoas com este posicionamento podem levar muito tempo para conseguir
sua identidade e força interior; mas, uma vez encontradas, são sólidas e duram
muito. Ao fazer os mapas de pessoas idosas com Saturno nesta casa, observei que
na segunda metade de suas vidas elas muitas vezes descobrem aquilo que sentem
que é seu verdadeiro trabalho ou missão, e se dedicam a um projeto ou a um
estudo com grande afinco.
Capricórnio no Fundo-do-Céu é semelhante em muitas coisas a Saturno na
4ª Casa. A vida é construída com uma profunda necessidade de estabilidade e
com a busca de um autêntico sentido do próprio valor, de propósito e de validade.
Procurar essas coisas pelo lado de fora pode provar-se incerto e desapontador. Saturno na 5ª Casa
Enquanto Marte e Júpiter correm para dentro do tanque de areia para
começar logo seus castelos, Saturno na 5ª Casa entra nele muito hesitante e com
um olhar preocupado no rosto. "O que vai acontecer se o meu castelo não for
bom? Tenho a certeza de que ninguém vai gostar dele. Será que eu tenho de fazer
um? Eu deveria; afinal, todas as outras crianças estão fazendo. Todo mundo
gostou do castelo que John fez; talvez eu devesse fazer um igual ao dele." Neste
ínterim Marte já acabou o dele e Júpiter está quase terminando o seu (é maior que
o de Marte). Saturno ainda está ruminando. "Será que esta é a melhor pá para se
usar? Quais são os princípios básicos na construção de castelos de areia? Preciso
organizar tudo primeiro." Júpiter e Marte já saíram do tanque de areia e estão
brincando nas balanças quando o sol se põe, enquanto Saturno fixa firmemente os
alicerces de seu castelo no devido lugar ...
Mais tarde na vida, os que têm Saturno na 5ª Casa têm a mesma dificuldade
em expressar livremente sua individualidade e criatividade pessoal.
Desesperadamente, querem ser amados por se sentirem especiais e por sua
originalidade, e mesmo assim sentem que é exatamente por serem diferentes que
afastam os outros. O que foi que deu errado?
Por alguma razão, eles tiveram "a criança brincalhona" dentro de si
rejeitada. A psicóloga Karen Horney acredita que, da mesma maneira que a
233 semente de uma pêra se transforma numa pêra, os seres humanos crescem
naturalmente para seus potenciais intrínsecos, contanto que certas circunstâncias
adversas não atrapalhem o caminho para que isso aconteça. Muitas vezes, no
entanto, as crianças só se sentem amadas e aceitas quando conseguem viver
aquilo que seus pais desejam que elas sejam. Antes de se arriscarem a revelar
quem são, elas escondem sua própria individualidade para agir de acordo com a
expectativa dos pais. Sua energia então é dirigida para a imagem daquilo que
deveriam ser, em vez de desabrochar livremente. Uma espécie de alienação do
self real ocorre e o fluxo espontâneo do self é bloqueado pela rigidez, pela
dúvida e pela insegurança. Elas acabam observando da forma como observam a
si mesmas, enquanto sua verdadeira luz permanece escondida por trás de uma
nuvem. A discrepância entre seu self real e sua identidade planejada deixa-as
infelizes e incertas com o que produzem. Em última instância, o desafio de
Saturno nesta posição é encontrar uma forma de libertar seus espíritos criativos.
A Mãe e o Pai não estão mais observando-as. Quem tem Saturno na 5ª Casa
precisa dar permissão a si mesmo para deixar aparecer de vez em quando a
criança brincalhona e espontânea que tem escondida dentro de si.
Muitas vezes essas pessoas não têm os hobbies ou divertimentos nas horas
de folga que poderiam ter para adicionar esse algo mais à alegria da vida, e
através dos quais poderiam definir melhor sua individualidade. Da mesma
maneira, são inseguras no domínio do coração; romance dá gosto à vida e nos
faz sentir importantes e especiais. No entanto, quem tem Saturno na 5ª Casa não
tem certeza de si mesmo, nem para apreciar um bom pedaço de torta de
morango. Temerosos de serem rejeitados, eles se resguardam demais e têm
medo de parecer bobos para ficar à vontade nestas situações. Para Saturno na 5ª
Casa, ficar alegre é uma dureza.
Eles também têm medo de que aquilo que dão à luz seja inaceitável, uma
vez que esse posicionamento está associado com a relutância em ter filhos ou
problemas com eles. Eles temem que seus filhos não gostem deles ou que eles
próprios não vão gostar de seus filhos. Os testes e as restrições impostas ao criar
filhos vão ser fortemente sentidos com este posicionamento, de forma que é
aconselhável eles planejarem muito bem quando vão querer começar uma
família. É bem provável que aprendam tanto de seus filhos como estes deles.
Curiosamente, elaborei mapas de alguns artistas profissionais e atores com
Saturno nesta posição, como se tivessem que pôr para fora esta expressão
criativa. Outros podem fazer carreira em organizações ou administração de artes
ou em profissões que lidem com crianças ou jovens. Saturno na 6ª Casa
Esta posição geralmente confere habilidade de organização e
administração, bem como a capacidade de prestar atenção aos detalhes. Ao
mesmo tempo, uma necessidade compulsiva de arrumar tudo à sua volta de uma
determinada maneira pode indicar algum medo mais profundo e uma
desconfiança em relação à vida, que deveria ser conhecida e examinada.
234 Com este posicionamento, a vida diária e sua rotina pode ser sentida como
opressiva e excessivamente pesada. Administrar assuntos mundanos, tais como
pagar a conta da luz, dirigir um automóvel e deixar a casa limpa e arrumada pode
tornar-se tão complicado e premente quanto planejar a execução de uma alta
estratégia militar. Essas pessoas precisam de rotina e de ritual, mas ainda assim
correm o perigo de se sentirem frustradas e presas às estruturas que elas mesmas
criaram.
Então manifestam-se problemas na área da saúde e do bom funcionamento do
corpo. Para alguns, problemas de saúde restringem ou limitam a liberdade
individual; por exemplo, seguir dietas especiais ou praticar certos esforços físicos
que devem ser limitados para não causar maiores conseqüências. Com Saturno na 6ª
Casa, os sintomas de doenças devem ser examinados como símbolos ou mensagens
que forçam ao conhecimento do si-mesmo, oferecendo um despertar e uma
mudança. O corpo concretiza o sistema de equilíbrio na forma de doença, numa
tentativa de mostrar onde está acontecendo algo deslocado em todo o modelo de
vida. Problemas específicos de doenças podem aparecer através de áreas saturninas
— a pele, os ossos, os joelhos e as juntas. Alguns médicos ou curadores observaram
que essas pessoas que sempre querem fazer alguma coisa mas que se controlam
(Saturno) são as mais propensas a ter artrites e reumatismos. Em alguns casos, a
doença de Parkinson foi detectada como medo guardado, outro traço saturnino.
Quem tem Saturno nesta casa pode participar da própria saúde não só de maneira
direta, com dietas e exercícios, mas também ajustando e examinando atitudes
psicológicas rígidas ou temerosas demais. Ao encarar esses desafios, não apenas
essas pessoas vão ficar mais fortes, mas também mais sábias. Este posicionamento
pode descrever "saúde excêntrica" e levá-las a ter um cuidado especial com tudo o
que comem ou colocam em seus corpos. Algumas fazem carreira em profissões
ligadas à saúde e à cura (médicos e massagistas).
Com Saturno mal aspectado, pode haver problemas na área do trabalho. É
possível que se manifeste um sentido crítico demais em relação àqueles com quem
trabalham, ou o temor de não serem aceitos ou de serem inadequados aos olhos de
colegas e de chefes. Partes obscuras ou não integradas de suas próprias psiques
podem ser projetadas naqueles que encontram no ambiente de trabalho ou nas
pessoas que empregam para lhes prestar serviços. Quem tem Saturno na 6ª Casa
acha seu lugar num esquema de coisas desenvolvendo e sintonizando suas
habilidades. Isso não virá necessariamente sem dedicação e esforço, ou sem um
servil e humilde aprendizado.
Embora possa parecer trivial, seu relacionamento com cachorrinhos e
pequenos animais pode ter importância com este posicionamento. A morte ou a
perda de um cão amigo ou de um gato amado pode abrir a caixinha de Pandora de
discussões de níveis psicológico e filosófico.
Saturno na 7ª Casa
Relacionamentos não são muito fáceis para pessoas com Saturno na 7ª Casa;
no entanto, esta é exatamente a área através da qual elas vão ser
235 desafiadas a crescer e a se examinar. Tentanto pular fora, podem se queixar de que
o homem ou a mulher certos nunca apareceram, ou lamentar que algum defeito no
parceiro tenha sido o problema. No entanto, em vez de apenas acusar o destino, a
má sorte ou a escolha indevida, é dentro de si mesmos que irão desenterrar razões
pelo desalento de seus assuntos pessoais.
Onde quer que Saturno se encontre, aí está o medo. Muitas vezes estas
pessoas criam obstáculos a um relacionamento por medo de ficarem ligadas
demais aos outros. Elas podem temer o grau de dedicação que um relacionamento
requer e se sentirem aterrorizadas em ficar dependentes demais de outra pessoa.
Apavoradas e sempre na expectativa de serem feridas, não podem se arriscar à
vulnerabilidade de uma verdadeira intimidade. Como muitas vezes numa 7ª Casa,
para se traçar as origens deste tipo de complexos, os relacionamentos de primeira
infância devem ser examinados.
Será que se abriram com os pais e foram feridas, rejeitadas ou
ma1ªinterpretadas? Se isso aconteceu, elas ainda hoje se antecipam como sendo
inaceitáveis e ma1ªamadas pelos outros. Será que o casamento dos pais era tão
péssimo a ponto de obstruir a própria idéia de uma união feliz? Se isso aconteceu,
não podem aprender com os erros de seus pais? Procurando respostas e soluções
para esse tipo de perguntas, tornam-se mais sábias em relação a si mesmas, aos
relacionamentos e à vida em geral. Esta é a dádiva de Saturno na 1ª Casa.
Vi muitos casos de pessoas com Saturno na 7ª Casa reclamando das
limitações e das restrições de seus parceiros — se elas não fossem tão esposas,
eles conseguiriam muito mais. Algumas vezes, isso é bem verdade, pois
escolheram, inconscientemente ou não, homens ou mulheres ostensivamente
tiranos como companheiros. No entanto, a crença de que o parceiro as segura é
uma forma de autodecepção; contudo, de fato, o que elas fizeram foi projetar seus
próprios bloqueios e medos interiores prolongando-se até os parceiros. Mesmo
quando ficam livres de seus maridos ou esposas, supostamente castradores, muitas
dessas pessoas com Saturno na 7ª Casa encontram outras razões para não se
aventurar mais à frente e se expandir. Por que não examinar esses obstáculos
internos primeiro?
Saturno na 1ª Casa pode procurar um parceiro seguro. Às vezes, os que
apresentam menos risco são aqueles que também não representam uma grande
paixão ou, como uma polícia autoprotetora, deliberadamente escolhem parceiros
que julgam inadequados ou ausentes em certos pontos. Por isso, se o
relacionamento falha, e o outro sai de casa, eles se tranqüilizam achando que estão
melhor sem aquele imprestável. Outros ainda parecem escolher parceiros que
tenham as mesmas fraquezas que eles e, então, começam a demolir a outra pessoa
pelos mesmos motivos que as fazem se sentir infelizes.
Saturno nesta casa também se manifesta pela procura de um parceiro que
lhes dê segurança e estabilidade. Por essas razões, este posicionamento muitas
vezes foi associado com casamento com uma pessoa mais idosa, uma figura de
mãe ou de pai. Isso pode funcionar, mas ao custo de mantê-los pequenos e
dependentes. Se isso falhar, será uma bênção, pois ver-se-ão
236 forçados a desenvolver seu próprio manancial interior de força e sustento. Por não
ser fácil, trata-se de uma realização que sempre vale a pena.
Saturno na 1ª Casa pode casar-se tarde na vida ou não encontrar mais a
completa realização numa união até que seja mais velho — como se o Tempo dos
Pais tivesse que lhe ensinar algumas coisinhas antes que um mútuo e sadio
relacionamento possa realmente se formar.
No campo mundano, litígios tendem a ser longos e arrastados; seria
aconselhável tentar tirá-los do tribunal. Saturno na 8ª Casa
Saturno na 8ª Casa transmite apreensões e dificuldades na área da intimidade,
na hora de compartilhar e nas uniões. As pessoas com essa posição podem sentir-se
inseguras a respeito do que devem dar ou vivem alguma dificuldade para receber
aquilo que os outros lhes oferecem. Geralmente há medo em se deixar ir, esquecerse ou juntar-se a outra pessoa. Para elas, deixar-se ir verdadeiramente com alguém
significa a morte do self como entidade separada. Trata-se de um processo
atemorizante para os que têm Saturno na 8ª Casa, pois querem ficar ligados àquilo
que valorizam e possuem. E mais: entrar profundamente num relacionamento
vincula-os à possibilidade de serem tomados por sentimentos que tentam manter sob
rígido controle, como a raiva, o ciúme, a inveja e as paixões de natureza primitiva e
instintiva. Eles desejam ardentemente uma união íntima, mas afastam-se dela por
medo de serem tragados por essas erupções. Subseqüentemente, podem encontrar
dificuldades em relaxar, abrir-se e confiar nos outros, tudo o que poderia dar
abertura a problemas sexuais. (Na mitologia, Eros e Tanatos eram irmãos, e a união
sexual é uma espécie de morte da nossa individualidade.) Investigando as
verdadeiras causas das inibições nesta área, aprofundamos nosso autoconhecimento
e entendimento.
Além das possíveis dependências sexuais, existem conflitos na fusão de bens
e ajustes pessoais nos relacionamentos. Os valores e as crenças do parceiro podem
diferir dos deles, ou contradizê-los, ou então é possível que escolham alguém que
seja um fardo. E, assim, a ajuda filantrópica de outros pode ser exatamente aquilo de
que um Saturno na 8ª Casa precisa para seu próprio desenvolvimento pessoal. Pode
haver problemas com heranças, impostos e contratos de trabalho, e a possibilidade
de longos processos de divórcio. Alguns tendem a fazer carreira lidando com o
dinheiro alheio — banqueiros, consultores de investimentos, agentes da Bolsa de
Valores e contadores costumam ter este posicionamento de Saturno.
Em geral, eles hesitam em enfrentar o que há por baixo da superfície da vida e
ainda assim é disso que necessitam para conseguir maior profundidade e
maturidade. Obviamente, pessoas que tentam manter rígidos controles sobre si
mesmas podem ficar muito assustadas pela perspectiva da morte física e daquilo
que assoma com o que vem depois. Estas apreensões tendem a provocar sério
desejo de maiores conhecimentos nessas áreas. O melhor exemplo é encontrado no
mapa da dra. Elizabeth Kübler-Ross, com Saturno
237 em Escorpião na 8ª Casa: com sua pesquisa pioneira, ela ajudou milhares de
pessoas a enfrentar a morte com nobreza e calma. Saturno na 9ª Casa
Os que têm este posicionamento encontram o sério, metódico, conservador
e apreensivo Saturno na esfera da religião, da filosofia, da edução superior e das
viagens. Eles normalmente têm interesse em religião e filosofia e sentem
necessidade de encontrar respostas definitivas para questões básicas sobre o
significado e as regras da existência. Não como Júpiter, que consegue justificar
quase tudo o que quer fazer; com Saturno nesta casa, o sentido do divino é
colorido pelos atributos do velho tirano - Deus é juiz, duro e capaz de punir pelo
menor erro. Muitas vezes eles foram educados sob o domínio de formas de
religião convencionais ou ortodoxas, e seus "superegos espirituais" são muito
fortes e inibidores. Saturno na 9ª Casa deve sentir que aquilo de que Deus gosta
ou não gosta está claramente definido, e que há leis e regras estritas designando
como a vida deve ser vivida. Transgredir este enunciado seria um desastre.
Conseqüentemente, sua filosofia é prática e utilitária. Alguns podem ser colhidos
pelos ornamentos exteriores da religião, obcecados pela exata observância da lei e
esquecidos do significado interior que existe por trás dessas formas.
Inversamente, há indivíduos com Saturno nesta casa que ficam tão
amedrontados com qualquer coisa que cheire a universalidade ou a princípios
mais elevados a ponto de se esconderem atrás de atitudes céticas e cínicas. Eles
só acreditam naquilo que podem ver, testar e provar. Outros podem estudar
seriamente filosofia, teologia ou metafísica, numa tentativa de concretizar, de
especificar e de estabelecer verdades maiores. Os Gauquelin encontraram este
posicionamento em mapas de cientistas que literalmente fizeram carreira
"sabendo" e classificando leis e princípios que governam a vida.
Enquanto os que têm Saturno na 9ª Casa podem temer não serem bastante
bons para Deus, eles também se preocupam achando que Deus não está fazendo
seu trabalho adequadamente e que poderia tentar carregar o fardo. (Eles tendem
também a ter esse tipo de sentimentos para com seus parentes próximos.)
Saturno nesta casa poderia dar lugar ao que Erica Jong chamou de "medo
de voar". Enquanto Júpiter na 9ª Casa rumina a respeito de tudo o que pode e vai
fazer, Saturno nesta posição fica amedrontado com seu próprio potencial e com
medo de correr riscos. Para quem tem este posicionamento, toda vez que eles
levantam os braços para alcançar o céu sentem cãibras. Expectativas tão
negativas não são bom augúrio para o sucesso de semelhantes aventuras. Mesmo
assim, devagar e com persistência, eles tendem a passar por dúvidas e hesitações
e chegar lá no fim — quem sabe até antes de Júpiter, que mudou de idéia e tomou
uma direção completamente diferente.
238 Em termos mundanos, Saturno na 9ª Casa vai encontrar algumas dificuldades
e não vai se sentir bem se tiver de viajar muito. Alguns podem residir no exterior
por necessidade, ou viajar em função do trabalho, mas a idéia deles de divertimento
não é a de vagar pelo mundo esperando para ver o que acontece. Eles acham mais
seguro ter um futuro planejado; no entanto, ironicamente, quando há épocas em que
a agenda fica vazia de compromissos e eles precisam confiar e acreditar em
qualquer coisa que o dia seguinte possa trazer, talvez seja este o período mais
oportuno para se fortalecerem e crescerem. Saturno na 10ª Casa (Capricórnio no Meio-do-Céu)
Em sua própria casa e elevado pela posição, Saturno opera poderosamente na
10ª Casa. Quer tomem conhecimento quer não, essas pessoas são extremamente
sensíveis a respeito de como os outros as vêem. Saturno na 10ª Casa, como o
próprio ego pessoal, quer ser visto como forte, sólido e duradouro. O sucesso é
normalmente julgado em termos de valores e papéis tradicionais — a carreira, tipo
de casa em que se mora, a respeitabilidade do casamento etc. Normalmente (e há
exceções), existe a necessidade de se alcançar uma posição e o reconhecimento
através de algum tipo de trabalho socialmente aceitável. Podem arvorar-se em juízes
e condenar os que se aventuram a viver fora daquilo que seriam os "estritos" valores
sociais. Se eles têm de limitar suas ambições, por que os outros também não
deveriam fazê-lo? Tendem a ficar zangados e com inveja dos que não o fazem.
Terão de trabalhar duro para conseguir o respeito e o status que querem. Se
bem aspectado, é possível que realizem seus anseios de carreira com dedicação e
progredindo logicamente passo a passo, ladeira acima. No entanto, se Saturno está
mal aspectado, pode haver muitos atrasos e obstáculos no caminho. Alguns tenderão
a achar que quaisquer meios justificam seus fins, contanto que vençam — com isso
comprometendo-se ou usando os outros em seu próprio proveito. É possível que
atinjam um certo nível e daí em diante se sintam vacilantes e frustrados em seus
esforços para continuar. Outros podem progredir bem rapidamente, usar mal seus
poderes e então cair tão depressa quanto subiram. Costumamos aterrissar sobre
nossos pés na casa de Júpiter, mas no domínio de Saturno poderemos cair de joelhos
se não tomarmos cuidado. Um exemplo contemporâneo de Saturno na 10ª é John
Mitchell, um dos assessores de Nixon, indiciado e condenado à prisão por sua
participação no caso Watergate. Exemplos históricos famosos deste posicionamento
de Saturno incluem Hitler e Napoleão.
Algumas pessoas com Saturno na 10ª Casa tendem a se rebelar contra sua
própria supersensibilidade aos códigos e aos valores da sociedade, tentando quebrar
as regras. (Não devemos nos esquecer de que Cronos começou a vida
desobedecendo à autoridade existente, ou seja, ao pai.) O caso em questão pode ser
visto no mapa de Nathan Leopold, nascido com
239 Saturno em Aquário na 10ª Casa, cuja história foi contada em livro e filme sob o
título de Compulsion. Embora de família abastada e respeitada, sua compulsão
era cometer o crime perfeito e, junto com o amigo Richard Loeb, planejou
cuidadosamente o assassinato sádico de um menino inocente. Como o herói de
Crime e Castigo de Dostoiévski, Leopold desafiou as restrições de Saturno e da
sociedade para provar que estava acima da lei. Por sentirem demais a pressão da
sociedade, os que têm Saturno na 10ª Casa podem fazer tudo o que pensam para
investir contra ela. Bob Dylan resumiu muito bem este posicionamento numa
canção que diz o seguinte: "Para viver fora da lei, você precisa ser honesto", ou,
como diz o ditado: "A liberdade é a luxúria da disciplina."
E, é claro, aí está a mãe; com Saturno nesta casa ela muitas vezes é sentida
como uma força estritamente socializante, o fazedor da lei, aquele que decide o
que é aceitável e certo. Crianças com esse posicionamento interiorizam suas
regras e mais tarde acreditam que o tipo de obediência que a Mãe queria é a
mesma que deveria ser dada à sociedade. A mãe pode ser sentida como crítica,
fria, mandona e pouco amorosa. Qualquer coisa que a criança faça nunca está
suficientemente bom. Ou a mãe pode parecer mais um fardo e uma
responsabilidade — alguém de quem o filho precisa cuidar, em vez de ser o
contrário. Vendo sob um ângulo de maior esperança, a mãe poderia servir como
um modelo de qualidades saturninas positivas, exemplificando a paciência, a
disciplina, a durabilidade, o pragmatismo e a determinação.
Saturno na 10ª assemelha-se a Capricórnio no Meio-do-Céu. Os que têm
esse planeta ou signo ali são muitas vezes excelentes organizadores,
administradores, executivos, gerentes, cientistas, construtores e professores. Saturno na 11ª Casa
Saturno é por natureza ambivalente quanto à principal verdade da 11ª
Casa: a necessidade de nos tornarmos mais do que já somos. Por um lado,
Saturno é atraído pela tentação de qualquer coisa que ofereça maior segurança e
prestígio; mas por outro fica muito atemorizado com o pensamento de ter de
abrir e expandir suas bem-guardadas fronteiras.
Quando os que têm Saturno na 11ª Casa sentem uma necessidade
permanente de se unir a outros ou fazer parte de um grupo ou de um círculo de
amigos, eles muitas vezes se sentem sem jeito ou retraídos em tais situações.
Alguns reagem corretamente, evitando esse tipo de contatos sociais, mas mesmo
assim perdem a oportunidade de crescer e aprender algo nesta importante área
da vida.
Mesmo que apenas tenham algumas amizades cuidadosamente
selecionadas, de algum modo vão surgir problemas. Os amigos podem ser os
catalisadores através dos quais terão de encarar soluções muito desafiadoras para
eles. Por exemplo, um homem que eu conheço, com Saturno na 11ª Casa, adora
flertar com qualquer mulher que encontre e invariavelmente
240 escolhe amigos muito possessivos com relação às suas mulheres. Como um amigo
após o outro rompeu a amizade com ele, o homem em questão viu-se forçado a
refletir sobre as causas e as razões de seu comportamento compulsivo. Ele podia
culpar os amigos por serem tipos tão ciumentos; mas por que ele repetidamente
armava as mesmas situações, e o que significava aquela fascinação fatal por
mulheres casadas?
Pessoas com Saturno na 11ª Casa normalmente têm de dar um duro danado
para desenvolver as qualidades que conferem à pessoa o rótulo de "bom amigo". Ao
contrário do exemplo acima, algumas podem ser demasiadamente rígidas e formais
com um amigo, como se tivessem medo de dar um passo em falso ou que um sócio
tirasse vantagem dele. Algumas vezes amigos tendem a ser sentidos como um fardo,
uma restrição ou uma responsabilidade. Elas podem preocupar-se pelo fato de um
amigo as rejeitar ou as criticar; ou, então, às vezes, elas mesmas tendem a se sentir
frias e críticas, em relação aos outros. Eventualmente, escolhem sócios mais velhos
e maduros, que tenham tido mais experiência nesta área e que possam servir de
modelo ou de professores a respeito de como se comportar. Saturno na 11ª Casa
também pode sofrer de solidão e isolamento por falta de companhia. No entanto, se
as dificuldades são encaradas e examinadas, Saturno nesta casa tem capacidade para
amizades leais e duradouras.
Experiências semelhantes podem ocorrer em grupos, clubes ou organizações.
Embora os que têm Saturno na 11ª Casa nem sempre se sintam à vontade em
situações grupais, este é precisamente o lugar onde mais podem aprender sobre si
mesmos e sobre os outros. É possível que pertençam a um grupo que limita ou
restringe de algum modo sua liberdade ou assume pesados deveres e
responsabilidades administrativas dentro de um clube ou organização. Como
Saturno na 5ª Casa precisa de permissão para ser diferente, um Saturno com
aspectos difíceis na 11ª Casa precisa de lições de como trabalhar junto com outras
pessoas. Qual é o seu propósito na família humana? Como podem promover o
crescimento e a evolução da sociedade?
Alguns com este posicionamento podem ser surpreendidos por seus próprios
ideais, mais rígidos do que deveriam ser. Outros podem ficar temerosos em confiar
em alguma meta que queiram alcançar, achando que isso seria prender-se e limitarse demais. Por vezes, frustrados por bloqueios ao seu progresso, eles querem
abandonar tudo. Uma vez que é aconselhável periodicamente rever, reavaliar e
mesmo escolher de novo nossos objetivos na vida, Saturno na 11ª Casa não deveria
nunca esquecer seu mascote, a cabra, que alcança sua meta paciente e
persistentemente dando um passo após o outro. Ele não vira um sucesso do dia para
a noite, mas, no fim, chega lá. Saturno na 12ª Casa
Como aqueles que têm Saturno na 8ª Casa, pessoas com Saturno na 12ª Casa
têm medo daquilo que jaz abaixo da superfície do nível de
241 consciência. Se relaxarem os controles sobre si mesmas, receiam ser engolfadas
por emoções dominantes.
Os neo-freudianos acreditam que em nome da segurança e da adaptabilidade
social reprimimos certos desejos, impulsos e apetites que outros (ou nossos
próprios egos) achariam inaceitáveis. Mas algumas pessoas com Saturno na 12ª
Casa dão um passo à frente. Divorciando-se daquilo que está no inconsciente,
também inibem um desejo muito premente e positivo que existe dentro de todos
nós; a ânsia de nos integrarmos à vida como um todo. Em vez de sentir alegria na
descoberta do aparecimento de algo maior do que o self, recuam horrorizadas ao
simples pensamento da dissolução de suas individualidades. Robert Desoille, um
psicoterapeuta francês, inventou um termo para isso: "a repressão do sublime".
Em certos casos, sofrem um tipo de culpa ou desespero — algo dentro deles
diz-lhes que eles não são tudo o que poderiam ser. Ou então sofrem bloqueios
decorrentes de paranóia, um sentimento de que alguém ou algo vai destruí-los. Os
livros de astrologia tradicional interpretam Saturno na 12ª Casa como "desfazendo
os inimigos secretos"; mas, mais freqüentemente, o inimigo é um aspecto de seu
próprio self inconsciente, irritado com eles por ter sido posto de lado. Quando
fazem amigos com os que rejeitaram, um sentimento de paz paira sobre a psique e
eles dormem mais sossegados à noite. Se não se reconciliam com as partes de si
mesmos que renegaram, então protegem-se contra invasões trancando duas vezes
suas portas, olhando só para si mesmos e lembrando-se de esquecer seus próprios
sonhos.
Profundos temores psicológicos difíceis de traçar podem contribuir para um
constante sentimento de dúvida e de falta de confiança. Algumas vezes seus
problemas se originam em dificuldades pré-natais. O útero é onde deveríamos
flutuar no sentido da totalidade da vida. Se, por alguma razão, essas águas são
perturbadas, futuramente vamos resistir a qualquer tipo de experiência que se
assemelhe a isso. Valeria a pena, para quem tem Saturno na 12ã Casa, investigar
como foi seu período de gestação. Talvez a mãe não tivesse a certeza de querer o
filho na época, ou tinha preocupações com dinheiro ou sobre a disposição do pai.
Por alguma razão, o embrião em desenvolvimento, através da conexão umbilical,
registrou que a vida não ia bem. A criança cresce vagamente ansiosa com relação
a tudo, culpada por estar viva e com pouca relação com o resto da vida.
Talvez devido a esse sentimento de culpa ou parcialmente motivado por um
sentimento inato de ser responsável pelos problemas de outras pessoas, eles
podem achar que têm um débito para com a sociedade, débito que pode ser pago
através da prestação de serviços. Às vezes, trabalham em hospitais, em prisões,
instituições de caridade ou governamentais que lidam de muitas maneiras com
quem tem problemas ou carências. Outros com Saturno na 12ª Casa podem viver
seu dominante sentimento de inaceitabilidade atrás das grades ou escondidos
numa enfermaria de hospital.
Alguns com Saturno nesta casa sentem terror diante de qualquer sinal de
intimidade. Isso pode advir do medo de serem engolfados ou do pavor de
perderem suas identidades como indivíduos separados. E possível que acreditem
que só conseguem manter a autonomia afastando-se das pessoas.
242 Ou temem que, não importa o que façam, tudo vai dar errado. Assim, evitam
ligações ou compromissos com pessoas ou coisas. Esse subjacente sentimento de
futilidade precisa ser trazido à superfície e explorado. Enquanto não fizerem isso,
terão medo de todos os sentimentos e emoções (12ª Casa) e encontrarão refúgio
vivendo basicamente "em suas cabeças".
Qualquer princípio na 12ª Casa pode nos sustentar ou nos desfazer. As
qualidades positivas de Saturno, tais como reconhecer seus limites naturais, a
aceitação de deveres e responsabilidades e um senso comum normal podem ajudar
a superar situações difíceis. Alguns exibem uma profunda sabedoria interior,
capaz de guiá-los através de tempos muito difíceis. No entanto, um sentido amplo
demais de separatismo em relação ao resto da vida, um enfoque por demais
materialista ou a recusa em examinar problemas psicológicos pode ser causa de
dor e sofrimento. Às vezes, há um voluntário desvio de atividade ou uma
compulsiva necessidade de privacidade e reclusão para juntar os pedaços do self
que foram abalados por um estressante encontro com a vida. Por vezes, eles
podem ser levados a procurar o apoio ou a ajuda de instituições de caridade ou
ligar para "qualquer coisa" a fim de pedir socorro. Por mais duro que possa ser,
uma crise que precipite o pedido de ajuda aos outros pode capacitá-los a descobrir
que não estão tão sozinhos no mundo como pensavam. O poeta alemão, Goethe,
nascido com Saturno em Escorpião na 12ª Casa, expressou liricamente um
sentimento semelhante ao escrever: "Quem nunca comeu pão com lágrimas, quem
nunca passou uma noite cheia de preocupações, soluçando em sua cama, não
conhece. . . os poderes celestiais."
Concluindo, Saturno na 12ª Casa exige que todo o domínio do inconsciente
seja olhado com seriedade. Quem tem esse posicionamento pode ter medo de
explorar estas águas, mas é justamente isso o que deve ser feito. Se conseguirem
ultrapassar seus medos e embarcar no barco da auto-investigação psicológica,
seus esforços serão amplamente recompensados. Eles não serão apenas religados
a partes decepadas de si mesmos, mas ganharão de novo um sentido de
reatamento com o resto da vida nesse processo. 243 Uma Nota a Respeito dos Planetas Exteriores nas Casas
Não importa em que casas estejam, os três planetas exteriores — Urano,
Netuno e Plutão — trazem experiências de natureza mais dilacerante, radical e
transformadora do que os outros planetas que possam ocupar esta esfera. Em vez
de deixarmos os assuntos da casa de modo normal, rotineiro ou descomplicado,
somos de certa maneira atirados em relacionamentos mais complexos com esta
dimensão da vida.
Saturno na casa chama a nossa atenção para o que é fraco, inadequado ou
incompleto em nós, e deste modo clareia as áreas nas quais devemos trabalhar e
fortalecer. No entanto, os planetas exteriores vão um passo à frente,
periodicamente desafiando a própria existência e a viabilidade dos tipos de
estruturas que criamos nas esferas do mapa em que se encontram. Além de
complicarem os assuntos da casa, eles simbolizam certos tipos de conflitos,
paradoxos, tensões e traumas que clamam por uma espécie de mudança maior ou
alteração de nossa parte, quer gostemos quer não. Felizmente, temos de cair para
conseguir — e o resultado final é um amplo, profundo, aprimorado e aumentado
conhecimento de nós mesmos e da vida em geral.
A posição dos planetas exteriores nos signos permanece a mesma para todas
as pessoas durante longos períodos de tempo. Portanto, as influências mais
pessoais de Urano, de Netuno e de Plutão são mostradas pelas casas em que eles
se encontram. 244 25
URANO E AQUÁRIO ATRAVÉS DAS CASAS
Pouco se conta sobre Urano na mitologia. O primeiro deus no céu regeu o
espaço ilimitado e recebeu a tarefa de inventar e dar nomes à Natureza. Urano
realizou façanhas criativas tais como idealizar as asas das borboletas, cada uma
estampada com sua própria e única individualidade. A presença de Urano no
mapa indica que somos capazes de pensamentos e de ações novos e originais.
Neste domínio, não é necessário conformar-se com padrões de comportamento
tradicionais, convencionais.
Ele era casado com Gea, a Mãe Terra. Toda noite, o Céu se deitava sobre a
Terra e como resultado disso concebiam filhos continuamente. O casal deu
nascimento a uma raça de gigantes conhecidos como os Titãs, a alguns Ciclopes
de um só olho e a uma hoste de monstros, cada um com cem braços e cinqüenta
cabeças. Desgostoso à vista de seus rebentos, Urano recusou-se a permitir que
eles existissem. Por essa razão, assim que eles nasciam, Urano os mandava de
volta para o útero de Gea, para o centro da própria Terra. Astrologicamente, isso
subentende que podemos conceber na casa de Urano o que acreditamos ser
algumas idéias muito boas; mas quando trabalhadas e concretizadas, elas podem
não sair tão bem. O que em teoria parecia maravilhoso pode ser um
desapontamento quando posto em prática e, como o deus Urano, algumas vezes
temos de queimar nossas idéias originais e tentar outra vez.
Obviamente, Gea, com o útero cheio dos filhos banidos, não achou
nenhuma graça. De dentro de seu peito ela produziu um pouco de aço, forjou uma
foice e implorou que seus filhos castrassem o pai com ela. O filho mais novo,
Cronos (Saturno), já exibindo um bem desenvolvido sentido de responsabilidade,
apresentou-se como voluntário para cumprir a tarefa. Um
245 pouco do sangue do falo desmembrado de Urano jorrou de volta ao útero de Gea e
daí nasceram as Fúrias. Quando o órgão foi lançado ao mar, emergiu com a
espuma, e Afrodite (Vênus) nasceu.
Este mito sugere as complexidades que caracterizam a esfera de influência de
Urano. Aquela parte de nós que é mais terrena ou saturnina — nossa reserva, nosso
cuidado, nosso conservadorismo, o respeito pela tradição e o medo do
desconhecido — pode literalmente "cortar fora" o impulso criativo de Urano. É
possível que a inibição de Urano numa casa dê origem às Fúrias, cujos nomes
podem ser traduzidos como "raiva invejosa", "retaliação" ou "nunca acabar".1
Ressentindo-se do estado de coisas nesta área da vida, nós muitas vezes culpamos
os outros pela nossa infelicidade, gerando um resíduo amargo e envenenado que a
psique tem de eliminar. Uma terrível massa de energia é necessária para segurar
uma mudança quando ela se faz realmente necessária e, como resultado, podemos
acabar exaustos, doentes ou alienados. Ou, talvez, corajosamente, empreendamos
novas ações e exploremos outras maneiras provocadoras e independentes de ser
nesta casa. Mesmo assim, podemos ainda evocar as Fúrias — desta vez soltas
sobre nós pelos que se sentem desafiados, ultrapassados ou ameaçados pelo nosso
comportamento. Tanto em nível pessoal como em nível coletivo, a casa de Urano é
onde temos que nos separar do conformismo, experimentar novas tendências ou
correntes de pensamentos e arriscar a romper conosco e com tudo o que se
encontra à nossa volta em nome do progresso e da evolução.
Felizmente, Afrodite nasceu fora dessa disputa. Sua presença sugere que,
enquanto respeitamos e trabalhamos dentro de alguns limites e do confinamento de
Saturno, podemos esperar encontrar maneiras mais harmoniosas e criativas
(Vênus) para levar a vida adiante. Em alguns casos, podemos não ser capazes de
transpor totalmente as velhas estruturas, mas podemos nos empenhar para abrir
espaço com essas novas idéias e interesses e, dessa maneira, conseguir mudar
alguma forma de expressão. Este é o desafio que Urano apresenta na área do mapa
em que mora.
Urano foi descoberto há relativamente pouco tempo, em 1781, durante o
período das revoluções americana e francesa, e na véspera da Revolução Industrial.
Em sincronia, este planeta é associado com ideais de verdade, justiça, liberdade,
fraternidade e igualdade, bem como com qualquer tendência coletiva progressista
que desafie o status quo. Urano quer que transcendamos os limites de nosso
passado, de nosso ambiente, de nossa biologia e, se possível, de nosso destino: só
porque nascemos numa família pobre, isso não quer dizer que tenhamos que ser
caipiras. Em forma pura, sua visão é a de um grupo de indivíduos juntos, cada um
expressando sua própria unidade e ainda assim sustentando um todo maior do qual
cada um faz parte.
No entanto, Urano é propenso a certas distorções. Na casa, é onde temos
necessidade de verdade e de liberdade, bem como um medo excessivo de sermos
capturados ou aprisionados pelas nossas próprias criações. Se estamos muito
inclinados a mudar apenas por mudar, então nada nesta área poderá se arraigar. Ou,
se ficarmos nos equilibrando sobre a fina linha de
246 separação entre a loucura, a excentricidade e o gênio, vamos persistentemente sentir
a necessidade de sermos diferentes dos outros apenas para causar polêmica ou
chamar a atenção sobre nós mesmos. A casa de Urano pode mostrar onde
rapidamente desrespeitamos os limites da nossa "humanidade". Presumindo que
somos capazes de transcender automaticamente as restrições de nosso corpo físico
ou de nos elevar acima dos componentes instintivos da nossa natureza, cometemos
o pecado de hubris e convidamos a punição a cair sobre nós. Com o mesmo
refinamento que inspirou o sr. Frankenstein a construir o seu monstro, liberamos
horrores no mundo em nome do avanço e do progresso. Ou quando ideais utópicos
(como a Revolução Francesa) não levam em consideração as realidades da natureza
humana, eles envolvem e amarram, às vezes estrangulando, quase todo mundo
nesse processo.
Aquário na cúspide ou contido numa casa terá sabor semelhante a Urano ali.
Haverá uma conexão entre a casa que contém Urano e qualquer casa que tenha
Aquário. Urano na 1ª Casa
Quem tem Urano na 1ª Casa encara melhor a vida tendo a coragem de
determinar suas próprias verdades para si mesmo. Se não há caminho, eles tendem a
fazer um. Altamente originais e inventivos, apresentam novas descobertas ou idéias
em seus vários campos de interesse. Alexandre Graham Bell, que patenteou o
telefone, nasceu com Urano em Áries na 1ª Casa. Mary Baker Eddy, a fundadora da
Christian Science Church, a única mulher a fundar uma religião, nasceu com Urano
em Capricórnio nesta casa. Nikola Tesla, cientista e inventor nascido na Iugoslávia,
cuja vida é contada no livro The Prodigal Genius ("O gênio pródigo"), tinha Urano
em Touro na 1ª Casa. Tradicionalmente, Urano é associado com a eletricidade, e
Tesla foi o primeiro homem que efetivamente utilizou a corrente alternada.
Obviamente, quem tem Urano na 1ª Casa desempenha melhor seu papel como líder
— eles não conseguem cooperar bem como prosélitos. Como poderiam, com um
Urano tremendamente individualista na casa natural de Áries e de Marte?
Falemos a respeito de eletricidade - eles a têm naturalmente. Muitas vezes
isso pode ser visto em seus olhos, em seu rosto ou em volta de seus cabelos — algo
em torno deles crepita e zumbe. Se Urano está com aspectos difíceis, as pessoas
com esta posição podem ser extremamente obstinadas e discordantes, gostando de
ser diferentes apenas pelo prazer.
No entanto, elas precisam de muita liberdade pessoal para se encontrarem.
Muitos de nós derivam nosso sentido de quem somos sendo a mulher, a mãe, o
filho, o patrão, o amante etc. Porém, para os que têm Urano na 1ª Casa, essa
representação coletiva tradicional de identidade não é suficiente. Há sempre algo
melhor ou diferente que eles poderiam ser e por isso têm grande dificuldade em
estabelecer um sentido definitivo sobre quem são. Outros podem achar isso
maravilhoso ou dolorosamente irritante.
247 Basicamente, eles querem apenas ser deixados em paz para prosseguir
naquilo que intentam, sem ninguém que os perturbe. Não adianta mesmo querer
detê-los. Relutantes em aderir a formas convencionais ou a padrões de
comportamento, eles não querem saber de nada que seja falso ou sufocante com a
vivacidade de um raio laser. Para os outros, eles às vezes parecem chocantes.
Se Urano está próximo ao Ascendente, pode haver algo inusitado com o
nascimento ou com a primeira infância. Um caso extremo que Lois Rodden cita
em The American Book of Charts ("O livro americano de mapas") é de um
menino brasileiro com Urano em Virgem na 1ª Casa e com muito Aquário na 6ª
Casa; ele nasceu com duas cabeças, cada uma comendo e respirando
separadamente. Eu também conheço uma criança nascida com Urano na 1ª Casa
no Ascendente que foi tirada da mãe adolescente um dia depois do nascimento e
adotada. De alguma maneira, com Urano na 1ª Casa, a vida dessa criança não vai
ser normal. Urano na 2ª Casa
Quem tem Urano na 2ª Casa vai precisar encarar toda a questão de dinheiro,
posses e recursos de maneira bem diferente da normal. Essa posição representa
um desafio que se contrapõe ao sistema coletivo de valores tradicionais e aos mais
simples modos de ver o mundo material. Não desejosos de serem limitados pela
necessidade de segurança e posses materiais, alguns podem evitar ligações
justamente com aquilo que os outros mais procuram. Se tiver algum valor, o
dinheiro será valorizado pela liberdade que lhes oferece em prosseguirem fazendo
aquilo que realmente querem.
Às vezes as maneiras de ganhar dinheiro não são nada comuns, ou lucros
podem advir de áreas desenvolvidas recentemente, de tecnologias modernas ou de
alguma tentativa inteiramente individualizada. Algumas pessoas com este
posicionamento podem apoiar sistemas econômicos e políticos mais radicais, que
organizem a distribuição de bens de maneira diferente do seu regime nativo.
Urano nesta casa é também associado com repentinas altas e baixas materiais e
financeiras. Agindo intuitivamente por um pressentimento, eles podem arriscar
dinheiro. Dependendo dos aspectos de Urano, eles podem "pagar" a pessoa
maravilhosamente, ou deixá-la sem um tostão.
Quem tem Urano na 2ª Casa muitas vezes experimenta uma espécie de
mudança, de rompimento ou de desestruturação na área de segurança pessoal que
o força a reavaliar toda essa esfera de vida. Por exemplo, mesmo que estejam
tentando seguir um caminho mais ordenado ou convencional para o mundo
material, eles podem ver-se de repente como vítimas de uma influência coletiva
maior ou de algum incidente que interrompa sua fonte de renda ou segurança. A
companhia para a qual trabalham pode fazer uma reavaliação ou, devido a uma
recessão, achar-se com excesso de pessoal. Ou, então, por razões que extrapolam
seu controle, eles têm que fugir do
248 país onde residem, deixando tudo para trás e tendo que começar tudo de novo.
Alguma vez na vida eles terão que desenvolver atividades diferentes para se
manterem, bem diferentes daquelas que tinham antes.
Muitas vezes suas próprias fortes necessidades inconscientes os coagem a
romper os laços com o passado. Se não têm consciência de suas profundas
necessidades de liberdade, eles podem escolher situações que julgam lhes trarão
segurança, mas que acabam se revelando bastante instáveis. (Em qualquer batalha
entre desejos conscientes e inconscientes, o inconsciente normalmente vence.)
Alguns acreditam no princípio da "mente sobre a matéria", na existência de um
plano superior capaz de afetar e ordenar os acontecimentos do nível material de
existência.
As fontes inatas que devem ser desenvolvidas são a originalidade, a
inventividade, a abertura a novas correntes e a tendências progressistas, e um
senso de oportunidade muito certo para determinadas situações. Pode ser que os
que têm Urano na casa natural de Touro possam materializar seus "gênios" mais
facilmente do que quando este planeta se encontra em outras casas. Por exemplo,
Yehudi Menuhin, que dá recitais desde os setes anos de idade, ganhou seu
dinheiro através de seu gênio musical (Urano em Aquário na 2ª Casa). Guglielmo
Marconi, o inventor do rádio sem fio e do detector magnético, nasceu com Urano
em Leão nessa casa. É sabido que Michelangelo, "o gênio universal", tinha Urano
na cúspide da 2ª Casa. Urano na 3ª Casa
Quem tem Urano na 3ª Casa fica procurando seus próprios caminhos para
entender o que acontece ao seu redor, em vez de ficar preso à forma como foi
educado para ver as coisas. Explicando melhor, eles são inventivos, pensadores
originais e intuitivos. A mente uraniana capta todo o conceito e tem revelações e
intuições repentinas quanto à vida, as pessoas, os acontecimentos e as situações.
De algum modo, percebem o ambiente de um ângulo ligeiramente diferente dos
outros. Muitas vezes exibem uma espécie de clareza que os capacita a resolver
certos problemas rapidamente. Enquanto outros ficam procurando soluções e
estabelecem projetos de pesquisa para compreender melhor um assunto, Urano
aparece em cena e imediatamente sabe a resposta: "É óbvio que temos de tentar
por aqui." Uma mente mais lógica e racional ficará frustrada com a habilidade
uraniana de "tirar respostas do ar". Às vezes suas idéias estão um pouco à frente
de seu tempo. Outros simplesmente serão incapazes de aprofundá-las
imediatamente. Mas, dias, meses ou anos depois eles começam a entender o que
Urano havia computado de modo natural e instantâneo. Não é nenhuma surpresa
saber que Albert Einstein nasceu com Urano na 3ª Casa regendo Aquário na 9ª (a
casa associada com as leis e os princípios que governam a existência).
Pessoas com Urano na 3ª Casa podem ser incansáveis e muito nervosas.
Elas têm de se movimentar, de explorar e de experimentar uma
249 enorme variedade de aspectos da vida. Suas mentes podem mudar de curso tão
rapidamente a ponto de deixar os outros completamente confusos a respeito do
que está acontecendo. São atletas mentais; parece que mudam de assunto ou
falam non sequiturs quando, na verdade, já fizeram uma rápida conexão entre um
tópico e outro, que uma mente mais lenta pode não perceber. A maneira de
pensar de Urano é muitas vezes não-linear ou "lateral".
Urano na 3ª Casa pode descrever um ambiente de primeira infância
rompido; possivelmente uma dessas rupturas seja uma significativa mudança de
residência, marcante para a pessoa. Mesmo com pouca idade, eles podem ter se
sentido separados ou diferentes dos outros no seu novo meio ambiente. O
relacionamento com irmãos pode ser inusitado, como no caso de famílias
formadas após separações — em que há meios-irmãos ou irmãs de um casamento
anterior de um ou dos dois pais. Eu vi esse posicionamento em mapas de pessoas
consideravelmente mais velhas ou mais novas que seus meios-irmãos. Um irmão,
irmã, tia ou tio podem exibir óbvias características uranianas.
Urano na 3ª Casa tende a ter bastante dificuldade em se ajustar aos sistemas
de educação tradicional. Qualquer curso de estudos pode acarretar interrupções
repentinas ou mudanças. Muitas vezes eles fazem contribuições enormemente
originais a qualquer campo de estudos. Tenho visto este posicionamento em
mapas de pessoas que se destacam nos campos da educação e da comunicação.
A 3ª Casa rege as pequenas viagens, e com Urano ali podem-se aguardar
acontecimentos inesperados. Meu exemplo favorito de alguém que viaja de A
para B da forma mais inusitada é o audacioso Evil Knievel, com Urano na 3ª
Casa regendo Aquário no Ascendente. Urano na 4ª Casa (Aquário no Fundo-do-Céu)
Dane Rudhyar escreve sobre Urano na 4ª Casa que ele "aponta para a
possibilidade de se tornar construtivamente desarraigado".2 Seja por escolha
pessoal ou por inevitáveis circunstâncias externas, quem tem Urano na 4ª Casa
não parece limitado pela unidade da família biológica. Ele pode se sentir um
estranho, gente de fora ou um invasor de sua família de origem, ou, por alguma
razão, sua vida de família na primeira infância foi interrompida e a família
desfeita. Este posicionamento de Urano implica uma necessidade de encontrar o
lugar a que realmente pertence, pois sua família ou suas raízes raciais parecem
não lhe dar esse tipo de compreensão. Muitas vezes, ele requer incansavelmente
muito espaço e liberdade para procurar sua verdadeira família ou lar "espiritual".
Temendo a perda de alternativas, os que têm esta posição são algumas
vezes relutantes em lançar quaisquer raízes. Talvez haja algum lugar melhor ou
mais apropriado para eles ali na esquina. Em certos casos que tenho visto, o
rompimento foi atraído externamente como que por destino; algo de fora os
impele a um movimento ou à necessidade de se desarraigar. Ou então
250 tudo parece perfeitamente seguro no lar até que o Urano na 4ª Casa seja
"bombardeado" por progressão ou trânsito e, de repente, sem mais nem menos, eles
se mandam ou a família se desfaz ou muda de alguma maneira.
Este posicionamento também pode descrever um lar familiar diferente. O lar
poderia ser usado como lugar de reunião de grupos ou organizações, onde idéias
diferentes são trocadas. Eles podem viver numa comunidade utópica ou numa casa
que tenha algo nada convencional. O pai (ou um dos pais oculto) pode ter algumas
características de Urano. Ele tende a ser pouco convencional ou excêntrico, ou
literalmente aparecer e desaparecer do lar. Talvez se sinta frustrado em ser pai. Às
vezes, está fisicamente presente mas continua a ser uma pessoa desconhecida com a
qual um relacionamento emocional mais íntimo é difícil. Ocasionalmente, tenho
visto Urano na 4ª Casa em mapas de pessoas que, enquanto cresciam, observavam
seus pais tendo colapsos mentais. De um ponto de vista mais positivo, pode ser um
pai muito original, inventivo, livre-pensador e amoroso sem ser sufocante.
Embora isso possa se revelar só com certa idade, quem tem Urano na 4ª Casa,
em geral é profundamente inconvencional. Em alguns casos, pode viver de certo
modo até a meia-idade e depois mudar radicalmente seu estilo de vida quando
Urano faz oposição a si mesmo. Um interesse pela metafísica, por sistemas políticos
e filosóficos pode aparecer conforme vai ficando mais velho.
Urano na 4ª é semelhante a Aquário no Fundo-do-céu ou na 4ª Casa. É preciso
encontrar uma identidade baseada em outra coisa além da unidade da família. Em
certo ponto da vida, ele poderá querer participar de atividades que beneficiem ou
melhorem a família ou a humanidade. Urano na 5ª Casa
Em vez de se ater a modos convencionais ou tradicionais de auto-expressão,
quem tem Urano na 5ª Casa deveria deixar sua individualidade irradiar-se através de
qualquer coisa que faça. Semelhante a Urano na 1ª Casa, ele não pode evitar ser
inovador e diferente. Elvis Presley, que combinou toda uma nova tendência na
música nos anos 50, com uma maneira de mexer o corpo que muitos acharam
chocante, nasceu com Urano em Áries na 5ª Casa. Quem tem Urano nessa casa pode
nunca estar totalmente satisfeito com aquilo que cria, sempre achando que poderia
ter sido mais idealista ou ter feito melhor. Às vezes a inspiração criativa vem num
flash, como uma bola de luz que carrega o corpo de energia.
Nós personificamos alguns planetas na 5ª Casa como crianças brincando num
tanque de areia. Como seria Urano ali? Para dizer a verdade, é difícil prever. Ele,
provavelmente, primeiro se chegaria aos outros, mas logo ficaria chateado. Castelos
são uma besteira e tão bestialmente banais, além do que é muito frustrante tentar
construir um modelo do Centro
251 Espacial de Houston em algo tão unidimensional como a areia. Será que ninguém
tem por aí um videogame que eu ainda não conheça? Tendo persuadido Marte e
Júpiter a vir com ele praticar uns malabarismos em sua nova bicicleta BMX, ele não
resiste em fazer a Saturno qualquer comentário de como incrementar o castelo ao
qual está dando os retoques finais (veja Saturno na 5ª Casa).
Mais tarde na vida, Urano mostra-se mais interessado em achar encanto e
excentricidade e tende a ter hobbies fora do comum. O mesmo vale para casos de
amor e romances — que podem ser nada convencionais, com começos e fins
repentinos. Urano se chateia quando a excitação inicial e o entusiasmo se esvaem,
ou se um caso se torna conhecido demais ou constrangedor. Neste ponto,
justificativas são dadas para uma interrupção abrupta.
A maioria das pessoas é criada num nível biológico normal gerando filhos,
mas quem tem Urano na 5ª Casa terá de achar outros meios além dos puramente
biológicos para se expressar. Mesmo que tenham filhos, suas necessidades criativas
não estarão totalmente satisfeitas simplesmente em serem pais. Se se apegam
demais aos filhos ou tentam torná-los instrumentos para "viver" seu potencial não
usado, os filhos provavelmente vão reagir saindo de casa o mais cedo possível. Vi
alguns casos de mulheres com Urano na 5ª Casa com muito pouco desejo de serem
mães ou que foram separadas de seus filhos por motivos diversos. Urano nesta casa
parece pedir às pessoas para que encontrem meios adicionais de realizarem a
necessidade de soluções criativas em vez de somente através da paternidade. Como
pais, sua maneira de educar os filhos pode ser progressista ou contrária ao que a
sociedade espera. O poeta inglês Percy Bysshe Shelley tinha Urano na 5ª Casa em
Leão, regendo Aquário na 11ª Casa. Depois da morte de sua esposa, ele negou a
custódia dos filhos por causa de seu ateísmo.
Urano na 6ª Casa
Quem tem Urano na 6ª Casa deve explorar de modo mais profundo a íntima
relação entre o mundo interior da mente e dos sentimentos com o mundo exterior da
forma e do corpo. Existe uma conexão entre o que somos por dentro e o tipo de
realidade diária que criamos para nós. Urano na 6ª Casa tem a chance de aprender
que, para modificar o exterior, o interior tem de ser alterado primeiro. Qualquer
problema que tenha de ser enfrentado no dia-a-dia ou no corpo físico pode ir de
encontro às seguintes perguntas: que modelos dentro de mim produziram essas
dificuldades e como posso mudá-los? Auto-exame, baseado na idéia libertadora de
que criamos e somos responsáveis pela nossa própria realidade é a chave para uma
experiência positiva de um Urano na 6ª Casa. Caso contrário, estão propensos a
maiores ou menores abalos na vida — tais como ficar doentes para não irem
trabalhar num emprego de que não gostam, em vez de admitirem primeiro que se
sentem presos por um trabalho e agem de acordo para modificar a situação.
De fato, toda a área de trabalho e emprego pode ser enfrentada de maneira
não convencional. Raramente dotados para uma rotina que comece
252 às 8 e termine às 18 horas, acharão difícil ficar num emprego só pelo sentido do
dever ou por segurança. Suas mentes precisam estar continuamente ocupadas e
interessadas nas tarefas que têm diante de si e é melhor quando o serviço lhes
permite modificações, variações, inventividade e movimento. Muitas vezes, eles
sentem dificuldade em trabalhar sob a ordem de outros, pois têm de trabalhar à sua
maneira — mesmo que nunca tenha sido feito assim antes. No entanto, se Urano
estiver muito mal aspectado, trocar idéias com colegas de trabalho pode ser positivo
e estimulante.
Muitas vezes, há interesse em novas tecnologias bem como em assuntos como
astrologia ou outros sistemas correlatos de metafísica ou psicologia — qualquer
coisa que lhes dê um ponto de referência do qual observar e enfrentar a vida.
Em geral, não gostam de ser limitados pelas pequenas necessidades de cada
dia e com as rotinas da existência, e tendem a provocar mudanças para tornar a vida
mais interessante e excitante. Novamente, a vida pode tornar-se mais fácil quando
eles conscientemente tomam conhecimento daquilo de que não gostam e fazem algo
para modificar essa área e não provocar sutilmente forças exteriores para rompê-las
para eles.
Interessados na relação entre mente e corpo, podem explorar várias formas de
medicinas alternativas e complementares, às vezes experimentando dietas diferentes
e variedades de exercícios. Problemas de saúde podem originar-se de cansaço e de
muita tensão nervosa, que enfraquece as defesas do corpo. Um Urano de 6ª Casa
inibido demais atrai as Fúrias, que podem alojar-se no corpo e fazer estragos no
sistema. Em mapas que tenho visto, parece haver uma conexão entre Urano na 6ª
Casa e várias formas de alergia com ressentimento e raiva guardados, o que sugere
que pessoas de "pavio curto" são mais propensas a condições alérgicas. (Em seu
livro sobre astrologia médica, Eileen Nauman associa Urano com "os reais impulsos
que saltam de uma sinapse de nervo para a outra".)3 Obviamente, quem tem Urano
na 6ª Casa beneficia-se com qualquer forma de atividade que o ajude a
desembaraçar-se — exercícios físicos, ioga, meditação etc. Do lado positivo, Urano
oferece a possibilidade de se recuperar rapidamente ou de livrar-se da doença,
ajudado enormemente pelas atitudes mentais certas.
Se tomarmos a combinação de Urano e da 6ª Casa por uma conclusão lógica,
pode haver a possibilidade de muito desgosto. Uma mulher que conheci com esse
posicionamento tinha ratos em Casa como animais domésticos - soltos, é claro. Urano na 7ª Casa
A atitude diante de relacionamentos vai muito além de tudo o que é
convencional se Urano está na 1ª Casa. Enquanto muitas pessoas mantêm um
relacionamento por necessidade de segurança ou por sentido do dever, quem tem
Urano aqui vai achar difícil suportar um relacionamento sem vida ou acabado só
por esses motivos. Se uma relação não é criativa, divertida, aberta e honesta, ele
pode rompê-la para tentar encontrar algo melhor.
253 Um dos parceiros ou ambos podem querer mais espaço e liberdade do que
os encontrados num casamento típico ou numa união íntima. Em vez de entrar
apenas na categoria de parceiros, eles precisam de outros interesses além do
relacionamento, dos quais recebem um sentido de identidade e de vitalidade.
Se quem tem este posicionamento não é o primeiro a manifestar as
ansiedades de Urano, ele pode atrair ou selecionar parceiros que façam isso por
ele. Se ele não toma conhecimento de suas inquietações ou da necessidade de
uma estrutura menos convencional, então pode forçar a outra pessoa a alterar,
de algum modo, o estado de coisas. A regra geral de Urano em qualquer casa é a
de que, quanto mais conhecimento tomamos de sua presença ali e quanto mais
interiorizamos sua natureza, menos as situações exteriores desabarão sobre nós.
Problemas ocorrem quando planetas que por natureza desejam
ardentemente segurança, conveniência ou intimidade — tais como a Lua, Vênus
ou Saturno — estão em mau aspecto em relação a um Urano na 7ª Casa. Em tais
casos, um lado da pessoa anseia pela intimidade e segurança de um
relacionamento, enquanto o outro tem medo de perder sua individualidade
própria ou de ser preso demais por uma relação. Com Júpiter nesta casa, uma
solução possível é encontrar um parceiro com os mesmos conflitos, mantendo
então um conhecimento do dilema, abrindo e estruturando o relacionamento de
acordo com ele. Um ambiente no qual as duas pessoas possam trocar e discutir
livremente seus sentimentos e humores, sem que a outra os tome como uma
ameaça pessoal, poderá facilitar esse arranjo. Eles terão de reconhecer que cada
pessoa é um indivíduo à parte, e não apenas alguém que existe somente para
realizar aquilo que uma ou outra pessoa lhe pede em determinado momento.
Obviamente, um bom grau de maturidade vai ser necessário para conseguir isso,
e seus melhores relacionamentos, em geral, acontecem quando ficam mais
velhos e sabem mais a respeito de si mesmos e da vida em geral.
Quem tem Urano na 1ª Casa às vezes recebe revelações e passa por
súbitas mudanças na aparência e na atitude, o que torna as relações presentes
obsoletas. São buscadas novas relações que reflitam a mudança do estado
mental. Em geral, há periodicamente uma necessidade de reestimular ou de
revigorar uma relação que existe normalmente quando Urano é acionado por
progressão ou trânsito.
A 7ª Casa descreve aquilo que procuramos no parceiro, bem como
qualidades que podem estar latentes ou não reveladas em nós mesmos. Quem
tem Urano ali procura um parceiro bem original, espiritualizado, dinâmico,
inventivo, mágico e carismático — alguém que o acorde e lhe ofereça mudanças
e novos horizontes. No entanto, uma pessoa dessa natureza não é bem o tipo
capaz de proporcionar um bom grau de estabilidade e segurança a um
relacionamento.
Nossa sociedade exerce muita pressão sobre as pessoas para se casarem
— a tal ponto que os que não são casados ou que não têm uma relação íntima
convencional podem sentir que existe algo terrivelmente errado com eles. Os
que levam uma vida celibatária podem ter de se lembrar cons254 tantemente de que são ótimos, tenham ou não um relacionamento. A 1ª Casa
também está ligada à vida social em geral, e os princípios de Urano são aplicados
aqui indicando possivelmente aqueles que são destinados a trazer novas idéias e
rupturas para a sociedade em geral, em virtude de seus trabalhos ou pelo que são.
A atriz Elizabeth Taylor nasceu com Urano em Àries na 7ª Casa regendo
Aquário na cúspide da 5ª Casa. Os casamentos rompidos e seus começos e fins
repentinos revelam a mão de Urano. Talvez, em alguns casos, ela tente sem
sucesso aplicar as estruturas tradicionais de um casamento com empenho
excessivo em relação a qualquer pessoa com quem esteja romanticamente (5ª)
envolvida, em vez de respeitar a maneira aberta com que Urano gosta de agir. Urano na 8ª Casa
A 8ª Casa, o domínio natural de Escorpião, produz o tipo de emoções e
sentimentos muitas vezes despertados pelo êxtase e a agonia do amor — a luxúria
da paixão, o ciúme, a raiva, a inveja, a possessividade e a vingança. Urano tenta
chegar a essa esfera de modo um pouco diferente do que as pessoas em geral.
Muitas vezes, os que têm Urano na 8ª Casa são compelidos por uma necessidade
de se libertar das restrições da natureza básica instintiva e a superar o fato de
serem retidos por essas emoções. Eles podem se expor continuamente a situações
que os desafiem a se elevar e a desenvolver um afastamento de tais instintos
primitivos, a fim de forjar uma compreensão mais ampla e mais tolerante do que
tais sentimentos sujos permitem; por exemplo, o conceito de um casamento
comunal ou mesmo a troca de marido ou de esposa. Em alguns casos, eles podem
tentar esse tipo de liberalidade e falhar terrivelmente.
Da mesma maneira, eles podem procurar expressar a natureza instintiva de
outras formas, além do simples propósito de unir e procriar. Conseqüentemente, a
reputação deste posicionamento implica um certo grau de curiosidade e de
experimentação sexual. Outros podem querer encontrar técnicas e sistemas que
lhes permitam transcender o campo do desejo libidinoso através do
redirecionamento do desejo sexual para outras áreas.
Em casos que tenho visto, Urano na 8ª Casa se alterna entre os extremos da
paixão excessiva e da frieza desumana. Por exemplo, quando acreditam
fervorosamente numa causa, eles podem não pensar duas vezes em colocar uma
bomba numa grande loja se isso ajudar. Adolf Eichmann, o nazista responsável
pelo extermínio de milhões de judeus, nasceu com Urano em Capricórnio na 8ª
Casa, regendo a 11ª Casa, a das metas e dos objetivos. Outro nazista enforcado
por atrozes crimes de guerra, Joachim von Ribbentrop, tinha Urano em Escorpião
na 8ª Casa, regendo um ascendente aquariano.
Quem tem Urano na 8ª Casa muitas vezes deseja sondar além do plano
superficial da existência para descobrir as mais sutis leis da natureza que
255 operam na vida. Astrologia, psicologia, alquimia, o oculto, o mágico, a física
subatômica ou a química moderna, tudo isso é de seu interesse. Um homem que
literalmente explorou as possibilidades da potencialidade de transformação e de
explosão da mais profunda camada de vida foi Enrico Fermi. Nascido com Urano
em Sagitário (o signo dos exploradores) na 8ª Casa, ele não só descobriu a
divisão do urânio como também produziu a primeira reação nuclear em cadeia.
Por linhas similares, Urano na 8ª Casa pode ser fascinado pela morte, e tentar
entendê-la num quadro menos tradicional. Experiências psíquicas e telepáticas
não são estranhas a pessoas com Urano nesta casa, embora algumas possam não
ter muito controle sobre elas quando ocorrem.
Num nível mais mundano, súbitas reviravoltas de destino tendem a
acontecer através do casamento, de heranças ou de sociedades de negócios.
Certas fases da vida podem terminar de forma súbita e irreversível; de uma noite
para outra, um capítulo se encerra e outro começa, ou um acontecimento
imprevisto altera drasticamente a direção que a pessoa seguia. Urano na 9ª Casa
Urano está sempre procurando "a verdade", e a melhor casa para fazê-lo é a
9ª, o domicílio natural de Sagitário. Em vez de aderir a abordagens tradicionais
ou ortodoxas, eles de maneira muito independente encontram significativas
posturas de crenças ou de sistemas filosóficos pelos quais ordenam a vida. Mas,
segundo a verdadeira maneira de ser de Urano, eles vão continuar destruindo
sistemas que criaram para descobrir ou experimentar novos sistemas
eventualmente mais amplos ou mais completos.
A imagem de Deus pode ser interpretada à semelhança de Urano — o céu
estrelado — vasto e muito difícil de entender. Ainda assim, mesmo havendo leis
que guiem o movimento dos planetas, em algum lugar dentro dessa imensidão
deve existir um sistema. (Einstein que tinha Aquário na cúspide da 9ª Casa,
observou: "Não posso acreditar que Deus jogue dados com o cosmos".) Quem
tem Urano mal aspectado poderia, em certas ocasiões, aderir a cultos bastante
excêntricos ou fantásticos. Abstrata demais, sua filosofia pode não se traduzir
facilmente na vida de cada dia. Ocasionalmente, eles tendem a ter flashes ou
vislumbres daquilo que acreditam ser os trabalhos da mente Divina ou Universal.
Lois Rodden dá o mapa de Guy Ballard com Urano em Leão na 9ª Casa em
quadratura com Plutão em Touro na 6ª Casa. Ballard fundou um movimento
religioso chamado "Poderoso eu sou" e, segundo notícias, recebia mensagens dos
"Mestres Altíssimos" e vislumbrava suas vidas anteriores até sete mil anos antes.
Um uso mais terreno deste posicionamento é mostrado no mapa de Mohandas
Gandhi, com Urano em Câncer na 9ª Casa regendo Aquário no Fundo-do-Céu (a
pátria natal). Na base de sua filosofia fortemente sentida (Urano na 9ª Casa), ele
liderou seu povo do colonialismo à liberdade (Urano rege Aquário na 4ª Casa). O
sábio profundo e místico Krishnamurti, nasceu com Urano em Virgem na 9ª Casa
regendo um ascendente aquariano.
256 O interessante é que ele prega que o povo deveria encontrar a verdade por si
mesmo (Urano de 9ª Casa rege a 1ª Casa do self) em vez de tentar seguir os
ensinamentos de qualquer guru ou seita em particular.
Muitas vezes os que têm Urano na 9ª Casa sustentam idéias progressistas no
campo da educação. Eles podem procurar uma alternativa em vez de uma estrutura
acadêmica tradicional — tal como um programa de estudo independente; podem
optar por uma mudança abrupta no curso de seus estudos. Um Urano de 9ª Casa
tende a trazer novas idéias, conceitos e intuições em qualquer campo.
É possível que experiências inesperadas e inusitadas aconteçam no trabalho.
Ao visitar outros países, eles podem encontrar pessoas ou idéias que os despertem
e os levem a romper as velhas estruturas. Mesmo algum parente próximo pode ser
o catalisador que inspire novas visões.
Se Urano não está muito mal aspectado, eles terão, provavelmente, uma
fantástica visão intuitiva para futuras tendências, como se pudessem sentir o pulso
da sociedade. O escritor de ficção científica Júlio Verne, que muitas vezes
antecipava os acontecimentos do futuro, nasceu com Urano em Capricórnio na 9ª
Casa. Urano na 10ª Casa (Aquário no Meio-do-Céu)
Os que têm Urano na 10ª Casa sentem necessidade de contribuir com algo
original e progressista para a sociedade. Não querem ser vistos como medíocres,
mas como forças de mutação, de rebelião, de inovação. Por ser a 10ª Casa o
domínio natural de Capricórnio, existe a capacidade de canalizar suas novas idéias
ou intuições por veículos concretos. Muitas vezes, eles mantêm opiniões políticas
bastante liberais ou mesmo radicais. Karl Marx, que inspirou outros com sua visão
de um novo mundo, nasceu com Urano em Sagitário na 10ª Casa regendo Aquário
no Ascendente. O gênio artístico e talentoso inventor Michelangelo nasceu com
Urano em Escorpião na 10ª Casa regendo Aquário na 2ª Casa. Disraeli, o único
judeu que já foi primeiro-ministro da Inglaterra, tinha Urano na 10ª. Com Aquário
na cúspide da 3ª Casa, ele era notado pelo seu esmero no falar e no vestir, e
também escreveu alguns romances.
Conheci algumas pessoas com esse posicionamento que saíram de empregos
por não concordarem com o modo como as coisas eram feitas. Outros, com que
cruzei, mudavam constantemente de trabalho, procurando algo mais significativo
para fazer. Como Urano na mitologia, eles destroem suas criações e começam de
novo. Edmond Rostand, o autor de Cyrano de Bergerac (Urano em Câncer na 10ª
Casa regente de Aquário na 5ª), primeiro foi advogado, depois jornalista, para
finalmente se tornar poeta e autor teatral. Às vezes os que têm Urano na 10ª Casa
têm empregos muito estranhos. (Uma mulher com este posicionamento dirigiu um
projeto de pesquisa sobre os efeitos da dança e de uma dieta com muita proteína
na gordura do corpo de mulheres.) O que pode acontecer é que uma manhã eles
acordam com uma revelação que torna seu trabalho atual obsoleto. As vezes, 257 acontecimentos que parecem fora de controle rompem o status quo da carreira.
Novamente, se não tomarem conhecimento de sua impaciência ou da necessidade
de uma mudança nesta área, podem de certo modo provocar as coisas para que isso
aconteça. Outros simplesmente cairão direto nas tendências em voga, tendências
que desviam ou alteram o curso de sua direção, tais como a prolixidade ou as
mudanças da carreira política.
A mãe poderá ser vista à luz de Urano. Então ela será excêntrica ou de algum
modo não convencional. Ela pode ter tido interesses outros que interferiram com
seu papel de mãe, ou se sentiu enganada por um dos pais. O filho pode ter sentido
algum tipo de impaciência nela, como se a mãe quisesse estar em outro lugar. Se a
mãe era muito estranha, o filho pode ter sido forçado a se desenvolver de um modo
mais independente, não sendo capaz de confiar na mãe como a maioria das crianças
o faz. Primeiro, as crianças se ressentem disso, mas, mais tarde ficam agradecidas
por terem tido a chance de crescerem livres, o que lhes permitiu aprender como
enfrentar o mundo por si mesmas. Às vezes a mãe é convencional por fora, mas por
dentro está louca por se livrar desta convenção. As crianças sentem isso e mais
tarde "vivenciam" os desejos irrealizados da mãe — elas evitam cuidadosamente
serem cercadas por carinho maternal ou responsabilidade familiar em demasia. Às
vezes, mães uranianas sentem-se culpadas pela falta de típicos instintos maternais,
esquecendo seus bons traços; amando sem serem sufocantes, elas refletem e
representam para os filhos o livre pensar. Mulheres com Urano na 10ª Casa podem
ser mais felizes criando os filhos depois de terem satisfeito algumas de suas
necessidades de contribuir com a sociedade.
Urano na 10ª Casa é semelhante a Aquário nesta posição. Com Aquário no
Meio-do-Céu, é necessário um trabalho que beneficie o maior número possível de
pessoas e que permita e dê oportunidade para que o lado inventivo e idealista da
natureza da pessoa venha à tona. Urano na 11ª Casa
Poderosamente posicionado em seu próprio domicílio, Urano na 11ª Casa
pode expandir o conceito de ser parte de um grupo de maiores dimensões. Seu
dever principal tem longo alcance: aumentar sua identidade individual para aí
incluir todas as criaturas vivas. Essa meta pode nunca ser completamente atingida,
mas é gratificante o simples esforço por consegui-la.
Afinal, os que têm Urano nesta casa são capazes de ter um sentimento de
parentesco para com toda a raça humana. Em vez de ver o mundo apenas como um
amontoado de pessoas e nações se atacando e acusando mutuamente, eles têm a
habilidade de ver o planeta como uma família que tenta resolver seus problemas e
conflitos. A diferença entre essas duas perspectivas é sutil mas profunda.
Quem tem Urano na 11ª Casa deve procurar outros com quem possa se juntar
para seguir esta meta comum. Geralmente somos amigos de vizinhos
258 ou de pessoas que conhecemos no trabalho, mas pessoas com Urano nesta casa
sentem-se mais ligadas àqueles com quem partilham a mesma visão de mundo.
Tais pessoas não precisam estar geograficamente juntas uma da outra para fazerem
parte do mesmo grupo. O que importa é que se dediquem aos mesmos ideais e
objetivos. Alguém disse certa vez que "o grupo é o self do altruísmo", e isso é
muito verdadeiro para Urano (ou para Netuno) na 11ª Casa. Obviamente, muitas
pessoas com Urano na 11ª Casa nunca irão enxergar isso desta maneira; no
entanto, essas possibilidades existem para quem tem este posicionamento.
Geralmente, Urano na 11ª Casa gosta de se misturar com pessoas bempensantes, seja num grupo de cientistas ou de astrólogos. Eles podem servir a uma
"função uraniana" dentro de qualquer grupo, apresentando idéias radicais ou
desafiadoras, fazendo o papel de advogado do diabo ou brigando com outros
membros para tornar o debate mais emocionante. Se Urano está mal aspectado,
eles podem pregar idéias revolucionárias capazes de serem duras demais e até
drásticas. Pode até sair do grupo com outros membros do mesmo grupo em defesa
de seus princípios. Como Marte na 11ª Casa, em determinado nível Urano pode ser
ambivalente num grupo. Eles gostam de compartilhar e de fazer parte de algo
maior; no entanto, sentem-se ameaçados por perderem sua individualidade e
liberdade neste processo.
Em nível pessoal, geralmente têm fortes sentimentos sobre o significado de
amizade e esperam que os outros também sintam o mesmo. Às vezes, seus
elevados ideais podem ser pouco realistas, dado o lado mais egoísta e instintivo da
natureza humana. Este posicionamento pode indicar amigos que servem como
importantes catalisadores para mudanças. Do mesmo modo, eles poderiam ser os
agentes que trazem novas experiências para os amigos. Algumas pessoas com
Urano na 11ª Casa podem ter fascinação por pessoas ligeiramente excêntricas que
expressam partes de suas naturezas que quem tem este posicionamento não nota
em si mesmo. As vezes elas têm diferentes tipos de amizades que não poderiam se
misturar facilmente.
Suas metas e objetivos de vida tendem a mudar radicalmente num curto
espaço de tempo, como se acordassem um dia com uma nova visão daquilo que
deveriam seguir. Urano na 12ª Casa
A 12ª Casa representa o mar coletivo do qual todos emergimos. Quem tem
Urano na 12ª Casa precisa tomar uma respiração profunda e mergulhar nele, não
esquecendo de levar consigo seu melhor equipamento de mergulho e seus
aparelhos de pesquisas. Através da exploração do inconsciente é possível que
ganhem novamente um sentido de continuidade com processos evolucionários e
históricos, vislumbrando os modelos vigentes nos quais baseiam suas vidas. Isso
não vale para todo mundo, mas, esteja Urano na casa que estiver, temos de nos
arriscar e ser diferentes.
Pessoas com Urano na 12ª Casa podem abordar o reino do inconsciente de
uma maneira inventiva, original e intuitiva. Eles têm acesso ao depósito
259 da sabedoria ancestral da mente — experiências ocorridas no passado e herdadas
através das gerações anteriores. Alguns encontram a chave para abrir este tesouro
através das drogas, outros através da meditação ou de qualquer forma de
expressão artística que lhes permita "sintonizar" esses antigos discos de
experiência.
A filosofia e a psicologia radical de R. D. Laing formam uma das mais
claras exposições a respeito do que significa um Urano na 12ª Casa. Laing, que
nasceu com Urano em Áries na 12ª, regente de Aquário na cúspide da 12ª
escreveu que "a necessidade de saber quem se é parece ser a mais profundamente
arraigada na humanidade". Júpiter Cético sobre quase todas as instituições sociais
existentes (a família inclusive), ele acredita que o estado místico de consciência é
a única salvação possível para a pessoa oprimida. Ele enfatiza que, se as pessoas
pudessem ir fundo em suas psicoses inconscientes, por seus próprios meios e
medindo seus passos, elas eventualmente retornariam de suas regressões
recompensadas e mais íntegras. Nesta base, estabeleceu suas próprias casas de
repouso (Urano em Áries na 12ª) - nas quais as pessoas podem sair numa "viagem
para dentro do self. 5
O dr. Arthur Janov, nascido com Urano em Peixes na 12ª Casa, regente de
Aquário na cúspide da 11ª Casa, é outro famoso e controvertido psicólogo. Como
Laing, ele também estabeleceu suas próprias casas de repouso (clínicas). No
Janov's Primai Therapy Institute de Los Angeles, as pessoas são encorajadas a
mergulhar fundo em seus inconscientes (12ª) e a livrarem-se das penosas
experiências da primeira infância. Durante a terapia primordial, os pacientes são
ajudados a sentir aquilo que estavam assustados demais para sentir quando da
primeira experiência. Ao ligar novamente e ao descarregar a dor armazenada na
psique, eles tentam se libertar de tensões e sintomas que carregaram consigo
durante muitos anos. Novamente, como Laing, o princípio é que, liberando o que
está inconsciente (Urano na 12ª), a pessoa pode ser renovada e libertada.
Urano na 12ª Casa também pode propiciar uma forte harmonização em
relação a movimentos dentro da coletividade, muitas vezes antes que se
manifestem verdadeiramente (a 12ª Casa contém a semente do futuro, bem como
os resíduos do passado). Numa coleção de seus ensaios sobre os planetas
exteriores e seus ciclos, Liz Greene afirma que Urano nesta casa muitas vezes tem
"um enorme interesse em movimentos políticos e ideologias, mas de modo quase
compulsivo como oposição ao reflexivo".6 Adolf Hitler, nascido com Urano em
Libra na 12ª Casa regente de Aquário na cúspide da 4ª (a pátria natal) é um dos
casos apontados. Sua visão não era racional nem logicamente pensada, mas
"apareceu na sua mente com força total".7 Urano ouve um ruído surdo de algo
antes mesmo que ele ocorra.
Do que tenho observado, se Urano está bem aspectado na 12ª Casa, estas
pessoas têm um monte de bons conselhos para oferecer aos outros, como se o
insigth e o conhecimento estivessem sempre à mão. No entanto, se Urano tem
muitos maus aspectos, então sua visão às vezes é prejudicada por suas próprias
neuroses e complexos pessoais. Estes terão que ser "limpados"
260 antes que os benefícios positivos desse posicionamento sejam sentidos. Eles
também estão sujeitos a serem tirados de seu curso por sentimentos negativos na
atmosfera. Sem levar em conta os aspectos de Urano, há, muitas vezes, um
interesse pela parapsicologia e pelo espiritualismo.
Uma profunda relutância em abandonar a própria independência pode tornar
difícil para eles o estabelecer-se e criar raízes. Uma parte deles pode querer
desesperadamente conseguir intimidade e segurança mas, de algum modo, dão um
jeito para que isso não aconteça. Explorar as próprias motivações inconscientes
pode libertá-los desse enigma e ajuda a aliviar um enorme sentimento de solidão e
isolamento.
Alguns ingressam em sociedades secretas ou se engajam em trabalhos "por
trás dos bastidores" para grupos. Eles podem se afiliar a instituições de natureza
progressista ou pouco comum. Atuando como canais através dos quais novas
idéias e tendências são estabelecidas, podem revolucionar ou romper os trabalhos
de qualquer instituição com que estejam envolvidos.
Períodos de confinamento ou de carceragem tendem a produzir efeitos
surpreendentes. Nos poucos casos que vi, eles não tinham notado uma necessidade
temporária de se retirar da vida e conseqüentemente, atraíram "acidentes" ou
doenças que os forçaram a fazê-lo. Súbitos revezes de destino são possíveis: algo
que parece agourento ou ameaçador pode ser completamente diferente daquilo que
esperam e vice-versa.
Poderia ser proveitoso perguntar se algo estranho talvez tenha acontecido à
mãe durante o período de gestação; de alguma maneira, isso pode ter sido impresso
na psique do embrião em desenvolvimento. 261 26
NETUNO E PEIXES ATRAVÉS DAS CASAS O planeta Netuno é associado ao deus romano do mesmo nome e ao deus
grego Posídon. Personificando a água, Posídon era o deus dos mares, dos lagos,
dos rios e das correntes subterrâneas. Embora morando num vasto palácio no
fundo do oceano, ele se ressentia da soberania de Zeus e ansiava por mais posses
terrenas. Posídon disputou a Ática com Atena e perdeu; batalhou por Argólida
com Hera, sem sucesso, e não conseguiu capturar Egina de Zeus. Cheio de raiva e
desesperado, ele inundou as terras que não ganhou ou secou seus rios por
vingança. Como Posídon (Netuno), nossas emoções voláteis muitas vezes
anseiam por coisas que não podemos ter.
O elemento astrológico Água, associado ao campo dos sentimentos, age
como Posídon de outros modos. Quando ele emergiu dos mares, uma ou duas
coisas aconteceram. Às vezes a água à sua volta se abria calma e magnífica. Em
outras, no entanto, sua aparição significava tempestades indômitas e vendavais
furiosos. Do mesmo modo, quando nossos sentimentos chegam à superfície, eles
podem ser plenos e divinamente inspirados, ou podem passar por cima de nós
como a onda de uma maré alta.
O planeta Netuno, como a Lua e Vênus, é outra energia da anima,
representando a parte de nós que se funde, se adapta, reflete e procura unir-se com
os outros. Enquanto a Mãe Lua ganha identidade refletindo o outro, enquanto a
charmosa Vênus dá com a intenção de receber um pouco de volta, o nobre Netuno
quer perder a própria identidade imergindo com algo maior que ele mesmo.
Enquanto a tarefa maior do ego isolado (Saturno) é a autopreservação, o
planeta Netuno simboliza a ânsia de dissolver as fronteiras do self separado e
vivenciar a unidade com o resto da vida. Já encontramos esses dois princípios na
discussão geral da 12ª Casa, e, se bem lembramos, eles não são os melhores
amigos. Na verdade, Saturno (representando o princípio
262 estruturante do ego) temeroso de ser destruído por Netuno, devorou-o ao nascer.
Para muitos, a idéia da desintegração da identidade individual é atemorizante, e eles
vão relegar Netuno — o desejo de religação com a totalidade da vida - para o
inconsciente. Mas (tomando de empréstimo a analogia de Liz Greene) tudo o que é
atirado no porão tem um jeito de se esconder debaixo da casa e aparecer bem na
frente dela. Se Netuno é suprimido, ele não desaparece; pelo contrário, ele se
disfarça e acaba se enrascando em nós como uma cobra. Na casa de Netuno,
podemos "criar" involuntariamente circunstâncias para as quais não temos outra
alternativa a não ser sacrificar nossos desejos pessoais, obedecendo a forças que não
podemos mudar nem aliviar. Desta maneira, o nosso ego individual é despojado de
seu sentimento todo-poderoso de superioridade e de isolamento. Purificados, somos
bem-vindos aos braços de algo maior do que nós mesmos.
Na verdade, Júpiter foi quem salvou Netuno da tirania de Saturno; o desejo do
ego individual de se expandir (Júpiter) pode eventualmente enfraquecer seu próprio
isolamento, permitindo a Netuno ficar livre. Deste modo, muitas pessoas, em vez de
temer a desintegração do ego, o encorajam ativamente, tentando conseguir a
expansão e a felicidade associadas a uma existência sem limitações. Isso pode ser
construtivamente alcançado através da meditação, da fé e do respeito, da
criatividade artística e da devoção abnegada a outra pessoa e à causa; ou pode ser
alcançado de uma maneira mais perigosa através das drogas, do álcool e de uma
desenfreada entrega às paixões.
Algumas pessoas, lembrando-se vagamente do paraliso perdido, procuram o
paraíso na Terra, na casa de Netuno. Na crença de que Netuno deveria dar-nos tudo,
podemos colocar grandes esperanças nas questões sob o seu domínio, como se nossa
própria redenção estivesse ali. Tendo barganhado nada menos do que o êxtase
absoluto, ficamos invariavelmente desapontados quando o mundo exterior não nos
fornece esses bens. Feridos e amargurados, vamos olhar para outros lados em busca
de conforto — muitas vezes no bar da esquina ou no divã do analista. No entanto,
para alguns de nós, a desilusão vinculada ao fato de não obtermos de Netuno o que
desejamos é um marco de entrada para uma outra dimensão de experiência; em vez
de ficar procurando a nossa felicidade apenas em realidades exteriores da vida,
voltamos nossa atenção para o nosso interior. E eventualmente podemos descobrir
que a felicidade que estávamos procurando já se encontrava ali, dentro de nós,
escondida no indestrutível palácio de ouro de Netuno dentro do mar.
Isso levou Júpiter a salvar Netuno, e muitas vezes, na casa em que Netuno se
encontra, procuramos um salvador. Fazendo-nos de vítimas ou de coitados (ao
mesmo tempo recusando responsabilidades e esforço pessoal) esperamos que
alguém apareça para tomar conta dessa área da vida para nós. No entanto, algumas
pessoas invertem essa dinâmica e tentam ser o salvador dos outros neste domínio.
Diferentemente de Saturno, isso não é feito por causa de algum tipo de pressão, mas
bem mais por um sentimento de simpatia pela dor alheia. Em alguns casos,
podemos mesmo nos tornar uma
263 encarnação viva de uma espécie de imagem ou ideal popular na esfera de Netuno algo como um novo deus ou deusa, ou um superstar, para escândalo público ou
como um conveniente bode expiatório.
Como bem se pode imaginar sobre um deus dos mares, Netuno é bem
escorregadio. Algo que estejamos procurando nessa área da vida pode escapar-nos
misteriosamente. Muitas vezes, em vez de encarar os fatos, agimos como Blanche
Dubois e criamos a ilusão de que tudo está maravilhoso. Podemos escolher ver
apenas aquilo que serve de amparo à nossa fantasia. Mais cedo ou mais tarde, a
realidade, provavelmente, cairá sobre nós. Ali, mais uma vez, ou não; nunca
podemos ter certeza de nada com Netuno.
Netuno é associado com as coisas do mundo etérico, que não podem
necessariamente ser compreendidas, medidas ou vistas. Ele é a essência da forma
em vez da forma em si mesma. Através da casa de Netuno é possível vislumbrar um
estado de consciência mais alto ou alterado, uma visão do infinito e da eternidade e
de tudo que transcende os limites normais de espaço e tempo. Em outro nível,
mostra onde estamos perenemente confusos, vagos e incertos a respeito de nossas
intenções e metas, ou inclinados a seguir a correnteza e flutuar com qualquer coisa
que apareça. Se (como acredita Netuno) tudo é uma única coisa, então, não importa
o que aconteça. De qualquer maneira, isso não deveria fazer muita diferença para
nós.
Duas figuras associadas com Netuno são Dioniso e Cristo. Ambos pregaram a
renúncia à identidade separada e a necessidade de mesclar-se a algo divino. Dioniso
reuniu um grupo de seguidores e, com a ajuda dos efeitos intoxicantes do vinho,
eles eram transportados, via sentimentos e êxtase, a um outro reino. Obviamente,
para as realidades mundanas da vida eles simplesmente se abandonavam a algo
maior que o self, não se incomodando se seus carros estão estacionados numa dupla
faixa amarela ou se deveriam estar em casa colocando o jantar na mesa para seus
maridos. Nesse sentido, transcendiam o tempo, os limites e a forma.
Cristo é considerado por alguns como o "Mestre Netuniano". Ao mesmo
tempo vítima e salvador, ele ensinou "a entrega" do self ao espírito. A instituição —
o ego-consciente normal — achou difícil reconhecer tanto Cristo como Dioniso
como deuses. Ambos sofreram formas de desmembramento. Ambos morreram para
renascer. A posição de casa de Netuno é onde podemos compartilhar, de certa
maneira, a experiência dessas divindades. Nesse domínio, é possível nos
esfacelarmos de modo a podermos nos unir novamente de maneira diferente,
abrindo-nos para algo que está por trás do ego. Atitudes de boa vontade, de
aceitação e de fé ajudam. Às vezes, na casa de Netuno, não temos outras escolhas
viáveis.
Peixes na cúspide ou contido numa casa é semelhante a Netuno nesta posição.
A casa que tem Netuno influenciará qualquer casa em que Peixes se encontre. Por
exemplo, Marilyn Monroe nasceu com Netuno na 1ª Casa e Peixes na cúspide da 8ª
Casa. Ela veio a simbolizar uma imagem idealizada da sexualidade feminina (Peixes
na 8ª) e sacrificou muito de sua própria identidade neste processo (Netuno na 1ª
Casa, a casa do self).
Netuno na lª Casa
Na 1ª Casa, Netuno difunde os limites entre um sentido do self como entidade
separada e outras pessoas. Em casos extremos, os que têm Netuno
264 na 1ª Casa são como espelhos: eles só refletem quem ou o que está à sua frente.
Por derivarem suas identidades daquilo que as pessoas querem ou necessitam que
elas sejam, os outros podem dirigir-se a elas para a sua salvação: "Enfim, aqui está
uma pessoa que realmente me entende e que gosta de mim, e que é naturalmente
tudo o que eu preciso em outra pessoa." No entanto, a lua-de-mel acaba quando
observam que o Netuno na 1ª Casa se ajusta, se abre e se adapta de maneira
semelhante a tudo o que está à sua volta, e não só a elas. Com todo o direito,
devemos louvar o Netuno de 1ª Casa por sua notável sensibilidade para com os
outros, mas também devemos nos preocupar com sua falta de um claro ou bemdefinido sentido de sua própria identidade e direção de vida. Não tendo
cristalizado um sentido de self, eles se apropriam do que é dos outros.
Em geral, a 1ª Casa força a perceber o self como indivíduo distinto e único,
o que conflitua com a tendência netuniana de dissolver e imergir de volta a um
estado de totalidade indiferenciada. Quando eles acabam de construir algo ou de
estabelecer um sólido passo à frente, os acontecimentos parecem conspirar para
corroer ou minar os alicerces — e toda a estrutura vem abaixo. Não importa por
que razões, uma pessoa com Netuno na 1ª Casa está sendo chamada ao sacrifício
ou a deixar de lado o sentido de ser um self separado. Esse tipo de falta de self ou
estado de falta de ego é a meta de muitos seguidores místicos, e esse
posicionamento de Netuno pode ser "natural" a respeito. Mas pode-se perguntar,
com todo o direito e antes de mais nada, se Netuno nesta casa teve alguma vez um
self para abandonar.
O problema pode originar-se dos primeiros vínculos com a mãe. Não é
possível crescer separados e entregues à nossa própria sorte, a menos que alguma
outra pessoa nos tenha amado o bastante para fazer-nos sentir que valemos algo
para sermos "alguém". Uma intimidade simbiótica com a Mãe é o primeiro estágio
deste processo; nos primeiros anos, temos necessidade de uma mãe aconchegante,
cuidadosa e boa, a fim de desenvolver a coragem e as forças para crescer e nos
transformar num indivíduo autônomo. Se isso não acontece, não só ficamos com
medo de sermos nós mesmos, mas tendemos a procurar um "modelo perfeito" em
outra pessoa que não tivemos quando crianças, ajustando-nos
desproporcionadamente para conseguir isso. O problema porém é que: se não
somos suficientes, então ninguém mais é suficiente.
No entanto, se quando crianças temos a segurança do amor de nossa mãe,
eventualmente começamos a sentir que podemos seguir em frente com um pouco
menos. Além disso, queremos explorar mais o ambiente, aventurando-nos e
fazendo experiências. Nesse estágio, a Mãe precisa nos deixar ir por nossa própria
conta, ou então poderemos nos sentir culpados pela nossa necessidade de
isolamento.
Com Netuno na 1ª Casa, algo poderia dar errado em algum desses dois
estágios importantes de simbiose e separação. Se não havia um laço bastante
seguro com a mãe, então os que têm essa posição tendem a ter receio de
desenvolver uma identidade forte e individual. Mas se foram proibidos por ela de
se separarem, eles podem nunca ter tido a oportunidade de descobrir se estão em
seu próprio direito. Com a ajuda de terapias ou de qualquer das muitas formas de
auto-exploração conhecidas hoje em dia, nunca é tarde para começar.
265 Com Netuno na 1ª Casa, a personalidade ou a classe pode representar
qualquer das possíveis conotações de Netuno. Enquanto sua prolixidade os faz
parecer misteriosos ou enigmáticos, alguns vagam sem destino pela vida. Outros
escolhem para si o papel de mártires e então se ressentem se os demais se
aproveitam deles. Alguns são presa fácil de quem se oferece para salvá-los ou
resgatá-los. Outros podem voltar-se para drogas fortes e para o álcool, numa
tentativa de aliviar as mais duras realidades da vida, e acabam considerando-se
ainda piores no fim.
No entanto, há muitas maneiras positivas de expressar Netuno. Por poderem
englobar setores além dos limites do ego normal da existência, eles podem ser
capazes de expressar sentimentos e imagens coletivas através de uma espécie de
mediunidade artística. Suas visões podem verdadeiramente dar inspiração a outras
pessoas incapazes de ver tão facilmente nessas dimensões. E esse posicionamento
muitas vezes aparece em mapas de excelentes advogados e de pessoas dedicadas à
cura; os limites não muito nítidos de Netuno os capacitam a "se sintonizarem" e a
ajudarem os outros. Alguns dedicam toda a sua vida a melhorar ou a redimir o
planeta.
Se Netuno está próximo do Ascendente, a pessoa talvez possa nunca ter
desejado nascer, em primeiro lugar. Ela vai precisar aprender a dizer sim à vida para
anular o efeito de uma persistente ansiedade por voltar à totalidade oceânica do
útero. Como alternativa, esses desejos podem ser projetados para a frente, numa
direção espiritual, dando vida à ansiedade mística por estados mais altos de
consciência.
Com Netuno na 1ª Casa, é possível que se verifique alguma confusão no
nascimento e nos primeiros anos de vida. Tenho visto esse posicionamento em
mapas de pessoas cujos nascimentos foram envoltos em mistério ou mantidos em
segredo. As primeiras condições podem não contribuir para o seu sentimento de
confiança e de segurança na vida, como se elas fossem chamadas a sacrificar o amor
e a atenção que normalmente são dispensados à criança recém-nascida. Doenças em
tenra idade tendem a acentuar ainda mais o pouco apego à vida que têm em seus
corpos. Netuno na 2ª Casa
Como Urano nessa posição, Netuno na 2ª Casa requer um sentimento e uma
compreensão mais profunda para tudo o que diz respeito a dinheiro, a posses e a
recursos. Netuno tem um efeito dissolvente onde quer que esteja num mapa e, na 2ª
Casa, qualquer forma tangível ou exterior de segurança pode estar sujeita à sua
influência. Inconscientemente, a pessoa tende a se sentir culpada por ganhar
dinheiro ou conseguir acumular posses, acreditando que o que pertence a um deveria
pertencer a todos. De modo inverso, pode achar que o mundo lhe deve uma vida: o
que é das outras pessoas deveria, por direito, ser dele também. Quer goste ou não, o
aquoso Netuno cria fluidez na esfera da 2ª Casa.
Vi uma série de manifestações desse posicionamento. Às vezes ele indica
confusão e nebulosidade ao lidar com finanças e investimentos.
266 Forças imprevisíveis minam a especulação — o que parecia seguro acaba sendo
uma fraude. Em alguns casos, ladrões entram à noite e tiram aquilo que os que têm
este posicionamento acham que deveria ser deles, ou podem receber um cheque
bem gordo num dia e no outro uma conta para pagar no mesmo valor. Ou,
generosos com um erro, têm coração mole para histórias tristes e sempre estão
enfiando a mão no bolso para distribuir uns trocados ou então tiram o talão de
cheques para fazer uma doação voltada para uma boa causa.
Posídon tinha muitas riquezas no mar e, ainda assim, desejava o poder
terreno de Zeus. Os que têm Netuno na 2ª Casa podem não estar satisfeitos com
aquilo que já têm e sempre querem mais — especialmente quando um outro o tem.
Eles podem adorar dinheiro e posses como a chave para o paraíso na Terra, ou dar
valor ao dinheiro porque este lhes permite viver suas fantasias. Mesmo quando
conseguem o status material que esperavam alcançar, podem descobrir que não era
tudo o que imaginavam que seria. Ainda está faltando alguma coisa.
Afinal, em vez de procurar segurança e bem-estar fora de si mesmos, eles
podem ter de reconsiderar seus sistemas de valores e olhar para dentro de si, para
aquilo que alguns chamam de "planos espirituais mais elevados", a fim de se
realizarem. É possível até que tenham de provar isso inconscientemente, perdendo
aquilo que ganharam ou que tem valor afetivo como se sentissem que dando tudo o
que têm estão no caminho certo para o renascimento e a redenção.
Observei que essas pessoas muitas vezes são inseguras de seu valor interior.
Elas podem não ter a noção exata de seus dons inatos, como de sua sensibilidade e
simpatia, de sua imaginação artística e criativa e da habilidade que têm para curar
e confortar os outros. Dinheiro poderia ser ganho através de "profissões
netunianas", tais como a de ator, de modelo, de escultor, de pintor, de poeta, de
bailarino, de fotógrafo, de curador e de vendedor de bebidas ou drogas etc.
Profissões como químico, clérigo ou o ingresso na marinha mercante podem estar
ligadas a um Netuno de 2ª Casa.
Finalmente, há uma tendência para impregnar o mundo material com um
significado simbólico e emocional. Um objeto ou uma posse pode ter um valor,
não tanto pelo que é mas pelos sentimentos que lhes inspira. Muitas vezes, eles
percebem a essência subjacente na própria forma. Netuno na 3ª Casa
Netuno está onde queremos nos ligar novamente com um sentido de
totalidade e unidade na vida. Em contrapartida, o tipo de mente normal da 3ª Casa
é aquela que analisa, compara, discrimina e observa a relação de uma coisa com a
outra. Enquanto Netuno na 3ª Casa pode (quase) fazer isso, a mente também
precisa ser usada para outros propósitos "mais elevados", como um veículo ou
olho através do qual a alma olha para fora. Em nível mais profundo, quem tem
Netuno na 3ª Casa sabe que, divorciada do amor, a mente é como uma tesoura que
corta a vida em pedacinhos.
267 Num determinado plano, Netuno na 3ª Casa pode confundir e dispersar a
mente, dando lugar a pensamentos vagos e confusos. No entanto, outras vezes, a
mente netuniana mostra um excepcional faro para as correntes invisíveis e as
sutilezas do ambiente. Ela sente "mensagens" ou nuances ocultas e significados
por trás de tudo o que é dito ou trocado. O que perdem em termos de precisa
habilidade analítica, eles ganham sendo capazes de ver o quadro maior mais
claramente.
Há alguns perigos que se deve ter em mente. Seu desejo de ver o que é
lindo e divino nas redondezas pode produzir um tipo de percepção seletiva na
qual apenas o que é bom é visto, enquanto o que não se enquadra nesta categoria
não é notado. Eles podem estar tão abertos à mente e à opinião de outros que são
capazes de achar que estão pensando seus próprios pensamentos, quando na
verdade estão captando o ponto de vista de outra pessoa que se encontra no local.
Em alguns casos, eles servem de porta-vozes para outras pessoas. Às vezes
acreditam que o conhecimento vai redimi-los e, em conseqüência, podem estudar
avidamente e ainda assim nunca achar que sabem o bastante; ou então querem
que pessoas venham até eles e digam algo que os inspire.
Netuno na 3ª Casa pode não se sentir bem expressando-se através de canais
de comunicação normais. O que eles têm a dizer ou aquilo que vivenciaram pode
ser demonstrado mais amplamente através da dança, da poesia, do canto ou do
retrato que pintam ou do retrato que fazem com a máquina fotográfica. Muitas
vezes, são tímidos nos primeiros anos da escola. Observei este posicionamento
em alguns casos de dislexia. Eles podem também ser tão confusos a ponto de ir a
encontros no dia errado, tomam nota de números e endereços errados e,
invariavelmente, perder-se ou ficar no meio do caminho em viagens curtas. Em
casos extremos, pode indicar instabilidade mental, alucinações e paranóia, nas
quais imaginam toda espécie de coisas acontecendo "lá fora" que, na verdade, são
projeções de seu mundo interior.
Sacrifícios têm de ser feitos no domínio de Netuno e, na 3ª Casa, isso pode
vincular uma necessidade de ajuste e de se ter uma extraordinária sensibilidade
para com um irmão que, por alguma razão, é um problema ou está em
dificuldade. Em certos casos que observei, o fantasma de um irmão morto
assombra os pais, e a criança que está viva fica confusa com aquele passamento.
Se um irmão ou uma irmã morreu, quem tem Netuno na 3ª Casa pode carregar
um sentimento de culpa, imaginando ser parcialmente responsável pela sua
morte. (Netuno confunde os limites entre o self e os outros, e, na 3ª Casa, a
pessoa pode sentir que ele ou ela é responsável por tudo o que acontece no seu
meio ambiente.) Os pais podem ajudar o filho com Netuno na 3ª Casa respeitando
sua imaginação e também falando da forma mais honesta e clara possível, tendo
em mente o que é apropriado para cada idade.
Tenho visto também Netuno na 3ª Casa e mapas de crianças sem irmãos
que anseiam pela companhia do irmão ou da irmã que nunca tiveram. Alguns
tentam suavizar a solidão e sentir-se mais completos inventando amiguinhos
imaginários. Em alguns casos de crianças adotadas, Netuno
268 encontra-se na 3ª, como se elas não tivessem muita certeza de estar ou pertencer
verdadeiramente àquele lugar. Em alguns exemplos desse posicionamento,
sacrifícios precisam ser feitos na área da educação. Pessoas com esta posição
podem ser obrigadas a deixar a escola para trabalhar para a família, ou o
dinheiro era pouco e um irmão ou uma irmã mais velhos tiveram que fazer isso.
Algumas pessoas que conheço com Netuno na 3ª Casa mostram grande
habilidade como professores — especialmente ao trabalharem com crianças com
problemas de aprendizado. Encontram meios de se comunicar e de entender a
criança que outros professores não conseguem compreender. Netuno na 4ª Casa (Peixes no Fundo-do-Céu)
Alguém com esse posicionamento me disse um dia que se sentia como se
tivesse engolido um espelho. Do mais profundo de seu íntimo, quem tem Netuno
na 4ª Casa absorve e reflete as influências atmosféricas ao seu redor. Na medida
do possível, deveria ter muito cuidado ao selecionar o ambiente em que vive. E
claro que a discriminação e a livre escolha nem sempre se encontram no mesmo
cardápio que Netuno.
Trata-se de um posicionamento difícil de explicar. Eu o tenho visto
funcionando de diversas maneiras. Algumas das pessoas com esta posição, sem
levar em conta os aspectos de Netuno, me relataram os encantos idílicos de sua
primeira infância — crianças brincando no jardim, o afeto da família e sua união,
o colo da mãe, o colo do pai, as histórias do avô etc. E, para muitas pessoas, um
Netuno positivo na 4ª Casa indica esse tipo de ambiente familiar cheio de amor e
compreensão, ótima base para seu desenvolvimento futuro. No entanto, alguns
parecem perder muito tempo de seus anos ansiando por voltar àquilo e
comparando os problemas e as aflições da vida adulta com os bons velhos
tempos. Outros se sentiam tão unidos à família que nunca desenvolveram um
sentido mais individualista a respeito de quem são. A maneira como pensam ou
sentem, seus gostos, opiniões e inclinações refletem aqueles que vivenciaram na
primeira infância, e ponto final. Eles vêm normalmente de famílias que os
terapeutas chamam de "envolventes": famílias que vivem amarradas dentro de
sistemas fechados, onde há regras implícitas não formuladas, nas quais ninguém
pode se comportar de modo diferente daquele que se espera para não aborrecer
os outros ou causar demasiada desarmonia. O preço de Netuno para permanecer
dentro da segura estrutura dessa família é o de sua própria liberdade e identidade
pessoal.
Outros com este posicionamento começam contando as alegrias de sua
primeira infância e, então, abaixam a cabeça e a voz para dizer: "Mas aí tudo
mudou, quando meu pai perdeu o emprego, meu irmão ficou muito doente e
mamãe teve um caso... etc." Netuno volta para seus velhos truques, pedindo
sacrifícios e ajustes. Num mapa que calculei, de uma mulher com Netuno na 4ª
Casa, lembro-me de que ela descrevia as delícias de sua infância assim: "Tudo
era tão maravilhoso, eu desejava poder ter aqueles dias felizes novamente,
exceto, é claro, aquela vez que voltei da escola e encontrei meu
269 pai bêbado, caído no chão, e mamãe se mandou..." Na casa de Netuno, os
espetáculos coloridos favoritos da pessoa são cor-de-rosa.
Dar um sentido a tudo isso não é fácil, mas há coisas concretas a serem
ditas a respeito de Netuno na 4ª Casa. Por exemplo, este posicionamento aparece
em mapas de pessoas que, quando crianças, tiveram de ficar muito quietas e
controladas a fim de não perturbar um parente com doença crônica. Em outros
casos que vi, elas cresceram num ambiente coletivo — num pensionato ou num
orfanato. Às vezes o lar era uma instituição onde os pais trabalhavam, de modo
que a criança ficava com eles. Ela tinha a possibilidade de observá-los
constantemente dando atenção e carinho a outras pessoas, e isso lhe causava
ciúme, insegurança e dor.
Aspectos difíceis de Netuno podem indicar famílias que se separaram ou se
dissolveram de alguma maneira. Em certos casos, um Netuno de 4ª Casa pode até
significar o sacrifício de abandonar o país natal. Sigmund Freud, por exemplo,
que saiu da Áustria para fugir dos nazistas, nasceu com Netuno em Peixes na 4ª
Casa (Saturno em Gêmeos na 8ª em quadratura com seu Netuno de 4ª Casa, e
todos nós sabemos o que ele pensava a respeito de tendências ocultas no
ambiente do lar da primeira infância). Da mesma maneira, Netuno na 4ª Casa
poderia indicar o abandono dos padrões tradicionais e familiares da pessoa, como
foi o caso do duque de Windsor (Netuno em Gêmeos na 4ª regente de Peixes na
1ª). Outros irão procurar seus "lares e famílias espirituais", não necessariamente
vinculados a laços de sangue. A casa pode ser usada como ponto de reunião para
grupos de meditação, sessões psíquicas e como retiro para artistas e músicos.
Quem tem Netuno na 4ª Casa pode ser muito feliz vivendo junto ao mar.
Se a 4ª Casa representa o pai (o parente oculto) então teremos algo da
projeção netuniana. Para alguns, mostra um pai muito sensível, carinhoso e
sentimental, muitas vezes poético e romântico. O pai pode ser idealizado em
demasia e depois tornar-se um desapontamento quando examinado com mais
realismo algum tempo depois. Poderia indicar um pai omisso ou ausente, alguém
de quem a criança tem apenas uma vaga lembrança e uma imagem pouco nítida.
Vi casos em que o pai pertencia mais ao mundo do que à criança; ele era um
clérigo, ou um médico ocupado, um famoso cantor de óperas, um político, um
ator conhecido ou um diplomata. Nesses casos, as crianças são solicitadas a
sacrificar o pai pessoal, e muitas vezes têm de achar dentro de si mesmas o tipo
de amor e amparo que viam seus pais darem de tão boa vontade a outros.
Netuno na 4ª Casa às vezes pode ser indício de que há esqueletos nos
armários da família, ou seja, um alcoólatra, um drogado ou um pai com distúrbios
mentais; se não for o pai, pode ser um parente próximo. Em alguns mapas que vi,
com este posicionamento, havia uma incerteza sobre quem era realmente o pai.
Destes, apenas dois, depois de muitos anos, descobriram que o homem que
achavam que era seu pai na verdade não o era.
Este posicionamento sugere profundas ansiedades espirituais, que
aparecem na segunda parte da vida. Hermann Hesse, o escritor que imortalizou a
procura espiritual em seu livro Siddhartha, tinha Netuno em
270 Touro na 4ª Casa, regente de Peixes na 3ª, a casa dos escritos e da comunicação.
De acordo com muitos livros de astrologia, os últimos anos de quem tem
Netuno na 4ª Casa podem ser marcados por uma reclusão pacífica, durante os
quais as pessoas calmamente se desagregam da vida. Há, no entanto, o perigo de
poderem regressar à posição de crianças indefesas, especialmente se sentirem que
nunca ninguém se preocupou com suas necessidades quando elas eram pequenas.
A maneira como começamos a vida é muitas vezes a maneira como a terminamos
— a não ser que possamos trazer esses modelos inconscientes da infância para a
luz do conhecimento e fazer algo para mudá-los. Com Netuno na 4ª Casa, é
melhor fazer isso antes do que depois.
Peixes na cúspide ou contido na 4ª Casa é o mesmo que Netuno ali. Com
Peixes no Fundo-do-Céu, a procura de uma identidade mais ampla e completa é
provavelmente o melhor alicerce sobre o qual construímos a vida. Netuno na 5ª Casa
Na 5ª Casa, Netuno ganha um pouco e perde um pouco. Por um lado, este
posicionamento confere uma imaginação rica e viva, gosto criativo e uma
habilidade natural para exteriorizar os sentimentos de maneira grandiosa e
exuberante. Por outro lado, as circunstâncias que ele atrai para a sua vida podem
requerer que dê e receba o que os outros querem e necessitam, em vez de ser ou
fazer aquilo que ele mesmo quer. Mas quando isso coincide — isto é, quando o
que ele quer dar é aquilo que os outros querem e precisam receber — então,
provavelmente, nada mais no mapa vai igualar a alegria e a realização prometidas
por esse posicionamento.
Voltemos ao tanque de areia. O primeiro problema é se o pequeno Netuno
está livre para sair e ir brincar. "Coitada da mamãe, trabalha tanto em casa! Eu
deveria ficar aqui e ajudá-la." "Não, não pense em mim", diz a pobre mãe. "Vai
ser bom para você sair com seus amiguinhos; eu não me incomodo mesmo
(suspiro)." De um modo culpado, mas excitante, Netuno flutua no ar e vai brincar
no playground, delirando já com toda a alegria que vai ter. Mas o que é isso?
ninguém está lá: "Estranho, onde será que eles foram? (pausa) O que será que
estou perdendo? Bem, também posso brincar sozinho." Ele entra no tanque de
areia cheio de inspiração para os castelos que tem em mente, quando Mercúrio
aparece. "Desculpe Netuno, mas sua mãe me mandou. Ela precisa de você em
casa. Você pode me emprestar sua pazinha?"
Às vezes, por mais que quem tenha Netuno na 5ª Casa (ou Peixes) procure o
prazer, mais ele se esquiva. Não é sempre tão desolador — mas ele muitas vezes é
chamado a fazer sacrifícios nesta área de criatividade. Alguns podem deixar de
lado uma carreira nas artes por uma existência mais estável ou rotineira; outros
podem abrir mão de uma existência mais estável e rotineira por uma carreira nas
artes. Mas, seja esta uma carreira pensada neste campo ou não, eles se
beneficiarão de qualquer idéia criativa que
271 apareça num momento de folga que lhes dê a oportunidade de expressar seus
sentimentos, suas emoções e sua esplêndida imaginação.
No amor, são normalmente muito ardorosos, enchendo o ser amado de
qualidades divinas; assim, embarcam no maior romance de todos os tempos. O
escritor F. Scott Fitzgerald nasceu com Marte conjunção Netuno na 5ª Casa, e
seu relacionamento com Zelda foi o Grande Romance Americano da época.
Além de demonstrar seus sentimentos de maneira criativa, ele também ostentava
abertamente (5ª) seu prazer de beber (Netuno). (Nos mesmos moldes, o atorcantor-comediante Dean Martin também tem um Netuno de 5ª Casa.) Como
Scotty e Zelda (neste caso ela se mostrou um pouco netuniana demais), Netuno
nesta casa pode trazer complicações ao amor. Uma das versões é apaixonar-se
por uma pessoa inatingível. Sendo assim, o bem-amado pode ser idealizado e
idolatrado à distância, ou devidamente sacrificado com um talento apenas
superado pela nossa Dama das Camélias. Muitas vezes eles identificam o amor
com uma causa: "Esta pessoa necessita de mim para salvá-la ou fazer com que se
realize." Ou, ao contrário: "O amado vai me salvar e me redimir." Pensando mais
positivamente, pessoas com Netuno na 5ª Casa possuem, pela expansividade e
pelo número de seus amores, um dom natural para ajudar e curar os outros.
Sacrifícios podem ter de ser feitos por crianças. Se há aspectos difíceis, os
que têm essa posição podem se sentir martirizados pela paternidade: "Se não
fossem os filhos, eu poderia ter feito..." Eles podem idealizar um filho ou fazer
do filho a sua fonte de salvação. "Se o filho me ama apesar de tudo, se o filho é
maravilhoso e tem muito sucesso, então minha vida foi redimida." Obviamente,
tem de haver boa vontade por parte do pai com este posicionamento para libertar
o filho a fim de deixá-lo viver sua própria vida. O filho pode refletir as
qualidades netunianas ou piscianas — no sentido de possuir excepcionais
habilidades criativas ou artísticas, ou a mais desafiante das manifestações deste
planeta ou signo — incapacidade mental, física ou emocional. O importante é o
"crescimento espiritual" recebido através da experiência com crianças. Não
importa em que esfera da vida esteja posicionado, Netuno pode indicar uma
espécie de sofrimento que tem o efeito de aliviar o indivíduo. Invariavelmente, o
pai que perde ou tem de deixar o filho vai ser profundamente afetado e alterado
através daquilo que Netuno tem a ensinar. Algumas pessoas com Netuno na 5ª
Casa trabalham bem com crianças perturbadas ou incapacitadas, e com
adolescentes.
Obviamente, se Netuno estiver mal aspectado, eles terão de ter muito
cuidado com jogos e especulações. Por natureza, Netuno não dá nenhuma
garantia. Netuno na 6ª Casa
Existem alguns conflitos básicos entre os princípios de Netuno (Peixes) e
os da 6ª Casa. Netuno anseia por totalidade, infinidade e ilimitação, enquanto a
6ª Casa (o domínio natural de Virgem) divide tudo em partes componentes,
examina uma coisa de cada vez e esclarece o que cada coisa 272 é comparando-a a outra. Enquanto Netuno está sempre despedaçando para
depois ser novamente juntado de modo novo e melhor, a 6ª Casa gosta de tudo
rotulado, de tudo bem guardado em seu lugar certo. É claro que não podemos ter
as coisas de ambas as maneiras e, assim, um ou outro princípio vai ter de se
curvar. Às vezes, a necessidade de funcionar com ordem e eficiência da 6ª Casa
suprime os anseios netunianos de relaxar, de se deixar ir e fluir livremente.
Outras vezes, o efeito solvente de Netuno mina a estrutura e a organização da
vida de cada dia e do próprio corpo. Na verdade, o desafio para quem tem
Netuno na 6ª Casa é como funcionar dentro de limites e fronteiras definidas e
ainda assim não pode perder de vista sua conexão com tudo o que está à sua
volta.
Netuno na 6ª Casa indica um sistema nervoso sensível e delicado, aquilo
que alguns escritores chamam de um fraco limite etérico ou "aura avariada".
Como resultado, quem tem este posicionamento é propenso à invasão de forças
externas, ou são mais suscetíveis a germes e doenças que ficam no ar. Eles
seriam bem prudentes em fazer exercícios ou desenvolver técnicas que
fortalecessem o sistema nervoso, e deveriam ter o cuidado de descobrir quais
alimentos são mais saudáveis para seus organismos. Essas pessoas precisam
encontrar o equilíbrio entre a indulgência indiscriminada (sem limites) e a
supervalorização na dieta e na vida (limites demais). Normalmente, são sensíveis
às drogas e ao álcool e bastam pequenas doses para sentirem seus efeitos.
As doenças são muitas vezes de origem emocional, difíceis de diagnosticar
claramente. Alguns casos que acompanhei foram incorretamente diagnosticados,
receberam as receitas erradas, sendo tratados de algo que não tinham. Alguns
podem se beneficiar seguindo tratamentos de medicinas alternativas ou
complementares, tais como a homeopatia, a naturopatia, a acupuntura etc., que
chegam à prevenção e à cura num nível mais sutil que a medicina alopática em
geral.
De modo inverso, quem tem Netuno na 6ª Casa pode ter habilidades de
cura e às vezes escolhe trabalhos nos quais consegue dar vazão a esses dons.
Alguns são profundamente conscientes do corpo como um instrumento do
espírito. Como acontece com muitos outros posicionamentos de 6ª Casa, a
doença pode ser entendida como uma mensagem de que algo na vida não está
certo e precisa ser melhorado. A fé e as atitudes da pessoa vão desempenhar um
papel importante durante a convalescença. Às vezes, o despertar psicológico ou
espiritual e o entendimento que vem como resultado da doença, vai alterar
profundamente todas as suas inclinações na vida.
Portanto, uma doença como o câncer não pode ser atribuída a nenhum
posicionamento planetário, nem por paralelos existentes entre o dilema de um
Netuno de 6ª Casa e os problemas causados por tecidos malignos dentro do
corpo. Devido à exposição a raios X, à ingestão de várias toxinas ou apenas por
uma falha de funcionamento, o corpo produz células não corretamente
adequadas às necessidades de todo o organismo. Normalmente, uma pessoa sadia
e forte pode combater a imperfeição, mas se o sistema está enfraquecido ou
estressado, então as células continuam a funcionar mal.
273 Multiplicando-se sem restrições, ele produz mais células malignas — nenhuma
delas programada para agir em conjunto, visando manter o sistema como um
todo. O crescimento maligno pode, eventualmente, minar o corpo todo. O
relacionamento correto das células com o sistema do corpo como um todo é
análogo à questão surgida com Netuno na 6ª Casa: de que forma funcionar como
indivíduo separado e ainda ajustar-se e fazer concessões às necessidades dos que
nos rodeiam.
Sacrifícios podem vir a ser feitos na esfera do trabalho, e eles são muitas
vezes sensíveis à atmosfera reinante no escritório. Em alguns casos, podem ser
considerados o bode expiatório pelo que acontece de errado ou a vítima de um
engano do patrão ou de um colega. Por outro lado, seus colegas podem dirigir-se
a eles para pedir conselhos e salvação. Sem bem aspectado, existe normalmente
uma harmonia íntima e enaltecedora com associados. Alguns procuram um
emprego que lhes dê toda a felicidade na vida. Nos poucos casos que vi, eles
tiveram de trabalhar muito antes de receber o reconhecimento ou a remuneração
que mereciam por ele. O emprego pode vincular ao uso de habilidades netunianas
- carreiras em medicina e cura, em química, um trabalho que exija imaginação
artística e, em alguns casos, trabalhos em bares ou no mar.
Freqüentemente, tais pessoas não estão muito interessadas na praticidade da
vida do dia-a-dia. Qualquer desculpa serve para evitar a chateação de tarefas sem
graça, como passar aspirador na casa, e deveres aborrecidos, como pagar contas
antes do vencimento. No entanto, alguns podem ficar obcecados com os trabalhos
domésticos diários, como se o paraíso na Terra fosse alcançado através da boa
organização na vida. (É possível que quem disse que limpeza é qualquer coisa que
nos aproxima da divindidade tenha Netuno nesta casa.) Alguns vão fazer tarefas
práticas como forma de servir aos outros. O serviço de casa poderia também ser
usado como válvula de escape ou um modo de evitar outras áreas da vida que
precisam ser espanadas. É bom escolher seus auxiliares com muito cuidado, bem
como o mecânico de seu carro — estamos abertos à decepção no que se refere à
casa de Netuno. Outra vez, desilusão e dor no domínio de Netuno ajudam-nos a
reconhecer nossas limitações e imperfeições e nos abre para um conhecimento
maior e mais completo de nós mesmos e da vida em geral.
Num sentido altamente positivo, quem tem Netuno na 6ª Casa pode ter uma
visão divinamente inspirada e trazê-la à manifestação concreta. Ele também pode
ver a divindade em tudo. Existe um ditado que diz: "Em cada partícula de poeira
estão presentes Budas sem-número." Netuno na 7ª Casa
Quem tem Netuno na 7ª Casa encontra dificuldades na área dos
relacionamentos pessoais, dificuldades essas que podem servir para mudar ou
transformar sua consciência e entendimento da vida. Através das alegrias da
intimidade e do conforto íntimo, ou através de qualquer dor, desilusão ou perda
ocorrida no relacionamento, eles podem renascer para um novo nível de
conhecimento.
274 Há muitas manifestações diversas desse posicionamento. Algumas pessoas
procuram um deus ou uma deusa para adorar, reverenciar ou que as salve. Para
amenizar sentimentos de solidão e isolamento elas muitas vezes anseiam pelo
perdão de outra pessoa. Em vez de assumir a responsabilidade de se tornar uma
pessoa completa, dona de si, o parceiro pode ser tomado por alguém que melhor
as complemente. Nesse sentido, elas amam os outros por precisarem deles para
algo. Levada a extremos, a outra pessoa passa a ser como uma roupa que se veste
ou uma parte do equipamento que usam, aquilo que Martin Buber chama de
relacionamento Eu-Coisa. Netuno não fica muito feliz com essa situação — o
nobre ideal de amor deste planeta é apenas amar e não pedir algo em troca. Se os
que têm Netuno na 1ª Casa se tornam demasiado dependentes de outra pessoa,
podem achar que, de uma maneira ou de outra, o parceiro vai deixá-los ou que o
relacionamento será rompido. Conseqüentemente, precisam desenvolver para si
mesmos aquilo que procuravam na outra pessoa e aprendem um tipo de amor
abnegado em troca. O domínio onde Netuno está no mapa é onde mais nos é
solicitado.
A outra variedade de Netuno na 7ª Casa são aqueles que estão procurando
alguém para quem possam bancar os salvadores. Sua idéia de relacionamento é
resgatar e redimir a outra pessoa. Daí a reputação desse posicionamento de atrair
tipos de vítimas como alcoólatras, drogados, viciados, criminosos, pessoas
instáveis com um passado difícil e suspeito etc. Alguns serão atraídos por artistas
ou tipos inspirados, tais como gênios musicais ou profetas religiosos, que
necessitam de grande quantidade de amor materno e de faxineiras atrás deles.
Muitas vezes, aquele que cuidou e salvou acaba se sentindo martirizado e
desgostoso.
Inconscientemente, algumas pessoas com Netuno na 7ª Casa acreditam que,
deixando de fazer algo, elas conseguem se limpar e purificar. Como no caso da
agenda secreta, podem apaixonar-se por alguém que não é livre ou que é
completamente inatingível, como uma pessoa casada, por exemplo. Obviamente,
isso envolve ajustes para a pessoa que tem este Netuno ou, talvez, uma renúncia
total a esse relacionamento. Em alguns casos que vi, quem tem Netuno na 7ª
Casa tem preferência por relacionamentos platônicos, nos quais os desejos da
carne são "transcendidos".
Quem tem este posicionamento muitas vezes é chamado a dar muito nos
relacionamentos, a fazer sacrifícios pelo parceiro e a aceitar as limitações que a
outra pessoa não consegue resolver facilmente. Às vezes, mostram um tipo de
amor altruísta que é puro e digno de verdadeiro respeito. No entanto, outras vezes
eles podem se permitir serem massacrados como se não tivessem nenhum direito
no relacionamento. A linha divisória de Netuno entre abnegação autêntica e
tolerância, ou em ser apenas um capacho, é muito difícil de se definir.
Não é surpresa, com Netuno na 1ª Casa, uma noção muito romântica e
idealizada do que o relacionamento deveria ser, que não combina bem com o
duro trabalho envolvido. Uma ânsia de perfeição no parceiro e no próprio
relacionamento significa que os que têm Netuno na 7ª Casa podem ser pessoas
muito difíceis de se conviver. Inconscientemente, eles tendem a ser
extremamente críticos quanto aos defeitos da outra pessoa que não
275 combinam com seu conceito de como o parceiro deveria ser ou com suas noções
sobre o Amor. Alguns mostram a fachada de um casal perfeito em público
quando, na verdade, estão muito longe de ser o ideal. Pensando positivamente,
pode haver um encontro espiritual e a união de duas pessoas, além de uma
fantástica harmonia psíquica entre elas. No entanto, não importa quão
divinamente equilibrada a união possa parecer, há sempre a necessidade de
ajustes para com as diferenças trazidas à tona por idiossincrasias pessoais. Duas
almas gêmeas também podem discutir sobre o modo como a outra espreme o
tubo de pasta de dentes.
Depois de varrermos a fantasia, o glamour, o êxtase e as românticas noções
de amor, o que Netuno nos deixa? Afinal, este planeta representa um tipo de
amor livre, um amor não pegajoso ou que engole as pessoas envolvidas. Não se
trata de uma união baseada em convenções sociais mas em reciprocidade, uma
união que respeita as necessidades do outro por aceitação, não por aprovação.
Como Marilyn Ferguson escreve em The Aquarian Conspirancy ("A
Conspiração Aquariana"), o amor é um contexto, não um comportamento.1 Num
meio termo, quer pedindo que a outra pessoa se ajuste a nós, quer nós sempre
nos ajustemos à outra pessoa, está o tipo de amor que Netuno pressente.
Além de se referir somente ao casamento e a relacionamentos íntimos, a 7ª
Casa é a maneira como estamos na sociedade em geral. Netuno na 7ª Casa
encontra os outros a partir do amor, da sensibilidade e da abertura, ou apresenta
um falso rosto bom para qualquer ocasião. Grande número de artistas e músicos
cujos mapas tive a oportunidade de elaborar, têm este posicionamento, bem
como pessoas que aconselham e ajudam os outros de alguma maneira. Se
Netuno está mal aspectado, pode haver o perigo de escândalos ou problemas
com ações judiciais. A pessoa pode ser um "bode expiatório", isto é, ser
abertamente punida e abominada por aquilo de que os outros secretamente se
acham culpados. Netuno na 8ª Casa
Se Netuno não pode estar em seu domicílio, a 12ª Casa, sua casa favorita é
a de seu irmão mais íntimo, Plutão, a 8ª. A maior característica de Netuno é a
perda de limites e de isolamento. E onde há melhor lugar para isso do que na
casa do sexo, da partilha e da intimidade? E, pensando em aliviar a perene e
divina saudade de casa de Netuno, a associação da 8ª Casa com a morte até que
resolve o caso de uma forma bastante satisfatória.
Freud nos alertou a respeito de como coisas aparentemente inocentes
podem ser símbolos de nossos desejos e interesses sexuais. Por exemplo: se você
sonha em fumar um cigarro, é mesmo num cigarro que está pensando? No
entanto, pode ser também o caso de o sexo ser um símbolo. Com Netuno (ou
Peixes) na 8ª Casa, o sexo, em vez de ser apreciado apenas por si só, muitas
vezes é usado para aliviar outros interesses psicológicos de peso.
Para quem tem Netuno nesta casa, o sexo é uma maneira de se misturar a
outras pessoas, de transcender os limites do self isolado. Seja através da
276 perda dos próprios limites ou engolfando os de outros, eles aliviam muito mais
do que simplesmente uma tensão fisiológica. Remanescentes dos ritos de
Dioniso, nos espasmos do amor físico, muitas pessoas satisfazem a necessidade
de abandono e de esquecimento de si mesmos. O sexo é também uma maneira de
soltar as rédeas do controle pessoal e da responsabilidade pelo self. Eles são
capturados e cativados por outro e levados embora por uma força mais poderosa
que eles próprios. Trata-se de uma forma de adoração e de reverência, de um tipo
de sedução divina, que lhes traz de volta aquele algo que existe e que é maior do
que eles.
Com Netuno na 8ª Casa, a intimidade física é também uma pausa para a
solidão, e muito da promiscuidade e indiscrição associados a este
posicionamento pode advir desse motivo. Alguns podem também achar que
entregar-se sexualmente seja uma maneira de servir, agradando ou mesmo
curando os outros. Pode também ser um modo muito conveniente de fugir de
problemas de outras áreas da vida.
Vi muitos casos de pessoas com este posicionamento confusas a respeito
de sua identidade sexual. Netuno é tão disperso, tão adaptável, tão fluido e tão
modelador por aquilo que o contém que fica difícil saber exatamente o que
querem. Inversamente, aspectos problemáticos de Netuno (de Saturno, por
exemplo) também sugerem um temor de se deixar levar — uma tensão entre
apegar-se a limitações ou perdê-las. Alguns podem até sentir necessidade de
transcender seus desejos libidinosos a fim de canalizar essas energias em outras
direções. Para outros, o sexo pode parecer um desapontamento e nada
maravilhoso como aparece no cinema ou como se lê nos livros ou se ouve dos
amigos. Outros ainda podem achar que seu caminho para a purificação e a
redenção passa pelo sacrifício das relações sexuais com alguém por quem são
fortemente atraídos. Alguns casos que acompanhei pareciam sempre fantasiar e
desejar pessoas com quem não estavam envolvidos, em vez de sentirem-se assim
com a pessoa com quem tinham uma relação no momento. Netuno nem sempre
está satisfeito com o que tem. Além disso, se conhecemos a pessoa bem demais,
seu estranho magnetismo pode eventualmente se desgastar.
Muitos destes processos aplicam-se à troca de valores entre as pessoas.
Muitas vezes elas esperam ganhar benefícios materiais de um parceiro, mas, na
verdade, o que se adquire é normalmente algo de natureza menos tangível.
Estranhas complicações e circunstâncias decepcionantes podem afetar toda a
área de dinheiro e finanças do parceiro. Por vezes, eles podem estar
influenciados em demasia ou mesmo decepcionados pelos valores de outras
pessoas, ou ter inveja daquilo que os outros têm e que eles não têm. No final, sua
maior satisfação virá, não das posses de outras pessoas, mas de ajudar os outros a
desenvolverem seus valores e recursos naturais.
É de bom alvitre que estejam bem à testa de seus negócios, e cuidados
devem ser tomados na seleção de sócios ou parceiros. Netuno muitas vezes traz
confusão e, ao assinar contratos, ambas as partes devem esclarecer exatamente
todos os pontos do acordo. Perdas e ganhos econômicos terão importante
impacto psicológico e, como resultado, poderia impeli-los a encontrar sua
segurança e salvação íntimas em outros valores além dos materiais. De qualquer
maneira, eles são bem advertidos para se
277 aconselharem antes de fazer investimentos financeiros ou de assinar qualquer
documento com relação a heranças e impostos.
Se Netuno está em alguma casa de Água, a pessoa é extremamente
sensível e influenciada por sentimentos e tendências ocultas que estejam no
ar. Dependendo dos aspectos de Netuno, a experiência de forças intangíveis e
não-materiais pode operar de maneira construtiva ou destrutiva (Adolf Hitler
tinha Plutão em conjunção com Netuno na 8ª Casa). Em caso positivo, a
pessoa será guiada e inspirada como que do nada, ou poderá estar aberta para
receber valiosas instruções através de sonhos. E como se conseguissem pegar
um reino invisível, onde a visão e a compreensão mais ampla estivessem à
disposição na hora em que esse conhecimento mais amplo se faz mais
necessário. Por esta razão, eles também podem servir como fontes de conforto
e de inspiração para outros que estão passando por crises. No entanto, a
abertura psíquica desse posicionamento tende a se manifestar de maneira
menos desejável. Em alguns casos, eles podem se sentir "possuídos", como se
tivessem sido tomados por algo muito poderoso alheio a eles. Às vezes é
possível que recebam guias decepcionantes ou enganosos de outras
dimensões.
Uma vez que Netuno quer voltar para casa, e a 8ª Casa é a casa da
Morte, quem tem este posicionamento tende a nutrir fantasias de
autodestruição, quando a vida se torna difícil demais. Isso é normalmente
exteriorizado pelo mau uso de drogas ou do álcool. (Marilyn Monroe nasceu
com Peixes na cúspide da 8ª Casa, não só a causa da morte mas de toda a
confusão e incerteza que a cercou, o que reflete a influência de Peixes ali.) A
menos que Netuno tenha maus aspectos de Saturno, não existe o medo da
morte, uma vez que o desejo de transcender os limites é muito forte. Nessa
mesma linha, haverá muitas vezes interesse pela metafísica e pelo ocultismo. Netuno na 9ª Casa
Netuno na 9ª Casa busca redenção e salvação através de uma crença.
Quem tem este posicionamento anseia por juntar-se a algo maior que o self
através de uma adesão devotada a uma filosofia, a uma religião, a um culto ou
à figura de um guru. Há também uma atração irresistível por qualquer pessoa
ou qualquer coisa que prometa as chaves do paraíso. Normalmente, sua
filosofia ou religião requer alguma forma de sacrifício e de renúncia do ego,
de suas posses ou de outros vínculos. Muitos com este posicionamento se
beneficiarão enormemente ao seguir tais doutrinas. Outros podem juntar-se a
grupos muito estranhos, ligados a algum culto ou esotéricos, e se perderem
através desses envolvimentos. Alguns podem acreditar que conseguirão a
iluminação ao imitarem perfeitamente um guru, e tornam-se vítimas do que é
conhecido como "a doença de Buda" - vestir, comer e pensar exatamente
como o mestre, e esquecer a importância de serem eles mesmos.
Erroneamente, eles acreditam que se se comportarem como um ser iluminado
também serão iluminados, esquecidos de que o comportamento é um
subproduto da consciência, e não o contrário. Em outras palavras, seu
278 "estado de espírito" os faz acreditar que estão realizados. Maus aspectos de Netuno
na 9ª Casa (especialmente da 12ª) sugerem a possibilidade de "inflação espiritual":
alguém que acredita ser o mensageiro de Deus ou que o culto que adotou é aquele
que monopoliza a verdade.
Com Netuno nesta posição, existe a possibilidade de desapontamentos com
sistemas filosóficos. Se eles estão procurando aquela única coisa que será a resposta
para tudo, então podem ficar bastante desapontados. Numa certa sociedade de
meditação para cujos discípulos fiz mapas, muitos deles tinham Netuno na 9ª Casa:
seu guru era um alcoólatra. Geralmente, com Netuno, colocar a esperança em algo
exterior para nos salvar, mesmo que seja um sistema filosófico ou uma crença muito
inspirada, pode ser uma falha até que aquilo que é pensado externamente seja
encontrado dentro do self.
Netuno na 9ª Casa é indício de uma mente muito aberta e impressionável, de
uma imaginação vivida e de um interesse naquilo que Maslow chamou de "os mais
remotos limites da natureza humana". Eles sentem que poderiam ser bem mais do
que são se apenas conseguissem encontrar um meio de expandir mais e de utilizar
plenamente suas faculdades e potenciais.
Os que têm Netuno na 9ª Casa podem ficar confusos sobre qual direção tomar
na educação superior. Em muitos casos que observei, havia indecisão e dúvida sobre
a que assunto dar maior relevância. Alguns podem acreditar que a educação é a
resposta para tudo, ou encontrar um professor que seja seu guru "especial". Outros
podem se desiludir com a Universidade ou o curso que freqüentam, ou se
considerarem de algum modo vítimas do sistema. Poucas pessoas que conheço com
este posicionamento tiveram problemas com drogas ou álcool enquanto cursavam a
Universidade.
Keats escreveu que ele "nunca se sentiu seguro de qualquer verdade a não ser
pela clara percepção de sua beleza". A idéia de que "beleza é verdade, verdade é
beleza" é uma descrição bastante apropriada de um dos sentidos de Netuno na 9ª
Casa. Da mesma maneira, para quem tem este posicionamento, a expressão criativa
pode ser inspirada por imagens religiosas ou transcendentais, ou por sutis dimensões
de experiência, e poderiam servir como canais para despertar outros para isso. O
filosófico escritor Goethe nasceu com Netuno na 9ª Casa. Bob Dylan, cujas canções
inspiraram toda uma geração, nasceu com Netuno nessa casa regente de Peixes na 3ª
Casa (a da comunicação). Netuno aí pode também indicar fama internacional como
ator, artista ou músico, como no caso de Marlon Brando, de Henri Matisse e de
Jimmy Hendrix.
Netuno expressa-se com relação a viagens e a grandes jornadas. Para alguns,
viajar significa fugir para evitar algo no seu meio ambiente. Outros podem fazer
peregrinações para encontrar a iluminação e são atraídos por certos países dotados
de algum encanto, como se fosse a Meca dos muçulmanos. Podem conjecturar sobre
um lugar, ir lá e achar que é muito diferente do que imaginavam. Alguns podem
sentir um laço espiritual com um país que não o deles. Deve-se ter cuidado para não
ser decepcionado por outros quando em países estrangeiros.
279 Se Netuno está mal aspectado, pode haver complicações com parentes ou por
alguém que de algum modo é considerado como uma responsabilidade da pessoa. Netuno na 10ª Casa (Peixes no Meio-do-Céu)
Netuno tem diversas faces na 10ª Casa, a da carreira e a da apresentação
diante do público. Uma das manifestações de Netuno aqui recai sobre aqueles que
são idealizados e adorados pelo público em geral. De alguma maneira, eles prendem
a imaginação coletiva ou vêm representar um movimento ou uma força que passa
pela sociedade. Há muitos exemplos interessantes. Por exemplo, Karl Marx, cujo
nome evoca toda uma filosofia de vida e de história e que imaginou um estado ideal
sob o comunismo, nasceu com Netuno em Sagitário na 10ª. John F. Kennedy, que,
como presidente, personificou um novo visual da América e foi adorado por muitos
como herói, nasceu com Netuno em Leão. Assassinado enquanto ainda trabalhava,
Kennedy também veio a representar a vítima sacrificial deste lado de Netuno. Num
certo sentido, tanto Marx como Kennedy nos deram suas identidades pessoais para
representar algo maior que eles próprios: a ansiedade coletiva por redenção.
Um Netuno de 10ª Casa pode personificar vários outros princípios, desde a
representação do que é belo, glamouroso e de estilo até o que é proscrito e o
escândalo público. Clint Eastwood, que personifica a imagem do perfeito herói
rude, e Bruce Lee, o mestre de kung-fu, que personifica o eterno vencedor,
nasceram com Netuno em Virgem na 10ª Casa. Além de política e cinema, outras
carreiras netunianas incluem serviço social, artes, moda, fotografia, música, dança,
trabalhos religiosos e curas.
No entanto, o fogoso Netuno na 10ª Casa pode indicar incerteza ou confusão
sobre qual carreira seguir. Alguns estarão insatisfeitos com p trabalho se ele não for
inteiramente absorvente e inspirador. Alguns dos que conheci trabalharam duro e
devotadamente para receber menos reconhecimento ou remuneração do que
mereciam. Um homem com este posicionamento trabalhou para uma grande
companhia que fazia negócios escusos e corruptos, mas ele foi o único a ser preso e
condenado por isso. Alguns vão achar que a salvação depende de encontrar o
trabalho certo ou de servir às necessidades de outros. Em alguns casos, eles são
obrigados a abandonar suas carreiras por causa de influências sobre as quais não
têm controle. Novamente Netuno nos cutuca para dar o passo para o crescimento
espiritual e a expansão neste sentido, como se ficássemos redimidos e purificados
por termos deixado e sacrificado aquilo a que mais estávamos ligados.
Se tomarmos a 10ª Casa como representando a mãe, ela provavelmente vai
receber a projeção netuniana. Ela pode ter sido vista como mártir ou vítima, alguém
que se despojou de sua própria identidade em benefício da manutenção da família.
Em alguns casos que pude observar, a mãe tinha potenciais artísticos ou criativos
que foram abafados por esse motivo. A criança pode se sentir culpada por ser feliz
enquanto a mãe é tão frustrada,
280 insatisfeita e desgraçada, ou então pode culpar-se pela condição da mãe. Há casos
também em que a mãe pode ser tão supersensível e delicada que a criança acaba
sendo uma mãe para a própria mãe. Embora o desejo de servir reflita um
propósito em si mesmo, quem tem Netuno na 10ª Casa tende a encontrar uma
ligação entre a escolha de um serviço de vocação mais tarde na vida e as
experiências com a mãe durante a infância.
Em outros casos, um dos' pais pode ser visto como o salvador ou o redentor,
ou ainda alguém tão idealizado que a criança se acha indigna de viver com essa
imagem. Talvez Netuno pedisse que a mãe fosse sacrificada por uma série de
razões. Se a mãe se afasta, se está doente, se tem de trabalhar horas a fio fora de
casa ou morre, então a criança precisa "abandonar" a mãe, pelo menos em sua
forma física. Mais tarde, na vida, a criança pode buscar a mãe ideal perdida, ou se
sentir inadequada por ter sido privada dela. Mais positivamente, a mãe representa
a graça e a generosidade, agindo como modelo de delicadeza e compaixão para
com o filho.
Peixes no Meio-do-Céu na 10ª Casa é semelhante a Netuno na mesma casa. Netuno na 11ª Casa
O psicólogo existencialista Viktor Frankl acredita que o desejo de servir e
ajudar outros não requer uma justificativa reducionista do tipo: a pessoa faz boas
ações porque se sente culpada por alguma coisa da infância. No entanto, ela pode
encarar o servir como uma autêntica maneira de dar sentido à vida.2 E mais:
cuidar de outros pode ser a expressão natural e imediata de um sentimento de
obrigação e de solidariedade para com aqueles com quem compartilhamos este
planeta. Netuno na 11ª Casa inspira esse tipo de altruísmo por si mesmo.
Albert Einstein, nascido com Netuno na 11ª Casa, resumiu
maravilhosamente o desafio deste posicionamento quando disse que "Nossa tarefa
deve ser a de nos libertarmos desta prisão, aumentando nosso circulo de
compaixão para abraçar todas as criaturas vivas".3 Muitos com Netuno na 11ª
Casa têm uma visão utópica e se juntarão a grupos que promovam causas
humanitárias ou sociais. Eles sentem a necessidade de participar com outros
trazendo ao mundo suas idéias de verdade, justiça ou beleza. Galileu, nascido com
Netuno em Gêmeos na 11ª Casa, minou os próprios fundamentos daquilo que era
tido como certo na procura da verdade. Alexander Fleming, que desenvolveu a
droga que salva vidas, a penicilina, tinha Netuno na 11ª Casa regente do curador e
cuidadoso Peixes na 10ª Casa, a casa da carreira. Muitos com Netuno na 11ª Casa
defenderão a causa dos menos favorecidos. Se algum segmento da população está
sofrendo ou sendo maltratado, eles sentem isso tão profundamente como se
estivesse acontecendo com eles. Alguns serão mais atraídos por seitas secretas,
grupos de arte ou círculos espiritualistas ou psíquicos. Se Netuno tem muitos
maus aspectos, o grupo pode ter bons ideais e intenções, mas de algum modo
nunca conseguirá manifestá-los inteiramente.
281 O ímpeto principal de Netuno na 1 1ª Casa é abandonar o self ao grupo.
Alguns podem achar que um certo grupo ou culto pode significar a redenção e a
salvação e fazer muitos sacrifícios em seu nome. Em pessoas menos politizadas,
as atividades grupais tendem a ser simplesmente uma maneira de escapar das
rotinas mais mundanas da vida. Eles poderiam se largar num turbilhão social,
procurando amigos e festas cada vez mais glamourosas. Ou o bar da esquina
poderia ser a extensão de seu envolvimento com o grupo.
Se Netuno está bem aspectado, os amigos vão ser cuidadosos e carinhosos.
Da mesma maneira, a pessoa com Netuno na 11ª Casa normalmente estará lá para
ajudar e orientar sócios em dificuldades. No entanto, se Netuno tem aspectos
difíceis, eles podem ter desilusões e decepções através de amigos. Eles podem
facilmente sentir que seus ideais de companheirismo estão sendo traídos. Alguns
são levados a manipular sutilmente os amigos, para que estes sintam pena deles. A
discriminação deve ser exercida na escolha certa de amigos ou de grupos; é fácil
com Netuno na 11ª Casa abnegar responsabilidades pessoais se influenciados por
uma turma "má". Os amigos podem carregar a projeção netuniana, aqueles que são
artistas, curadores, sonhadores românticos ou, às vezes, apenas não-convencionais.
Alguns com este posicionamento podem perseguir uma meta que os engana
constantemente ou pretendam padrões que seria impossível ter. Novamente, ao
confrontar a desilusão na casa de Netuno, nos tornamos conscientes de nossas
limitações, lembrados de que existe algo maior do que nós que comanda o
espetáculo. No entanto, é de bom alvitre que compensem uma tendência a serem
vagos e vacilantes quanto a seus rumos na vida, definindo suas metas o mais clara
e realisticamente possível. Netuno na 12ª Casa
Netuno é forte em sua própria casa, onde as melhores e as piores qualidades
deste planeta podem se manifestar. Os que têm este posicionamento vão ser
extremamente sensíveis a tendências, movimentos e forças ocultas na atmosfera.
Às vezes eles têm mais conhecimento nesses níveis do que sobre o que está
acontecendo na vida normal. Pierre Teilhard de Chardin (Netuno na 12ª Casa em
Touro), o padre jesuíta que inspirou muitas pessoas com sua visão mística de toda
a vida, culminando num ponto "ômega" de união espiritual, escreveu que o saber
pode retornar ao ponto "em que as raízes da matéria desaparecem de vista". Júpiter Por
vezes, suas fantásticas visões podem ser confusas: eles vêem ou lhes é contado
algo; no entanto, sentem ou pressentem que alguma coisa muito diferente está
acontecendo.
Alguns podem ser vítimas de seu próprio inconsciente, isto é, são
periodicamente inundados e sufocados por emoções e sentimentos que outros
conseguem manter controlados bem mais facilmente. Montgomery Clift nasceu
com Netuno na 12ª Casa. Ele tinha um talento netuniano de ator e todo o glamour
que lhe é próprio, mas também sofria de muita culpa e de
282 depressões que não conseguia controlar; em conseqüência disso, voltou-se para a
bebida e para as drogas como via de escape. Poucas pessoas que conheço com
este posicionamento me contaram experiências nas quais sentiam suas fronteiras
do ego se dissolvendo e suas maneiras naturais de encarar a vida safam de foco.
Para algumas, isso era bem-vindo como uma experiência mística ou como o
máximo; mas para outras a experiência era acompanhada de sensações frustrantes
e de medo de invasão e do caos.
Se Netuno não estiver muito mal aspectado, a mente inconsciente pode
servir como base para guiar-se e para inspiração, permitindo acesso à "pessoa
interior, sábia". Há uma abertura para a memória arcaica ou para formas
primitivas de evolução e eles podem chegar a essa reserva de informações com
efeitos surpreendentes, como se tivessem a sabedoria e o discernimento em
experiências das quais não tiveram conhecimento prévio. Pode haver interesse
pela filosofia do carma e da reencarnação e possivelmente acreditam que estejam
em contato com algumas de suas vidas anteriores. Devidamente entendido, isso
poderia ajudá-los a encontrar mais significado na vida presente. No entanto, para
alguns com este posicionamento, remexer em vidas passadas poderia ser uma
maneira de evitar encarar aquilo que atualmente se encontra à sua frente.
Fantasiar sobre quando eram Cleópatra ou Joana D'Arc também pode acrescentar
um pouco de glamour a esta embotada existência, mas resta ver para que fins
construtivos eles expõem tais crenças.
Netuno na 12ª Casa pode mostrar fortes tendências escapistas; sonhar
acordado ou fantasiar podem devorá-los inteiramente, e eles tendem a abdicar da
vida criando seus próprios pequenos mundos, nos quais vivem. Para a maioria das
pessoas com este posicionamento, tempos de reclusão e de afastamento serão
necessários a fim de se recentrarem e se limparem da "poeira psíquica", absorvida
e acumulada pelo contato com os outros.
Um dos extremos de Netuno na 12ª Casa pode ser sentir que não têm
controle sobre não importa o que aconteça a eles (o que alguns psicólogos
chamam de "falta exterior de controle"). Enquanto Netuno nos pede para tomar
conhecimento de uma autoridade maior do que nós mesmos, uma total negação de
poder e responsabilidade pessoais não é uma situação saudável, e o melhor a fazer
é conferir onde este planeta está posicionado. Estudos ligam as depressões e
várias outras formas de psicopatologia com pessoas que sentem terem perdido a
influência para dirigir as próprias vidas.5
Semelhante a Vênus na 12ª Casa, quem tem Netuno aqui sofre porque o
mundo nem sempre vive suas expectativas do que poderia ser. Como ficam
magoados pela falta de beleza no mundo, é também possível que suas
sensibilidades para com a beleza possam significar sua própria cura. A beleza tem
um efeito regenerador sobre a psique. Se eles conseguem arrumar tempo para
assistir calmamente a um pôr-do-sol, para estar numa praia à noite olhando as
estrelas, para meditar numa capela quando a luz começa a entrar pelos vitrais ou
para ir a uma galeria de arte ver sua pintura favorita, então eles muitas vezes
podem revitalizar suas próprias psiques cansadas deste mundo. Como escreveu
Piero Ferrucci em What We May Be ["O que podemos ser"], nesses momentos
acontece uma vitória "sobre a falta de
283 coragem, uma positiva afirmação contra o resignarmo-nos ao processo de
cristalização e de morte".6 Em outras palavras, as pessoas com Netuno na 12ª Casa
têm uma escolha: Ver ou não ver a beleza.
A beleza é também um poder de autotranscendência e de importância,
abrindo o Netuno de 12ª Casa para novos mundos e possibilidades que outros não
são capazes de perceber. Responsabilizar-se em colocar mais beleza na vida não vai
apagar miraculosamente todos os seus problemas, mas pode aliviar seus pesos e
equilibrar a tendência de cair para o lado da insatisfação. Teilhard de Chardin
(Netuno em Touro na 12ª Casa) também escreveu que a busca de evolução "tem
olhos cada vez mais perfeitos num mundo onde há sempre mais para ver".7
Prestar serviços é outra maneira de liberar o self da dor e da infelicidade,
dando sentido à vida. Novamente, o senso comum é solicitado; alguns com este
posicionamento podem atirar-se totalmente na vida de outras pessoas como meio de
evitar suas próprias vidas. No entanto, Netuno na 12ª Casa poderia ser muito
eficiente trabalhando em hospitais e instituições públicas. Outros podem ser
encontrados como empregados de museus, bibliotecas e galerias de arte, que
protegem e preservam a sabedoria, a beleza e as riquezas do passado e do presente.
Quem tem Netuno na 12ª Casa tende a meditar sobre a idéia de Jung de que
certos problemas na vida "nunca podem ser resolvidos, mas somente
ultrapassados". Algum novo interesse ou visão nasce e, ampliando-se a visão, os
problemas insolúveis perdem sua urgência. Num certo plano, somos envolvidos por
uma tempestade mas, visto de outro plano, nossa perspectiva muda; é como estar no
alto de uma montanha e ver a tempestade no vale. O vendaval ainda existe e ainda
tem importância, porém agora estamos acima dele.8 Quem tem Netuno na 12ª Casa
precisa aprender a aceitar o bom com o ruim, o perfeito com o imperfeito e a beleza
com a feiúra. Vale lembrar e refletir sobre o que é conhecido como o ditado de
Wittgenstein: "A solução para o problema da vida é vista com o desaparecimento
do problema." Mercúrio 284 27
PLUTÃO E ESCORPIÃO ATRAVÉS DAS CASAS
Como Urano e Netuno, Plutão é outro princípio "des-estruturante",
empurrando inexoravelmente a vida, superando velhas formas para dar lugar ao
novo. Como uma cobra que perde a pele, algo nos empurra do fundo de nós
mesmos, nos impele para irmos além de velhas e ultrapassadas fases da vida e abrir
caminho para futuro crescimento e evolução. Finalmente, o novo vai se tornar
velho, e também terá de ser abandonado para a próxima fase que se segue.
Particularmente, Plutão e Netuno, ambos deuses do mundo subterrâneo,
compartilham certas semelhanças em que cada um mina subversivamente nossos
velhos padrões, forçando-nos a levantar as mãos e nos rendermos. Ainda assim, eles
diferem dramaticamente na maneira de fazê-lo. Como cupins ou carunchos que
devoram os alicerces de uma casa, Netuno dissolve vagarosamente a rigidez de uma
velha estrutura. Com Plutão, no entanto, o telhado cai sobre nossas cabeças como
uma tonelada de tijolos. Mais duro que Netuno, Plutão representa uma crescente
pressão que gradualmente constrói um clímax e que acaba de nos moldar. Enquanto
Netuno nos persuade a mudar, dando-nos o sentimento de que podemos ser
purificados através do sacrifício e do sofrimento, Plutão se assegura de que
chegaremos lá, eliminando inteiramente as velhas formas até que não reste nada.
Ordenando que um ciclo termine e que um novo comece, Plutão nos deixa pouca
escolha entre mudar ou morrer.
Um dos mais conhecidos mitos antigos, "A descida de Inana" (contado
maravilhosamente no livro de Sylvia Brinton Perera, A descida da deusa) descreve
muito claramente os trabalhos de Plutão numa casa. Inana é a deusa do paraíso,
alegre, radiante e cheia de vida. Ereshkigal, cujo nome significa
285 "a senhora do grande espaço abaixo" é sua irmã, que vive no mundo inferior e
representa uma forma primitiva e matriarcal de Plutão. O marido de Ereshkigal
acaba de falecer e Inana decide visitar o mundo inferior para assistir ao seu funeral,
mas, em vez de receber Inana bem, Ereshkigal saúda a irmã com um sombrio e
venenoso olhar e sujeita Inana ao mesmo tratamento que recebem todas as almas
quando entram no reino de Ereshkigal. Há sete portões ou portais que levam a esse
mundo inferior, e em cada um, quem passa tem de tirar uma peça de roupa ou uma
jóia. Vestida com decoro, Inana precisa passar através de cada um desses sete
portais, deixando suas roupas e suas pedras preciosas, de tal modo que, quando
encontra a irmã no mais profundo do mundo inferior, está completamente nua e faz
uma profunda reverência diante dela. Em outras palavras, Plutão-Ereshkigal tira-nos
as coisas com as quais nos adornamos, coisas das quais extraímos nosso sentido de
identidade e "vida". Embora seja uma experiência extremamente desagradável e
humilhante, conta-nos o mito que esta é uma força destrutiva que deve ser
respeitada e reverenciada. Afinal, este é o trabalho de uma deusa, uma divindade
que representa ou serve algum centro organizador ou poder mais elevado. A casa
que contém Plutão é onde talvez tenhamos de encontrar ou pagar hospedagem dessa
maneira a Ereshkigal — uma deusa obscura, mas nem por isso menos deusa.
Ereshkigal então matou Inana e a pendurou num gancho de açougue no
mundo inferior; a linda e bem-intencionada deusa do paraíso foi deixada
apodrecendo. De modo semelhante, a casa que Plutão ocupa pode ter de encarar o
que está podre em nós. É neste domínio que encontramos os lados obscuros e
indiferenciados de nossa natureza — nossas paixões e obsessões desenfreadas,
nossa ânsia de poder, nossa crua sensualidade, nossos ciúmes, inveja, ganância,
ódio, raiva e selvageria, e nossas feridas e dores primordiais. Não seremos inteiros
enquanto esses sentimentos não forem trazidos à superfície, transmutados e
devidamente reintegrados à psique.
Isso parece desagradável, e muitas vezes o é, mas temos de nos lembrar de
que Plutão era também o deus dos tesouros enterrados e da prosperidade oculta.
Pela sublevação que provoca, partes desconhecidas de nós mesmos, banidas para o
inconsciente e, portanto, fora de nosso alcance, são reclamadas para uso e
disposição consciente. Desta maneira, religamos a energia perdida e também
ganhamos acesso a recursos e forças intocadas através deste acordo.
Inana não fica pendurada no mundo inferior para sempre. Sabendo que ia a
um lugar perigoso, preparou antecipadamente sua soltura caso se encontrasse em
apuros lá embaixo. De modo semelhante, Plutão-Ereshkigal podem nos cozinhar em
nosso próprio molho, mas precisamos ter o bom senso para não ficarmos parados
apenas no que é asqueroso e doloroso na vida. Plutão nos arrebenta, mas, como
Inana, temos de voltar ao mundo superior e ao andamento diário da vida —
felizmente com um maior grau de autoconhecimento, sabedoria e inteireza.
Inana escapa do mundo inferior ajudada por dois pequenos andróginos,
chamados "os pranteadores". Pequenos e escorregadios, eles entraram no mundo
inferior sem serem notados e se aproximaram de Ereshkigal, que sofria muito. Não
só pela morte de seu marido, mas também porque estava grávida e tinha de
enfrentar um parto difícil. Em outras palavras, algo
286 morreu, mas algo está nascendo. Em vez de castigar Ereshkigal pela horrenda
morte de Inana, os pranteadores chegaram bem junto a ela e se comiseraram com
sua condição. Praticando uma espécie de terapia rogeriana, eles lhe deram a
chance de lamentar-se, refletindo sua desgraça e dor. Os pranteadores foram
ensinados a afirmar a força da vida mesmo que esta se manifeste como miséria,
escuridão e sofrimento. Grata por ter sido aceita desta maneira, Ereshkigal lhes
oferece aquilo que desejam. Eles pedem a volta de Inana à vida e Ereshkigal,
agradecida, a faz reviver. Inana retorna ao mundo superior, transformada e
renovada, trazendo consigo vida nova para a colheita e para a vegetação.
Ereshkiga1ªPlutão destrói a vida, mas também pode criar vida nova.
O que podemos aprender da casa de Plutão? Primeiro, em vez de
considerar a dor e as crises como um estigma ou uma doença, como algo ruim
que tem de ser evitado de qualquer maneira, podemos entender essas fases como
parte de um processo maior que leva a uma renovação e a um renascimento.
Segundo, aprendemos que não podemos dominar ou transformar aquilo que
condenamos, negamos ou reprimimos, que é exatamente o que costumamos fazer
com tudo o que é desagradável. No entanto, os pranteadores têm a chave: prestar
atenção e aceitar Ereshkiga1ªPlutão como parte da vida permite que a mágica da
cura funcione.
Algo mais é ganho com a destruição, com a perda do que era preciso e
com a desintegração daquilo que uma vez serviu como fonte de identidade e
vitalidade. Depois de sermos despojados de tudo, nos lembramos daquela parte
de nós que ainda continua conosco depois que tudo nos foi tirado. Descobrimos
algo profundo dentro do self, algo que nos sustenta mesmo após a perda de
antigas ligações do ego. Este é o presente que recuperamos na casa de Plutão: o
conhecimento de algo dentro de nós mesmos que é indestrutível. Plutão tira o
duradouro daquilo que é meramente transitório — e nós renascemos com o
sentido de estarmos vivos, sentido que é incondicional e independente de
acontecimentos externos ou relativos e dos fenômenos do mundo, agraciandonos com certas "muletas".
Obviamente, onde Plutão monta seu altar no mapa, os acontecimentos não
podem ser considerados fáceis. Intriga e complexidade é a senha aqui. No
domínio de Plutão, precisamos buscar causas ocultas e motivações subliminares
inconscientes. O ego isolado não está interessado em supervisionar sua própria
destruição. Plutão é o companheiro de crime de um self mais profundo e
essencial que usa este planeta para derrubar as limitações do ego e liberar mais
daquilo que realmente somos. Como escreve Jung, "há coisas mais elevadas do
que a vontade do ego, e a estas devemos nos curvar".
Plutão lida com extremos, e nós somos capazes de provar o pior e o
melhor da natureza humana na área de vida na qual ele está localizado. Quando a
onipotência do ego é chamada às falas, ficamos com medo de sermos destruídos
e, de acordo com isso, tentamos nos proteger controlando cruel e deslealmente
tudo o que ocorre na casa de Plutão. Mesmo sem saber por que, somos levados a
agir de forma compulsiva, obsessivamente e, ainda, na mesma esfera, tomando
conhecimento e servindo a uma força misteriosa mais forte que nós mesmos,
podemos descobrir e exibir nossa
287 própria força, nobreza, propósito e dedicação. Não somos apenas significativamente
mudados pelo que acontece nesta área, mas também podemos atuar como
catalisadores ou alavancas na transformação de outros. Para alguns, a própria força
que faz a história acontecer pode surpreender e trabalhar através deles no domínio
de Plutão.
Escorpião na cúspide ou contido numa casa pode ser interpretado como Plutão
ali. A casa que contém Plutão influenciará qualquer casa onde Escorpião se
encontre. Por exemplo, o ex-presidente Nixon tem Plutão na 10ª Casa e Escorpião
na cúspide da 3ª. Uma mente reservada, ardilosa e determinada (Escorpião na 3ª)
não pára diante de nada para realizar sua necessidade obsessiva de poder e de
carreira (Plutão na 10ª Casa), e que lhe trouxe a destruição e o subseqüente
renascimento.
Plutão na 1ª Casa
Com Plutão na 1ª Casa, um estilo pessoal do indivíduo, o destino e a maneira
de encarar a vida precisam incluir e reconhecer a natureza deste planeta. Acima de
tudo, Plutão é criador e destruidor e quem tem Plutão na 1ª Casa vai expressar um
ou os dois lados do planeta. O melhor é reconhecer suas próprias necessidades
destrutivas; da mesma forma, eles poderão inconscientemente provocar para que
acontecimentos, outras pessoas ou seus próprios corpos entrem em ação como
agentes "desestruturantes" para eles. Em outras palavras, de algum modo o reino do
mundo inferior de pensamentos ocultos, sentimentos e motivações tem de ser
avaliado; eles não escapam ilesos tentando viver na superfície da vida.
Quem tem Plutão na 1ª Casa pode usar seu desejo destrutivo por muitas
razões. Por exemplo, quando julgam que seu progresso ou evolução é bloqueado ou
impedido por certas estruturas de suas vidas (tais como um emprego ou um
relacionamento) então eles vão remover isso para dar espaço a novas possibilidades
e a maior crescimento. Se não tomarem conhecimento de sua frustração, evitando
fazer algo positivo a respeito, então agirão de maneira a forçar a outra pessoa a
terminar um relacionamento, ou um patrão a despedi-los de um trabalho de que não
gostam. Como regra geral, é desonesto e nada vantajoso para nós deslocar a
responsabilidade de qualquer planeta na 1ª Casa para outra pessoa ou
acontecimento.
Em alguns casos, eles podem usar seu poder de destruição porque há algo "lá
fora" que os faz sentirem-se vulneráveis, ameaçando seu senso de proteção e
segurança. Sua filosofia no caso é: "Livre-se dele antes que ele se livre de você", e
têm a capacidade de lidar rudemente com a vida, se necessário. Há uma parte deles
que divulga qualquer coisa para sua própria sobrevivência; ou então eles agem
como o escorpião que, quando acuado, se ferroa para morrer antes de dar a outrem a
chance de derrotá-lo. Os impulsos primitivos e instintivos da natureza terão de ser
"reconhecidos" e aceitos antes de serem transformados e recanalizados. Alguns
podem chegar a extremos e se identificar com o lado sombrio da vida, acreditando
que são "a encarnação da maldade". Nesses casos, existe a necessidade de descobrir
que eles não são apenas uma Ereshkigal, mas que têm também um lado mais
iluminado e mais valioso neles (Inana).
288 Dois exemplos ilustram a enorme variedade do uso da energia destrutiva de
Plutão. Adolf Eichmann, que engendrou a eliminação de milhões de judeus, nasceu
com Plutão em Gêmeos na 1ª Casa regente de Escorpião na 6ª, a casa do trabalho.
Por outro lado, Copérnico, o pai da astronomia moderna, usou seu Plutão de 1ª Casa
de maneira diferente, estabelecendo que na verdade a Terra gira em torno do Sol e
não vice-versa, e destruindo completamente um paradigma básico no qual se
baseava toda a visão de vida de uma era.
Como se pode deduzir, quem tem Plutão na 1ª Casa vai periodicamente
arranjar impulsivas mudanças em seu modo de vida. Eles podem alterar
dramaticamente sua aparência física até certo ponto — perder muito peso ou vestirse de modo radicalmente diferente. Se Plutão é muito aflito por trânsitos ou por
progressão, podem mudar o aspecto exterior e cuidar mais da vida interior, como se
morressem e renascessem como outra pessoa. Por exemplo, Richard Alpert (Plutão
em Câncer na 1ª Casa) era um professor na Universidade de Harvard que, após
experimentar drogas alucinógenas, foi para a Índia e mudou seu nome para Baba
Ram Dass.
Se Plutão está junto do Ascendente, o próprio nascimento pode ter sido uma
batalha crucial de vida e morte. Vi alguns casos em que o nascimento do filho quase
causou a morte da mãe. Em qualquer lugar na 1ª Casa em que esteja localizado,
Plutão também sugere dificuldades ou traumas marcantes nos primeiros anos de
vida, dando a eles a impressão de que a vida é um tormento. Confiar no mundo vai
ser um problema, pois suas experiências na primeira infância mostravam que o
mundo não estava necessariamente do lado deles. Se eles são tão desumanos para
sobreviver, porque os outros não o seriam? Andando por aí, antevendo desastres,
eles acham que têm de se proteger contra a destruição e a ruína. Por esta razão, são
pessoas sozinhas, com dificuldades para se sujeitar ou para cooperar com os outros.
Para alguns, a necessidade de poder provém desta desconfiança do mundo — se não
estão no comando, coisas terríveis podem acontecer. Precaver-se contra o mal
também pode ser a raiz de padrões de caráter obsessivo-compulsivo.
Na mitologia grega, Plutão quase sempre fica no mundo inferior; nas poucas
vezes que apareceu na superfície, ele usava um capacete que o tornava invisível. Do
mesmo modo, quem tem Plutão na 1ª Casa pode se proteger sendo discreto e
encoberto. Quando mostram demais aquilo que está acontecendo lá dentro, isso
pode dar poderes a outros sobre eles. Por esta razão, muitas vezes parecem
misteriosos e distantes. Bobby Fischer, nascido com Plutão em Leão na 1ª Casa
regente de Escorpião na 5ª (jogos e hobbies) usou de maneira adequada o lado
astuto e tático deste posicionamento, ganhando o título de campeão mundial de
xadrez.
Quando os que têm Plutão na 1ª Casa saem e se arriscam a abrir-se, fazem
isso com bastante intensidade. Ocasionalmente, sentimentos abafados podem
irromper, inclinando-os a agir de modo extremo. Se Plutão está junto do
Ascendente, seus olhos podem ser frios e penetrantes como se estivessem olhando
profundamente para o que está acontecendo à sua volta. Alguns exalam uma forte
sexualidade, tal como Mick Jagger, com Plutão em Leão na lª, regente da 5ª,
Normalmente, têm muita paciência e conseguem dedicar-se intencionalmente a uma
causa ou a um empreendimento. A força
289 de sua vontade 6 enorme e eles brigam consigo mesmos entre usar esta força de
uma maneira construtiva ou destrutiva. Suas vidas podem ser contadas através de
muitos altos e baixos, como se tivessem que experimentar as duas possibilidades, a
pior e a melhor. Plutão na 2ª Casa
Como Urano e Netuno nesta casa, Plutão implora ao indivíduo que entre mais
profundamente no significado dessa esfera e não permita que a vida seja vivida de
maneira normal e descomplicada nesta área. Questões sobre aquisição de dinheiro e
posses, e a questão da segurança em geral, não podem ser tomadas como aparecem
quando Plutão se encontra localizado na 2ª Casa.
Com Plutão aqui, é necessário descobrir as motivações subjacentes que
impulsionam sentimentos tão fortes e apaixonados sobre dinheiro e segurança. Para
alguns, o dinheiro está imbuído de uma divindade que determina se eles devem
viver ou morrer. Dinheiro e poder podem resultar como controle sobre outros, ou
como medida de segurança para aqueles que acham que o mundo esta aí para
destruí-los. O sucesso material pode ser pensado como um meio de aumentar sua
atração sexual. Alguns podem ver enormes posses como uma maneira de estender
seu território de influência, e com isso ganhar novamente um sentido de onipotência
perdido na infância ou, se foram maltratados ou menosprezados quando crianças,
adquirir grande fortuna e status pode ser a maneira de provar seu valor ao mundo.
Plutão monta seu altar de destruição em qualquer casa que ocupe.
Conseqüentemente, quem tem este posicionamento pode agasalhar um temor de que
algo está à espreita nas sombras que vai tentar dissipar seus recursos e posses. Eles
vão acumular dinheiro na tentativa de enfrentar este perigo. Plutão chega a
extremos, e eles tendem a vivenciar os dois lados da escala: a pobreza e a riqueza.
Se se tornaram demasiado preocupados ou identificados com suas contas bancárias,
com seus carros ou mansões, Plutão pode destruir essas formas exteriores de
autodefinição varrendo essas ligações externas ou ornamentos de modo a poderem
descobrir quem eles são dentro de si mesmos. Eles próprios podem provocar
inconscientemente essa catástrofe, de forma que um sentido interno e mais
permanente de valores e de segurança possa ser encontrado.
A posição de Plutão na casa mostra onde podemos dar significativas
contribuições para a sociedade. Na 2ª Casa, a pessoa tende a ter certas quedas ou
habilidades capazes de influenciar e modificar de alguma maneira o mundo. Os
recursos inatos e os valores a serem desenvolvidos são de uma profundidade de
percepção anormal, de uma poderosa convicção e de uma habilidade para decidir
em tempos de crise. Plutão pode cortar e eliminar tudo o que não é essencial,
purificando e dinamizando assim aquilo que toca. Quem tem Plutão na 2ª Casa é
capaz de pegar qualquer coisa que pareça não ter valor e transformá-la num objeto
valioso.
Seus lucros e recursos de auto valorização podem ser obtidos através de
profissões associadas a Plutão, tais como pesquisas, psicologia, parapsico290 logia e medicina, trabalhos em minas e no subsolo, detetives e agentes secretos,
antiquários e restauradores etc. Plutão na 3ª Casa
Como Urano e Netuno nesta casa, Plutão na 3ª Casa anseia transcender os
limites normais da mente ou do intelecto. Este posicionamento costuma propiciar
uma mente profunda, penetrante e incisiva, capaz de "atravessar como um raio
laser" qualquer matéria. Pode haver interesse em percepção extra-sensorial ou um
desejo de expor e falar livremente sobre temas que outros consideram tabus (tais
como sexo e morte). Suas mentes estão muito bem preparadas para qualquer forma
de pesquisa ou de estudos profundos. Alguns podem procurar o conhecimento pelo
poder e pela superioridade que ele dá sobre os outros e sobre o ambiente.
Ocasionalmente, dão à luz idéias capazes de ter um efeito transformador sobre a
sociedade. Martinho Lutero, o autor da Reforma, parece ter nascido com Plutão na
3ª Casa em Libra. Mary Baker Eddy, a fundadora da Christian Science Church,
também tinha Plutão nessa casa.
Eles podem ter certo poder com as palavras. William Butler Yeats, o Prêmio
Nobel irlandês de poesia que tinha uma profunda inclinação mística, nasceu com
Plutão na 3ª Casa regente de Escorpião na 9ª, a casa da filosofia. (O poeta Robert
Browning, autor de versos famosos e imortais, também tem o tolerante Plutão na 3ª
Casa.) No entanto, a força de Plutão pode ser usada também de maneira desleal, e
quem tem este posicionamento muitas vezes é conhecido por sua língua afiada e
aguda sensibilidade para saber onde fica a fraqueza de outra pessoa. É possível que
humores negativos se insinuem, e eles podem ser sufocados por pensamentos
obsessivos, como se suas próprias mentes os traíssem. Seus pensamentos tendem a
tornar-se muito destrutivos, e alguns ficarão com medo de falar por receio daquilo
que vai sair. Outros escondem o que se passa no seu interior, pois expor-se tornálos-ia demasiado vulneráveis.
A 3ª Casa cobre o ambiente da primeira infância e os anos de crescimento.
Quando crianças, todos tínhamos dificuldades em distinguir entre o que queríamos e
a crença de que realmente fizemos a proeza. Exemplo típico, o do menininho que
tem raiva da irmã porque ela está recebendo uma atenção maior; ele tem um rápido
pensamento de que deseja que ela morra. Digamos que no dia seguinte a irmã cai de
uma árvore e quebre uma perna. O menino em questão pode comparar esse desejo
negativo que teve, com o acidente e acreditar que seu mau pensamento foi o
responsável pela queda. Tomando toda ou uma parte da culpa sobre si, ele se sentirá
culpado e temeroso de ser descoberto e punido pelo mal feito. Quando crescemos,
não somos tão onipotentes, mas os que têm Plutão na 3ª Casa ainda podem guardar
medos e culpas dos poderes de seus pensamentos e das más ações que fizeram ou
que fazem acontecer ao seu redor. O ator Peter Fonda nasceu com Plutão em Leão
na 3ª Casa. Lois Rodden (The American Books of Charts) cita que, quando ele tinha
dez anos, sua mãe se suicidou. Pouco tempo depois ele se deu um tiro no estômago
e em
291 conseqüência disso foi submetido a um tratamento psiquiátrico com a idade de
onze anos. Tudo isso é muito plutoniano, e é possível que ele estivesse tentando se
punir por alguma culpa guardada com relação à morte da mãe. É possível que
pecados secretos como estes atormentem uma criança ou um adolescente com
Plutão na 3ª Casa, e ele ou ela podem ter medo de contar isso a alguém. E onde
existe vergonha e culpa, andarão por perto o ódio e a raiva. Obviamente, os pais
daqueles com Plutão na 3ª Casa devem tentar criar um ambiente no qual a criança
se sinta segura para falar sobre o que se passa na sua mente, em vez de permitir
que pensamentos e sentimentos perturbem-nas internamente por tempo
demasiado.
O primeiro ambiente pode ter sido vivenciado por quem tem esse
posicionamento como desgastante e insuportável, e pode deixar a impressão de
que eles têm de se guardar constantemente contra os outros. Eles não costumam
esquecer facilmente uma desfeita, e podem ficar ressentidos por muito tempo. O
relacionamento com irmãos normalmente é complicado e dominado por tendências
de sexualidade, competição e intriga. Este posicionamento muitas vezes é indício
de dificuldades com vizinhos e problemas no início da vida escolar. Para alguns,
ser mandado para a escola é revoltante e sentido como uma espécie de banimento
ou punição por alguma transgressão imaginária.
Mesmo as viagens curtas podem ser cansativas. Eles podem chegar à casa de
amigos para um tranqüilo fim de semana no campo e descobrir que entraram no
enredo de uma novela de Agatha Christie.
Quem tem Plutão na 3ª Casa tem força no plano mental, e quando assume
uma certa postura diante de outra pessoa, "aperta" a pessoa a tal ponto que ela
inevitavelmente põe para fora suas projeções. Por esse motivo, quando ele quer
que o comportamento de alguém mude, pode tentar alterar o contexto no qual está
vendo essa pessoa. E um fato básico da vida que a atenção traz, consigo, energia.
Plutão na 4ª Casa (Escorpião no Fundo-do-Céu)
Complexos, traumas e assuntos não resolvidos da primeira infância muitas
vezes fervem debaixo do nível de conhecimento consciente se Plutão está na 4ª
Casa. Os que têm Plutão nessa casa podem tentar abafar totalmente seus mais
profundos sentimentos, exercendo um rígido controle sobre si mesmos como meio
de se defender contra essas emoções não trabalhadas. Ainda assim, sempre existe
um sentimento de algo perigoso espionando por baixo que pode tomar conta deles
no final. Para alguns, toda a vida é construída no intuito de suprimir o que está por
baixo e por isso eles são dominados por estas mesmas coisas que tentam manter
escondidas. Encontrar o self 6 como descascar uma cebola — camada após
camada tem de ser removida para chegar ao miolo. Mais do que qualquer outro
posicionamento, este é um mergulhador de águas profundas que precisa se atirar
nas profundezas do inconsciente pessoal, trazendo para a luz complexos
escondidos, de tal modo que possam ser examinados, trabalhados e
adequadamente transmutados.
292 Esses complexos provêm, provavelmente, de suas experiências no ambiente
do lar quando bebês (a família de origem) e podem manifestar-se de novo mais tarde
em suas vidas particulares e em casa. Uma vez que eles se sentem mais vulneráveis
na esfera do lar, tentarão manipular e controlar os que se encontram à sua volta de
modo que ninguém perceba e detone a bomba-relógio que têm dentro de si.
Obviamente, isso não leva a um ambiente familiar dos mais calmos, onde
certamente há muitas regras não escritas a respeito daquilo que é ou não permitido
dizer ou fazer. Em qualquer ponto do mapa em que Plutão se encontre, tememos
nossa própria destruição. Na 4ª Casa, o diabo espreita debaixo da cama, no armário
ou fita-nos sentado do outro lado da mesa no café da manhã. É como viver ao lado
do monte Vesúvio.
Quem tem Plutão na 4ª Casa pode experimentar reorganizar melhor sua vida
mediante alterações na esfera doméstica, ou o colapso da estrutura familiar como um
todo. Embora não seja nada fácil, eles têm a capacidade de sair do entulho
renascidos, felizmente mais sábios e com maior autocompreensão. Visto por um lado
positivo, Plutão na 4ª Casa é uma boa indicação de forte poder de regeneração e de
habilidade para reconstruir o self depois de qualquer tipo de colapso. O instinto de
sobrevivência vai fundo, e recursos que nem eles conheciam aparecem em tempos de
crise.
Se tomamos a 4ª Casa como representando o pai, ele pode ter sido vivenciado
como excepcionalmente poderoso, sombrio e ameaçador. Crianças com este
posicionamento tendem a ser bastante perspicazes quanto às paixões, à sexualidade,
às frustrações e ao ódio contido do pai. Às vezes é a morte, o desaparecimento ou a
distância psicológica do pai que as afeta fortemente. De forma mais positiva, elas
poderiam representar alguém com grande coragem, força e poder de criação.
A 4ª Casa descreve como terminamos as coisas, e se Plutão ou Escorpião
estão ali, os fins são muitas vezes finais e irrevogáveis. Pode haver necessidade de
terminar dramaticamente certas fases da vida, ou a saída brusca de junto de pessoas
ou de lugares aos quais estavam anteriormente ligados. O duque de Windsor que
abdicou da coroa, sendo por isso deserdado da herança que era sua por direito,
nasceu com Plutão em conjunção com Netuno em Gêmeos na 4ª Casa.
Quem tem Plutão na 4ª Casa pode amar e respeitar a natureza, uma ligação
quase primitiva com a Terra e seus mistérios. Tentando descobrir os segredos da
natureza, pode haver interesse pela oceanografia, o mergulho, a arqueologia, a
psicologia e a metafísica.
Alguns conseguirão transmutar seus conflitos internos e suas agitadas
emoções em expressão criativa. Por exemplo, de acordo com a hora dada por sei pai,
Mozart nasceu com Plutão na 4ª Casa. Ele compôs alguns de seus melhores
trabalhos durante períodos de depressão e doença. Através da exploração
psicológica, de meditações e de reflexão interior profunda, e da estimulação de
fontes de autoconhecimento, quem tem este posicionamento pode amadurecer em
fontes de energia, de inspiração e de guia para os outros extremamente sábias e
radiantes. O deus grego Plutão era responsável por tesouros enterrados, e quem tem
este planeta na 4ª Casa só precisa cavar para encontrá-los.
293 Escorpião no Fundo-do-céu ou contido na Júpiter * Casa é semelhante à
interpretação de Plutão nessa mesma casa. Plutão na 5ª Casa
A chave para trabalhar com um Plutão na 5ª Casa é o desenvolvimento de
um saudável sentido do próprio poder e valor. Todo mundo tem necessidade de
se sentir importante, em especial em alguma área da vida, mas com Plutão no
domínio natural de Leão isso pode tornar-se uma obsessão. Orgulho em excesso
e uma auto-opinião inflada tendem a causar muitos problemas para quem tem
este posicionamento. No entanto, um ego fraco demais, ou um sentido de sua
importância, de seu valor e eficiência também podem ser fontes de dificuldade.
Em qualquer caso, eles podem recorrer a gestos extremos para provar a própria
força. Barbra Streisand, a cantora-atriz-escritora-diretora cujo vigor, energia e
aparente rudeza despertou a rivalidade de muitas pessoas, nasceu com Plutão em
Leão na 5ª,
Quando crianças, sentimos que gostamos mais de sermos protegidos por
nossos pais se eles nos acham encantadores e cativantes. Por isso, ser alguém
especial está ligado em nossas mentes com o precaver-se contra a ruína e o
desastre. Para quem tem Plutão na 5ª Casa, a necessidade de amor, de aprovação
e de poder ainda vai estar misturada com o instinto de sobrevivência. O pai de
Barbra Streisand morreu quando ela era muito pequena, e talvez ela julgasse não
ser bastante especial para mantê-lo vivo. Mais tarde, ela se sentiu negligenciada
pela mãe e pelo novo padrasto, que teria colocado mais lenha na fogueira que já
atormentava a sua 5ª Casa. Obviamente, como no caso dela, esta dinâmica pode
pressionar algumas pessoas para grandes realizações. Para outros, poderia
significar um amargo desapontamento pela falta de reconhecimento, de valor e o
sentimento de rancor para com os que parecem ter mais sucesso. No entanto, não
conseguir o status que procuram pode proporcionar o impulso para uma maior
auto-avaliação e autoconhecimento.
Para crianças com Plutão na 5ª Casa, o tanque de areia poderia ser o lugar
onde se escalam novas alturas ou um palco para experiências traumatizantes.
Não pode ser qualquer velho castelo, mas, de alguma maneira, tem de expressar
a profundidade dos sentimentos daquilo que eles são realmente: completo, com
fossos e câmaras secretas. Marte atirou areia na cara de seus amigos que fizeram
um castelo melhor. Plutão pode ir um passo à frente — acidentalmente ou de
propósito chutando o castelo do rival, provocando uma briga e a quebra da
amizade. Podem se passar dias ou semanas antes que Plutão volte ao tanque de
areia. (É sabido que, depois que seu filme Yentl, não recebeu da Academia de
Cinema o reconhecimento que ela julgava merecer, Barbra Streisand boicotou
todas as cerimônias da Academia nesse ano.)
Mais tarde na vida, a auto-expressão criativa ainda pode levar ao trabalho
através de traumas, bloqueios e dificuldades. No entanto, os problemas
294 encontrados servem para trazer modelos inconscientes e situações ma1ªdefinidas da
primeira infância para a superfície, onde há mais possibilidade de resolvê-los.
Alguns com esse posicionamento são capazes de dar expressão a obras criativas de
grande poder, capazes de despertar e transformar os outros. Vem-me à mente
Hermann Hesse, nascido com Plutão na 5ª Casa, regente de Escorpião na cúspide da
11ª. Tudo indica que ele teve problemas com depressão e alcoolismo. Nietzsche
tinha Plutão em Áries na 5ª Casa regente de Escorpião na cúspide da 12ª Casa e, de
acordo com Rodden (The American Book of Charts) passou dez anos solitários
escrevendo sua obra. Um ano depois de completar seus livros, Nietzsche morreu
sozinho e insano.
Tanto para homens como para mulheres, este posicionamento de Plutão
sugere que colocar filhos no mundo pode ter um efeito de mudança de vida. No
entanto, isso acontece geralmente com qualquer pessoa que tenha filhos; de alguma
maneira, os efeitos da paternidade vão mais longe para quem tem Plutão nesta casa.
Muitos homens com este posicionamento julgam que tornar-se pai pela primeira
vez prenuncia um traumático despertar para o fato de que não têm mais a "eterna
juventude". Uma mulher poderia ver nisso um indício de dificuldade para conceber,
e ela é bastante inteligente para se cuidar durante a gravidez. Abortos são bastante
comuns para quem tem Plutão na 5ª Casa. Mesmo quando não há alternativa para
uma gravidez interrompida, fica a necessidade de afligir-se e de lamentar o que se
perdeu. Como com Netuno na 5ª Casa, o sofrimento sentido nessas circunstâncias é
utilizado mais produtivamente quando algum significado ou propósito é atribuido à
experiência.
Pais com este posicionamento podem encontrar seu lado sombrio e
subterrâneo através do comportamento dos filhos. O pai com Plutão na 5ª Casa
tende a controlar em demasia ou a tentar dominar um filho não só pelo desejo de
amor e de proteção, mas por que está com medo de que a criança, deixada à sua
própria conta, possa fazer algo desfavorável ou pessoalmente doloroso. Se este é o
caso, os filhos terão de romper radicalmente com o pai a fim de poder moldar mais
livremente suas identidades. A longo prazo, é melhor que o pai examine seus
próprios temores e complexos, e tudo o que possa ter dado origem a eles, em vez de
tentar controlar a vida como um meio de evitar um confronto. Tendo dito tudo isso,
vi muitos exemplos de Plutão na 5ª Casa em que a relação entre pai e filho acontece
com força e dignidade.
Com Plutão na 5ª Casa, casos românticos confundem-se com poder e com um
certo grau de compulsão sexual. Quem tem este posicionamento pode temer a
intensidade de seus desejos sexuais e tentar inibi-los inteiramente ou encontrar
maneiras de transmutar a expressão da libido em canais que considerem mais
aceitáveis. Outros podem extrair um sentido de força através das conquistas sexuais
e ter casos amorosos que envolvam conflitos de poder, dramas e intrigas. Levado a
extremos, essas pessoas poderiam usar demais os outros para provar seu próprio
valor— uma forma de violação psicológica. Verdadeiro respeito mútuo e
compartilhamento pela integridade de outrem são as lições a serem aprendidas se
Plutão ou Escorpião estiverem na 5ª Casa.
295 Plutão na 6ª Casa
A 6ª Casa é o ponto de encontro entre o corpo e a psique, o ponto de
conexão entre o que somos por dentro e as formas com que nos cercamos. Quem
tem Plutão na 6ª Casa pode explorar esta conexão em profundidade.
Quando uma divindade dos mundos inferiores, como Plutão, coloca seu
altar na 6ª Casa, a casa da saúde, a doença física não pode ser tomada pelo que
aparenta. Na mitologia, Plutão raramente vinha à Terra, mas uma das vezes o fez
para procurar cura para uma ferida. Na doença, venenos e toxinas acumuladas
vêm à superfície e precisam ser eliminados para que o corpo possa voltar a
funcionar com saúde. As causas primordiais desses problemas, e não só os
sintomas externos, devem ser tratados se Plutão está na 6ª Casa, ou o problema
pode ocorrer novamente mais tarde.
Enfim, quem tem Plutão na 6ª Casa deveria explorar a possibilidade de que
a doença é um indício de problemas em algum outro plano na vida além do
corpo. E fato sabido que problemas psicológicos têm um papel importante no
agravamento das doenças. Agentes nocivos estão sempre presentes no sistema,
mas o fato de desenvolvermos ou não uma doença depende de nossa habilidade
para resistir a ela. Pensamentos e sentimentos negativos, conscientes ou
inconscientes, querem receber sua parte do corpo enfraquecendo as defesas
naturais do sistema e fazendo-nos mais suscetíveis àquilo que normalmente
combatemos. Pessoas com Plutão na 6ª podem queixar-se de que seus corpos os
traem quando ficam doentes, quando na verdade o corpo apenas revelou que
existe algo de errado em seu estado mental e emocional. A boa nova é que —
como evidencia o autor de Getting Weil Again ("Ficando bom novamente") — se
as pessoas podem ficar doentes psicossomaticamente, elas também podem se
"curar psicossomaticamente".1 Examinando suas crenças e sentimentos, os que
têm Plutão na 6ª Casa podem se encaminhar na direção de alterar não só a própria
saúde mas toda a sua vida. O conhecimento ao alcance dessas pessoas é a direta
compreensão de que mente, corpo e emoções funcionam como um sistema
integrado.
Funcionar como um todo integrado significa que muito poucas coisas na
vida têm significado em relação a tudo o mais. Para quem tem Plutão na 6ª Casa
então, rotinas simples e diárias da vida podem ter grande importância. Só o fato
de escolher a roupa que vai vestir pela manhã ou o de manter a casa limpa pode
estar carregado de ansiedade se Plutão estiver pobremente aspectado. Tais
pessoas tendem a projetar rituais compulsivos na execução dessas tarefas como
se, fazendo-as dessa maneira, estivessem se defendendo do mal e da destruição.
Vistos por seu lado positivo, os que têm Plutão na 6ª Casa têm a capacidade
de trabalhar de maneira dedicada e sem se distrair, colocando toda sua vontade no
trabalho que estão realizando. No entanto, eles também podem pegar essa
necessidade de serem conscienciosos, responsáveis, práticos e produtivos e tornála uma obsessão, como se a própria sobrevivência dependesse dessas qualidades.
O desejo de fazer da forma correta um serviço é sentido com intensidade,
convicção e paixão. Obviamente, esse zelo pode tornar difícil o trabalho ao lado
de outras pessoas. Eles podem
296 ser indevidamente irritáveis e críticos para com os que não partilham seu empenho e
sua maneira de trabalhar. O relacionamento com os colegas de trabalho pode ser
marcado por incômodos subterfúgios, insinuações sexuais, maus tratos, trapaças e
intrigas. Brigas pelo poder tendem a aparecer e eles podem se ressentir e sentir-se
destratados por qualquer pessoa que tenha autoridade, desejando inconscientemente
destronar as pessoas que estão em posição mais elevada. Se quem tem Plutão na 6ª
Casa está numa posição de autoridade, toda a questão de como exercem esse poder
sobre os subordinados aparece claramente.
Existe muitas vezes o desejo de melhorar os métodos de trabalho já existentes.
Compulsivamente, procuram por mudanças, pois para eles fazer modificações pode
significar maior eficiência. Seu trabalho precisa ser profundamente atraente e
cansativo, caso contrário perdem o interesse e possivelmente "criam" situações que
os forçam a deixar o emprego. Alguns podem ficar doentes para se livrar de
trabalhos que abominam. Outros perdem o emprego por causas alheias ao seu
controle — tais como recessão econômica ou duplicidade de cargos. Uma vez que a
perda do emprego pode ter sérios efeitos sobre o bem-estar psicológico, examinar as
emoções e os sentimentos trazidos à superfície por essas contingências poderia levar
a um maior autoconhecimento e a um futuro crescimento.
O emprego poderia ser num campo "plutoniano" por natureza: agente secreto
ou detetive, mineração, carreiras em psicologia, medicina ou psiquiatria, ou trabalho
envolvendo a energia nuclear. Tomando um dos significados de Plutão ao pé da
letra, alguns poderiam trabalhar em ferro-velho, em cemitérios ou em câmaras
mortuárias. Muitas pessoas que vejo com Plutão na 6ª Casa estão envolvidas em
várias formas de trabalho corporal neoreichiano.
Em alguns casos, um acidente ou uma doença podem provocar danos
irreparáveis. O artista francês Henri Toulouse-Lautrec, que sofreu séria deformação
em conseqüência de uma queda de cavalo, nasceu com Plutão em Touro na 6ª Casa,
mas mesmo que nasçamos com grandes limitações, ainda somos responsáveis pela
atitude que adotamos por sermos defeituosos; podemos viver uma vida de amargo
remorso ou encontrar maneiras de dar sentido à vida, não obstante ou talvez por
causa deles. Plutão na 7ª Casa
O soberano grego do mundo subterrâneo só foi visto deixando seu reino para
dirigir-se ao mundo superior duas vezes; uma, para curar uma ferida provocada por
Hércules, e outra para trazer Perséfone para seu reino. Similarmente, os trabalhos de
Plutão podem ser observados de maneira mais clara na doença e na esfera dos
relacionamentos íntimos.
Plutão na 1ª casa significa que ele pode ser encontrado na área dos
relacionamentos. Em vez de ver o casamento ou as uniões íntimas apenas como um
caso "feliz enquanto dura", é aconselhável para quem tem este posicionamento
entender os relacionamentos como catalisadores ou agentes de transformação
pessoal, de crescimento e mudança.
297 Liz Greene diz de Plutão nesta casa que "a entrada no mundo inferior vem
através de outra pessoa". Em outras palavras, o relacionamento vai mergulhá-los
em profundos complexos emocionais que ficaram retidos na psique desde a mais
tenra infância (ou até antes, se se acredita em carma e reencarnação). Através do
relacionamento, partes da natureza que foram queimadas, reprimidas ou muito
controladas pelo ego vão irromper desordenadamente na vida diária. Depois da
explosão, vem a tarefa da recomposição, felizmente com maior sabedoria e mais
conhecimento de sua própria complexidade.
Se essas pessoas não estão inteiramente em contato com seus lados
sombrios e indiferenciados, elas podem projetar essas qualidades nos
companheiros. Se não tomaram conhecimento de seu potencial de rudeza, de
trapaça, de maus-tratos, de ciúmes, de inveja e de possessividade, elas parecem
atrair esses traços em outras pessoas. Novamente a natureza da vida volta-se para
a totalidade; se não estamos vivendo essa totalidade, o exterior a traz até nós.
Onde quer que Plutão caia no mapa é onde o deus da morte e da destruição
pode ser encontrado. Alguns com esse posicionamento sentem a própria
inclinação para a destruição na área dos relacionamentos e, conseqüentemente,
vivem com medo de que os outros sejam capazes do mesmo tipo de
comportamento. Ou podem rejeitar completamente sua própria energia destrutiva,
atribuindo-a a outra pessoa. Por negar a apreensão de que mais cedo ou mais
tarde o outro vai romper com o relacionamento, eles têm dificuldades em confiar
no parceiro ou em se sentirem seguros num relacionamento. Tentando evitar essa
catástrofe, podem tentar dominar, possuir e controlar o parceiro. Infelizmente, tal
comportamento muitas vezes serve para afastar a outra pessoa, com isso fazendo
acontecer aquilo que mais temiam. Como no caso de Plutão em qualquer casa, a
divindade que traz a doença é também aquela que traz a cura. Para limpar toda a
sujeira em que nossos próprios complexos inconscientes nos atiram, Plutão
oferece-nos uma pá e diz: "Comece a cavar." Neste processo, podemos também
desenterrar algumas boas razões pelas quais tudo teve de acontecer assim.
Vi muitos casos em que Plutão na 7ª Casa queria terminar um
relacionamento mas temia fazê-lo por várias razões. Invariavelmente, de algum
modo eles provocavam a outra pessoa a fazê-lo por eles.
Alguns podem encontrar Plutão na 7ª Casa através da morte de um
companheiro. Se o relacionamento era íntimo e bom, catar os pedaços após
semelhante infortúnio é um vagaroso e gradual processo com muitas fases. Mas
onde quer que Plutão se encontre, sua capacidade de se reerguer, como a Fênix,
das cinzas, também está presente; embora Plutão os ensine a serem mais
cuidadosos da próxima vez, ao desviarem inteiramente suas identidades de algo
exterior para o self. Mesmo que o relacionamento fosse repleto de brigas e
amarguras, a perda de um parceiro por morte pode ter um efeito devastador,
sobretudo se a pessoa se sente parcialmente responsável pelo ocorrido, ou se o
parceiro morreu antes que problemas interpessoais prementes pudessem ser
resolvidos. Será importante para o parceiro sobrevivente fazer o que puder para
trabalhar esses sentimentos; de outro modo,
298 qualquer relação posterior poderá sofrer com esses problemas. A casa de Plutão
pode ser facilmente assombrada.
Plutão é um planeta de extremos e, neste sentido, está estranhamente
localizado na casa preocupada com equilíbrio, compartilhamento e preocupação em
cooperar. O caso de quem tem o poder no relacionamento é bem focalizado aqui.
Alguns vão transferir todo o seu poder para a outra pessoa, como se quisessem ser
engolidas pelo relacionamento; outros não vão se sentir seguros se não forem os
tais. Em qualquer dos casos, o equilíbrio de poder é desigualmente compartilhado e
ainda há que se aprender lições sobre a verdadeira reciprocidade. Mais cedo ou mais
tarde, um dos parceiros pode sentir a necessidade de se libertar a fim de crescer para
além dos limites de tal arranjo.
Em muitos casos por mim analisados, quem tem Plutão na 1ª Casa sente muita
dificuldade em eliminar ou deixar um relacionamento acabar. Para alguns, isso
evidencia um tipo de lealdade determinado a continuar trabalhando nele. Para
outros, suas identidades podem estar tão ligadas no relacionamento que deixá-lo
seria como morrer. Na mitologia, comparado aos outros deuses, Plutão era um
marido relativamente constante para Perséfone, e só foi infiel duas vezes. No
primeiro caso, ele teve uma louca paixão pela ninfa Minte, mas em sua furiosa
perseguição a ela, esmagou-a acidentalmente. (E possível que quem tem Plutão na
1ª Casa possa destruir uma relação pela sua própria intensidade.) No segundo caso,
ele raptou uma das filhas de Oceano e levou-a para o seu reino, onde ela viveu até
morrer de morte natural.
Plutão pode requerer a completa falência e eliminação de um relacionamento
existente para permitir a continuidade da individuação de cada parte. Por outro lado,
no entanto, Plutão também sugere que um relacionamento pode resistir a um semnúmero de minimortes e renascimentos, tornando-se cada vez mais forte e durando
muitos e muitos anos.
Quem tem Plutão na 1ª casa conta com a habilidade de ajudar aos outros em
tempos de dor, de crise e de transição. Alguns podem ter uma enorme influência
sobre a sociedade em geral. Dois exemplos ilustram a face social de Plutão na 1ª
Casa. O ditador facista Mussolini, que tinha Plutão regente da 12ª Casa, a casa dos
movimentos coletivos. Em contraste, Betty Friedan, a infatigável líder da liberação
das mulheres, tem Plutão na 1ª Casa regendo Escorpião na cúspide da 112 e da 12ª
casas. Esta posição de Plutão por casa também é útil em mapas de advogados, de
pessoas dedicadas à cura, de conselheiros e psicólogos. Plutão na 8ª Casa
Num poema intitulado "In Tenebris", Thomas Hardy escreveu: "Se houvesse
um caminho para o Melhor ele obrigaria a olhar inteiramente para o Pior." Hardy
devia estar pensando em Plutão na 8ª Casa quando escreveu essas linhas.
De acordo com Freud, nascemos com certos mecanismos que nos
impulsionam de dentro, mas devido a pressões internas ou externas, nos
299 tornamos ansiosos a respeito da expressão desses impulsos e criamos mecanismos
de defesa para restringi-los. Dois deles em particular — o sexo e a agressividade
— nos dão muitos problemas. Se são apenas negados, eles muitas vezes irrompem
de modo explosivo em comportamentos compulsivos e incontroláveis. No
entanto, se os deixamos livres, existe o perigo de que eles nos controlem. O
desafio de quem tem Plutão na 8ª Casa é explorar e aceitar esses mecanismos e
também encontrar maneiras de canalizá-los para um propósito na esfera dos
relacionamentos interpessoais.
Sexo e agressividade normalmente são associados com o planeta Marte. Eles
parecem endógenos, impulsos instintivos, parte necessária de nossa herança
biológica. O valor do sexo está obviamente na reprodução; a agressão ou o poder
são necessários para crescer e dominar na vida. O despeitar sexual é, de muitas
maneiras, semelhante à psicologia da raiva. Na verdade, Kinsey relatou quatorze
mudanças psicológicas comuns ao despeitar sexual e à raiva.2 Por experiência
própria podemos saber quantas vezes o amor se transforma em ódio ou aquilo que
começa como uma briga termina em orgasmo; mas quando começamos a falar em
reprimir e em dominar impulsos, deixamos o campo de Marte e entramos no
domínio de Plutão.
Algumas pessoas com Plutão na 8ª Casa dominam maravilhosamente e
dirigem com grande habilidade a energia da sua libido em realizações
impressionantes. Winston Churchill, Leonardo da Vinci, Galileu e Bismarck todos homens de excepcional força e competência - nasceram com Plutão nessa
casa. Este posicionamento também mostra tremenda força e recursos em crises,
bem como a resistência de liderar outras pessoas em tempos difíceis. Além de
reorientarem o uso da força nos níveis físico, mental, social, emocional ou
espiritual, eles possuem a habilidade de alterar drasticamente a vida daqueles com
quem têm contato.
No entanto, folheando The American Book of Charts, mais três exemplos de
Plutão nesta casa saltam à vista. Um deles é John Gacey, com Plutão na 8ª Casa
regente de Escorpião na 12ª e na lª. De acordo com Rodden, ele era considerado
um "fabuloso" e proeminente membro da comunidade até ser indiciado por ter
"assaltado sádica e sexualmente e matado trinta e dois jovens e meninos"
(enterrados, como manda este posicionamento, no seu porão). Albert Dyer era um
homem amistoso que patrulhava a travessia de estudantes diante de uma escola e
que um dia raptou, seduziu e estrangulou três menininhas. Ele tinha Plutão em
Gêmeos na 8ª Casa, regente de Escorpião ascendente. Arthur Bremer, que atirou
no senador George Wallace, também tem Plutão nesta casa. Rodden escreveu que
"seu diário recebe toda a sua frustração sexual e suas preocupações".
Quando as energias naturais de sexo e agressividade são obstruídas em seu
desenvolvimento e expressão, e deixadas para apodrecer no mundo inferior, elas
se tornam horríveis e mortais. A menos que examinadas e positivamente
canalizadas, acumulam força e fogem para o consciente, quebrando quaisquer
controles do ego. Antes que a pessoa perceba, o diabo está à solta.
Obviamente, nem todos os que têm Plutão na 8ª Casa vão cair na categoria
de um Churchill ou de um tarado. No entanto, uma coisa é certa:
300 uma tremenda reserva de energia, o que alguns diriam ser "uma serpente do poder
enrolada" à espreita.
A 8ª Casa descreve o que se passa entre as pessoas c, com Plutão ali, o
símbolo da troca é a intensidade. Relacionamentos podem envolver brigas pelo
poder, violência física ou emocional ou a quebra de tabus. Alguns têm queda para o
relacionamento trágico, atormentado e transformador bem na tradição de Romeu e
Julieta ou de Tristão e Isolda. Por trás do simbolismo do ato sexual está o desejo de
autotranscendência ou de poder. Temendo o excesso ou o caos de seus fortes
desejos sexuais, eles podem tentar evitar contatos íntimos. Plutão na 8ª Casa
também é indício, às vezes, de conflito, de trapaça e de intriga com o dinheiro de
outras pessoas. Complicações e problemas que duram muito tempo podem aparecer
com heranças, impostos, negócios e divórcios, especialmente se Plutão está mal
aspectado. Seu sistema de valores pode diferir radicalmente do de seu sócio, ou
aquilo em que o sócio acredita pode afetá-lo e mudá-lo dramaticamente. Eles
podem querer desafiar e derrubar o que a outra pessoa estima.
Além de ter de lidar com seus desejos sexuais e agressivos, eles também terão
necessidade de lutar com pensamentos em torno da morte. Freud achava que todos
nós temos um desejo de morte (Tanatos) e ansiamos por voltar ao estado sem tensão
que vivenciamos antes do nascimento. Esta vontade de quebrar as fronteiras
limitantes, de quebrar o self a fim de dissolver-se em não-ser pode ser forte para
quem tem Plutão na 8ª Casa. Alguns tendem a flertar com a morte colocando-se em
situações perigosas ou de alto risco, ou brincando inconscientemente com
tendências autodestrutivas. Outros ainda podem ser fascinados por todos esses
tópicos e pesquisar intensamente a vida após a morte, a reencarnação e tudo o que
se relaciona com conceitos metafísicos.
Conheci algumas pessoas com esse posicionamento que tiveram esbarrões
com a morte e, depois de uma breve escapada, voltaram à vida reavaliando todas as
suas prioridades. Outros podem ter alguma experiência com a morte de pessoas
muito chegadas. No entanto, encontrei alguns com este posicionamento
absolutamente atemorizados e ansiosos a respeito de sua própria morte. É preciso
que eles se lembrem de que a morte é parte inextricável da vida — negar a morte é
negar a vida. Se tomamos inteiro conhecimento de que um dia vamos morrer, isso
pode nos fazer mergulhar na vida com mais autenticidade e apreciando cada
momento que passa tão completamente quanto possível. Santo Agostinho escreveu
certa vez que "é somente em face da morte que a personalidade do homem nasce".3
A morte nos sacode para a vida.
Se não têm medo disso, essas pessoas estão intimamente sintonizadas a
energias que trabalham em níveis profundos na vida e ouvirão trovões no ar bem
antes dos outros. O aparelho sensorial é algo como o dos animais, que sabem de
antemão quando um terremoto vai acontecer. Há um desejo de entender e mesmo
de ter poder sobre os segredos da natureza e o que alguns chamam de "poderes
ocultos". Às vezes, mesmo sem estar sabendo conscientemente, essas pessoas
fazem "mágica" influenciando outras pessoas através da manipulação dessas forças
sutis. Inexoravelmente obrigados
301 a penetrar no reino do conhecimento proibido, ousam explorar níveis de
existência que outros nem sabem que existem ou cuja proximidade temem. Plutão na 9ª Casa
Observei que, em geral, as pessoas encaram a casa na qual Plutão se
encontra de duas maneiras francas, mas diferentes. Alguns se atiram para as
coisas da casa, lutando com as implicações mais profundas deste campo e,
inevitavelmente, saem mudados e transformados pelas experiências que viveram
ali. Outros, tentando preservar seu senso de self e temendo o que o planeta possa
fazer a eles, fecham a porta e tentam chutar Plutão para fora de casa de qualquer
jeito, esquecidos de que ele tem uma habilidade fora de série para quebrar
fechaduras.
Essa mesma dinâmica aplica-se a Plutão na 9ª Casa. De um lado, o desafio
de quem tem este posicionamento é alcançar Plutão no que se refere a um
conhecimento mais profundo dos fatos básicos relativos à vida. Com Plutão nessa
casa, soluções religiosas e filosóficas muitas vezes são encaradas com seriedade e
reverência, como se sua sobrevivência dependesse de chegar a dominar a natureza
de Deus ou da existência. O desejo espiritual nessas pessoas pode ser obsessivo e
fanático; elas muitas vezes são vorazes em encontrar respostas e em descobrir leis
e modelos básicos e irrefutáveis que governam a vida. Na busca da verdade
procuram grandes alturas ou sondam as sombrias correntes e profundezas da
psique. Mas o que estão mesmo procurando é um chão debaixo de seus pés. Como
se pode encarar a vida sem algo sobre o que firmar os pés? Mesmo que o chão
seja escorregadio ou irregular, ainda é melhor do que nenhum.
Mesmo que pareça que a vida não tem determinação e que não há nenhum
desígnio ou estrutura preordenada de existência, quem tem Plutão na 9ª Casa
precisa encontrar ou criar um significado, desesperadamente. Mas Plutão também
é um grande destruidor e, mais cedo ou mais tarde, suas filosofias podem estar
sujeitas a algum tipo de purgatório ou ser derrubadas e reconstruídas. Neste
sentido, os que têm Plutão na 9ª Casa algumas vezes são injustiçados ou
destratados por suas crenças ou religiões. O colapso de um sistema de crença pode
ser uma experiência traumatizante, lançando-os em profundo desespero e
depressão até que renasçam novamente através de outra crença.
Seu dogmatismo e seu rigor consigo mesmos podem provir do medo de que,
se a filosofia de outra pessoa contradiz a sua, então aquilo em que acreditam pode
ter de ser questionado. Antes de ameaçar a santidade daquilo que veneram e
adoram, podem tentar controlar aquilo em que todos acreditam ou trazer todos
para seu lado. O ditador espanhol Francisco Franco nasceu com Plutão na 9ª casa
regente de Escorpião na cúspide da 3ª.
A imagem de Deus muitas vezes é colorida pelo planeta que se encontra na
9ª Casa. Para quem tem Plutão ali, Deus pode não ser todo justiça, beleza e luz.
Provavelmente onipotente, Ele pode ter um lado
302 sombrio em sua natureza e, ocasionalmente, decidir que Ele não gosta de seus fiéis.
Ele poderia ter prazer em conduzi-los à beira de um precipício, balançando-os ali,
ou destruindo-os completamente, não se importando com o fato de terem sido
"bons". Não é de admirar que muitas pessoas que conheci com Plutão na 9ª Casa
tenham dificuldade em conceber um futuro róseo. Por mais terrível que isso soe,
alguns reais benefícios aparecem desses dilemas. Primeiramente, são forçados a
suportar o sofrimento e a encontrar algum significado através dele, mesmo que seja
um destino contra o qual nada possam. Em segundo lugar, vão tentar escapar o mais
possível de qualquer experiência, engajando-se a cada momento muito mais
completamente do que qualquer outro que tenha um conceito menos aflitivo de
Deus.
Já disse anteriormente que alguns não querem Plutão em casa de jeito
nenhum, embora invariavelmente ele encontre uma maneira de se esgueirar para
dentro dela. Quando escrevia este livro, encontrei pessoas com este posicionamento
que, amedrontadas ou contrariadas pela procura da verdade, tornaram-se nihilistas.
Diametralmente opostas aos que usam a sondagem construtiva de Plutão, essas
pessoas são desalentadas e apáticas e não vêem valor em coisa alguma. Por que me
preocupar, se tudo termina mesmo com a morte? Mas é exatamente por isso que
elas deveriam preocupar-se. A morte é, provavelmente, o acontecimento mais
importante da vida, e nós não podemos morrer bem se não vivemos bem. Cícero
disse: "Filosofar é preparar-se para a morte." Júpiter Diferentemente daqueles que têm
Plutão na 8ª Casa, estas pessoas não sofrem necessariamente repressão ou mau
funcionamento de instintos sexuais ou agressivos, mas repressão ou frustração de
um igualmente importante e particular desejo humano — o de querer encontrar
significado para a vida.
Enquanto a 8ª Casa representa os desejos que nos impulsionam de dentro, a 9ª
Casa representa trabalhos ou metas que nos impulsionam de fora. Quem tem Plutão
nesta casa, recebe um forte puxão para seguir o comando de Plutão e, ainda assim,
muita ansiedade e temor sobre o que podem encontrar neste processo. Esta
dinâmica aplica-se também na procura de educação superior e em grandes viagens.
Experiências que provocam profundas transformações podem ocorrer através
de uma educação superior. Plutão é encontrado nas salas de aula, talvez disfarçado
num professor importante que os estimule, ou através dos conflitos e desafios que
qualquer curso ou sistema educacional sempre apresenta. Em certos casos, eles
podem mudar drasticamente seu campo de estudo durante o período escolar.
Algumas pessoas com Plutão na 9ª Casa são capazes de fazer descobertas que
requeiram a reescritura da história, a revisão de alguma disciplina e a eliminação do
que é velho e falso em algum sistema de ensino. O zoólogo Thomas Huxley, que
lecionou história natural e afetou profundamente o pensamento científico de seu
tempo, nasceu com Plutão em Áries na 9ª Casa.
Grandes viagens representam outra área na qual um Plutão na 9ª Casa é
ativado. Pessoas com Plutão na 9ª Casa podem ser transformadas por viagens, ou
encontrando e assimilando o conhecimento e as tradições de
303 culturas outras que as suas próprias. Um famoso exemplo disso é o artista Paul
Gauguin, com Plutão em Áries na 9ª Casa, regendo Escorpião na 42. Ele deixou
mulher e filhos (Escorpião na 4ª) e emigrou para o Taiti, onde produziu suas
mais famosas obras e onde pode ter contraído sífilis; mais tarde, morreu desta
doença nas ilhas Marquesas. Existe a possibilidade de algumas pessoas com
Plutão aqui projetarem as partes inaceitáveis de suas próprias psiques sobre outra
raça, religião ou cultura, perseguindo e culpando algo fora deles pelo que há de
sombrio ou de mau no mundo.
O relacionamento com familiares também pode pertencer à esfera em que
Plutão é sentido. Por exemplo, num aspecto difícil com a Lua, a sogra ou a
cunhada tendem a ser vistas como destratantes ou manipuladoras. A morte de um
parente pode ter efeito profundo na vida.
Plutão na 10ª Casa (Escorpião no Meio-do-Céu)
Se tomamos a 10ª Casa como representando a mãe, então Plutão nesta
posição pode mostrar uma mãe sombria, ameaçadora e capaz de destruí-los. Ela
pode ser considerada uma bruxa, ou alguém primitivo, rude e manipulador. Eles
tendem a sentir na mãe um ódio intenso e uma frustração ou sexualidade contida
emanando dela. Sentem como se a mãe estivesse sempre ali, observando-os,
mesmo que não esteja fisicamente presente. Enfim, ela é considerada perigosa e
não confiável. No entanto, na realidade, ela pode não ser esse tipo de pessoa, mas
a criança com Plutão nessa casa, em certos casos pode vivenciá-la
predominantemente desse modo. Ou às vezes a morte prematura ou a perda da
mãe são a raiz de futuros problemas na vida.
Como já foi dito na análise geral da 10ª Casa, nossas primeiras experiências
com a mãe (nosso primeiro invólucro) contribuem para a maneira como vamos
nos relacionar com o invólucro maior da sociedade. Se a imagem associada a
uma mãe plutônica negativa é projetada no mundo, então essas pessoas vão
temer que o mundo seja um lugar perigoso que tentará destruí-los. Alguns com
esse posicionamento tendem a reagir a isso fugindo da sociedade e tendo o
menor contato possível com o mundo. Outros compensarão o pavor de serem
devorados com uma necessidade obsessiva de poder e de controle sobre os
outros. Tentando conseguir novamente o sentido perdido da onipotência infantil,
eles desejam estender seus territórios de influência o máximo possível sobre o
mundo. Se eles é que mandam, quando eles são a autoridade, então se sentem
seguros. Sua necessidade de poder pode ser tão premente que quaisquer meios
justificarão a realização dos fins, como no caso do presidente Nixon, com Plutão
na 10ª Casa. Ali também existe a desconfiança de quem quer que tenha
autoridade sobre eles, um desejo de derrubar e destruir os que mandam antes que
seja tarde. Por todas essas razões, quem tem Plutão na 10ª Casa sente a
necessidade de reavaliar e de chegar a um entendimento mais profundo de seus
motivos psicológicos ocultos de ambição, poder e sucesso mundano.
É claro que a descrição acima é uma explicação unilateral de Plutão
projetada negativamente. É possível que a mãe tenha uma associação positiva
com Plutão. Ela poderia ser vista como a grande doadora de vida, e
304 vivenciada como fonte de conforto e de apoio excepcionalmente forte em todas as
contingências do dia-a-dia. Algumas pessoas que conheço com este posicionamento
observaram a mãe defrontar-se com sucesso com uma crise pessoal ou com um
profundo trauma, e ficaram mais impressionados com sua habilidade de lidar com a
adversidade e de sair mais renovada e regenerada. A mãe tornou-se então o
protótipo positivo para futuras experiências desafiadoras com as quais tiveram de se
defrontar. Desse modo, como adultos, com Plutão na 10ª Casa, desenvolveram
qualidades de firmeza, vontade e resistência em relação aos outros.
O posicionamento de Plutão num mapa é onde periodicamente derrubamos,
destruímos ou alteramos as circunstâncias existentes a fim de criar novas. É onde
podemos ser reduzidos a nada a fim de levantar outra vez. Não só Nixon o fez, mas
o chefe de sua equipe, H. R. Haldeman, nasceu com Plutão na 10ª Casa regendo a
3ª. Ele foi julgado por conspiração e ficou um ano e meio preso; foi quando
escreveu o livro The Ends of Power ["Os fins do poder"]. A atriz Elizabeth Taylor,
cuja vida e carreira têm muitos altos e baixos, também nasceu com Plutão nessa
casa. Em alguns casos, esse Plutão pode indicar a perda ou o abandono de uma
carreira estabelecida e a necessidade de ingressar numa carreira de natureza
completamente diferente.
Quem tem Plutão na 10ª Casa procura, em última instância, uma carreira
profundamente engajante, significativa e excitante. Ou o trabalho é de natureza
plutoniana ou seu enfoque será de um tipo de intensidade e complexidade associado
a esse planeta. Alguns podem ser responsáveis pela reforma de instituições sociais
já existentes, mas que estão velhas e ultrapassadas. Outros campos relacionados
com Plutão são a medicina, a psicologia e trabalhos de ocultismo e psíquicos (Uri
Geller, o famoso entortador de garfos, tem Plutão aqui), investigações científicas e
jornalismo, política, mineração, pesquisa atômica etc. Fiz o mapa de duas pessoas
com Plutão na 10ª Casa que trabalhavam em empresas onde não lhes era permitido
revelar a natureza exata de seus trabalhos. (Uma delas tinha Escorpião na cúspide
da 3ª Casa e falava russo fluentemente.) Outros podem seguir carreiras que reflitam
o lado obscuro da sociedade — tal como a prostituição, o crime e o envolvimento
com o submundo.
Ocasionalmente, cruzo com pessoas que têm Plutão na 10ª Casa e que dizem
não ter ambição. Depois de conversar algum tempo com elas, torna-se claro que
ainda se vêem como "pequenas" comparadas com o grande e poderoso mundo (a
mãe) de fora. Normalmente são frustradas em algum nível pela falta de influência
que exercem ou pelos empregos chatos em que se encontram. Em certos casos,
aposto como algumas pessoas com Plutão na 10ª Casa não vão encontrar sua
verdadeira vocação enquanto não forem capazes de usar seus poderes sabiamente e
pelo bem de um de grupo mais amplo, em vez de usá-los somente para fins
pessoais.
Escorpião no Meio-do-Céu ou contido na 10ª Casa é semelhante a Plutão
nessa casa. Plutão na 11ª Casa
O filósofo e historiador Will Durant escreveu que "o significado da vida reside
na possibilidade que ela nos dá de produzir ou de contribuir para
305 algo maior que nós mesmos". Para muitas pessoas, a família serve a este
propósito; mas para outras poderia ser um grupo que traz à tona o potencial de
nobreza da pessoa e lhe dá "uma causa pela qual trabalhar que não será abalada
pela sua morte".5 Por um lado, essas idéias englobam os mais altos propósitos de
um Plutão de 11ª Casa: ser capaz de se dedicar a algo maior do que eles próprios
e que vai continuar para sempre.
Espera-se que os grupos derrubem fronteiras e mudem quem tem Plutão na
11ª Casa. Por esta razão, algumas pessoas com esse posicionamento têm muitos
problemas e se sentem pouco à vontade em grupos. A energia destruidora de
Plutão pode ser projetada no grupo e elas sentem que o grupo está tentando
destruí-las. Profundos complexos emocionais são trazidos à tona através de
situações grupais; eis o motivo pelo qual esta é a área da vida através da qual
importantes transformações psicológicas podem ocorrer. Embora seja possível
parecer uma experiência atemorizante para essas pessoas, elas podem beneficiarse muito do tipo de terapia de grupo, onde as tendências ocultas ativadas pelo
grupo tendem a ser discutidas abertamente. Às vezes, elas acabam sendo o bode
expiatório ou "a sombra do grupo", botando para fora aquilo que os outros
reprimem ou negam.
Quem tem Plutão na 11ª Casa poderia ser levado a grupos interessados na
reforma radical de estruturas e instituições existentes na sociedade. Outros
poderiam estar mais interessados em grupos ligados ao crescimento psicológico,
como Jerry Rubin, o político americano ativista dos anos 60, que nasceu com
Plutão em Câncer na 11ª Casa. Mais tarde, como muitas vezes acontece com
Plutão nessa casa, a casa das metas e dos objetivos, ele mudou e se ligou a grupos
de orientação mais filosófica e psicológica. Jean Houston, uma conhecida
psicóloga humanista, orienta grupos sobre como ser um ser humano mais
completamente realizado e maior. Ela também tem Plutão na 11ª Casa. Notei que
grande número de músicos e regentes têm este posicionamento de Plutão — a
banda ou a orquestra é o grupo, essencial para seu trabalho e expressão. Em
certos casos, é possível que alguém com Plutão ali se junte ao grupo como 5ª
coluna, com o propósito de miná-lo e infiltrá-lo. Os motivos nem sempre são tão
explícitos quando se trata de Plutão.
Zelar por uma boa causa é sempre algo positivo, mas um aspecto difícil de
Plutão na 11ª Casa poderia trazer o que alguns psicólogos chamam de
"cruzadeirismo". Essas pessoas são manifestantes em busca de uma saída,
abraçando compulsivamente uma causa após outra. Os motivos de tão resistente
atavismo podem ser examinados para ver se elas não estão mascarando algum
medo profundo sobre a falta de propósito de suas vidas.
Plutão na 11ª Casa também se revela através das amizades. Numa nota
positiva, isso poderia significar uma profunda amizade, capaz de durar muitos
anos e atravessar períodos de crise e de mudança: porém, invariavelmente,
existem grandes complicações para a amizade com Plutão aqui. A traição tende a
ser um problema. Eles podem ter sido decepcionados ou abandonados por
alguém em quem confiavam e descobrir que eles próprios são capazes de ser
rudes e de agredir alguém. O famoso gangster John Dillinger, traído pela "dama
de vermelho", nasceu com Plutão nesta casa regente de Escorpião na 5ª Casa, a
casa do romance. Os grupos a que ele pertencia eram plutonianos, isto é, do
submundo ou mundo inferior.
306 Rivalidade sexual ou tendências sexuais entre amigos ocorrem com Plutão
nesta casa. Uma amizade pode começar com um relacionamento sexual e
transformar-se em outra coisa, ou vice-versa. A perda ou a morte de um amigo
pode despertar uma série de problemas psicológicos e filosóficos. Conflitos de
poder entre amigos também são possíveis com este posicionamento. Eles podem
temer que, embora controlem o relacionamento, o amigo venha a fazer algo capaz
de feri-los.
Com Plutão na 11ª Casa, a razão de fazer amigos deveria ser examinada.
Existem motivos secretos ou profundos para ser amigo particular de uma pessoa?
Eles também podem achar que, ao contrário, um amigo trapaceia a esse respeito.
A 11ª Casa também está relacionada com as metas e os objetivos de uma
pessoa na vida e com os ideais que se deseja realizar no futuro. Com Plutão ali,
toda a maneira pela qual eles se colocam a respeito de realizar suas metas e
objetivos pode precisar ser examinada e revista periodicamente. Alguns mostram
uma inabalável e aguda concentração, enquanto outros se inclinam para uma
obsessão que justifica qualquer tipo de rudeza e falsidade a fim de assegurar seus
desígnios. Em dado momento, pode haver uma significativa reorientação de seu
sentido de propósito, direção ou do papel que vão desempenhar num mais amplo
esquema de coisas.
Se Plutão tem muitos maus aspectos, eles podem ficar confusos sobre onde
se encaixam no coletivo em geral. Alguns tendem a se sentir isolados ou sozinhos,
como se o fluxo da história estivesse indo numa direção diferente daquela que eles
estão querendo tomar. Liz Greene refere-se a esta posição como aos "profetas de
mau agouro", que olham para o futuro e só vêem destruição. Em vez de ver o que
está ocorrendo de bom, eles primeiro olham o que está indo mal, ou percebem as
ocultas sementes da destruição naquilo que parece o melhor e o mais claro dos
planos. Como Cassandra na mitologia grega, podem achar que os outros não
querem ouvir a respeito do que vêem. Plutão na 12ª Casa
Com Plutão na 12ª Casa há uma necessidade premente de trazer o que é
fraco, oculto ou não revelado na psique para uma análise mais clara. Como com
Plutão na 8ª Casa, algumas pessoas podem ter tanto medo de serem sobrepujadas
pela natureza ou pela intensidade de seus mais profundos desejos e complexos que
exercem um rígido controle sobre eles. No entanto, muitas vezes não apenas
impulsos "neuróticos" são suprimidos mas também desejos saudáveis e positivos.
O psicólogo Abraham Maslow mostrou que muitas pessoas não evitam aquilo que
julgam negativo dentro delas, mas também bloqueiam o que é "divino" e louvável.
Ele chama a isso de "complexo de Jonas": o medo de nossa própria grandeza.6 Por
experiência própria, certos indivíduos com Plutão na 12ã Casa defendem-se não só
contra os assim chamados desejos "baixos" ou carnais, mas também dos impulsos
positivos tais como desejos de desenvolver "melhores"
307 possibilidades mais completamente ou de realizar melhor suas potencialidades
inatas. Para parafrasear Maslow, eles têm medo de tornar-se aquilo que
vislumbram em seus momentos de maior perfeição. Por quê?
Laconicamente, a resposta é ansiedade da morte. Qualquer mudança
torna-os muito ansiosos, pois ela significa a dissolução daquilo que já sabem
que são. O crescimento requer inevitavelmente a quebra de padrões existentes
ou o abandono de tudo o que nos é familiar, e em algum nível profundo eles
comparam esse tipo de mudanças à própria morte. Uma parte deles anseia
desesperadamente por crescimento e desenvolvimento, enquanto a outra parte
fica de plantão para proteger o que eles inconscientemente acreditam que
esteja tentando matá-los. Até que se situem e façam as pazes com o profundo
pavor existencial de não-ser, eles ficarão dirigindo seu medo para qualquer
coisa que pareça tentar mudá-los. Até que saibam que têm medo de morrer,
não podem viver de forma plena.
Roberto Assagioli, o fundador da Psicossíntese, uma abordagem
transpessoal do desenvolvimento humano, nasceu com Plutão em Gêmeos na
12ª Casa. Acreditando que Freud concentrou-se demais apenas nos "alicerces"
do ser humano, Assagioli planejou seu próprio sistema psicológico, que
considera todos os andares da construção. Um princípio básico da
Psicossíntese reflete o significado de um Plutão de 12ª Casa: que todos os
elementos da psique — tanto o claro como o escuro — podem ser
conscientemente reconhecidos, experimentados, aceitos e integrados ao
conhecimento. Através da análise de sonhos, de introspecção, de terapias e de
vários exercícios e técnicas, quem tem Plutão na 12ª Casa pode soltar a energia
fechada em complexos inconscientes e redirecioná-la para o fortalecimento e a
construção da personalidade como um todo, incluindo suas faculdades "mais
elevadas" tanto intuitivas quanto emocionais. Contanto que possam derrubar e
lidar com sua ansiedade em relação à morte, as pessoas com Plutão na 12ª Casa
estão muito bem equipadas para procurar o que está fraco, bloqueado,
escondido, ou aquilo que está faltando na psique. Na verdade, não existe local
mais apropriado para exercitarem a natureza investigativa inata de Plutão do
que a casa dos "inimigos secretos" e as "atividades por baixo do pano". E antes
de ficar esperando que raivosas ou negligenciadas partes de suas próprias
psiques saiam atrás delas, são muito aconselhadas a sair à caça delas primeiro.
Na 12ª Casa, a energia destrutiva associada a Plutão pode ser usada para
remover o que é obsoleto em detrimento de um novo crescimento. Ou sua
energia destrutiva pode ser deslocada de uma forma inadequada e solta
traiçoeiramente, voltando-a perigosamente contra si mesmos. A dificuldade
dos que têm Plutão na 12ª Casa, no entanto, é que eles não estão simplesmente
lidando com seu inconsciente pessoal, mas com o inconsciente coletivo.
Um modelo médico contemporâneo teoriza que bactérias e viroses
nocivas estão sempre presentes no sistema físico, mas que a pessoa saudável
ou forte tem capacidade para se defender delas. Da mesma maneira, a tensão
existe em toda a sociedade, mas algumas pessoas têm mais habilidade que
outras para prevenir-se, evitando que entrem em seus sistemas. Quem tem
308 Plutão na 12ª Casa é mais sensível ao que é sombrio, destrutivo ou irresistível na
atmosfera do que outra, digamos, que tenha uma Vênus bem-aspectada na 12ª Casa.
Enquanto uma Vênus ali pode achar que "há romance no ar", o que um Plutão sente
neste posicionamento? Alguns deles podem ser inconscientemente "tomados" por
aquilo que outras pessoas reprimiram — impulsos sexuais, ódio, hostilidade etc.
Não é nada incomum uma criança com este posicionamento, por exemplo, fazer o
papel de bode expiatório da família ou de "o paciente identificado". Quando há
muita tensão no lar, ela é que fica doente ou põe fogo na escola. Começar uma
conflagração serve a dois propósitos: dá uma expressão concreta às emoções que
ela sente ao seu redor e serve também para afastar os pais de seus problemas
interpessoais. Quem tem Plutão na 12ª Casa pode dar mais sentido às suas ações e a
seu comportamento quando vê aquilo que faz e sente em relação a um esquema
mais amplo.
A 12ª Casa representa uma integridade maior com o todo do qual saímos e
para o qual nascemos; Plutão ali precisa contentar-se com os mais desagradáveis
aspectos de sua herança: a sombra coletiva, aquela que a sociedade como um todo
acha feia e inaceitável. Eles são chamados para tomar conhecimento, para integrar e,
se possível, transmutar a raiva, o ódio e o instinto de destruição acumulado durante
séculos. Neste sentido, estão encarregados do lixo da sociedade. Ou põem para fora
a sombra coletiva, soltando com isso a energia acumulada, ou guardam tudo dentro
de si e encontram alguma maneira de transformá-la e de redirecioná-la de uma
forma criativa. Dois exemplos devem esclarecer bem o que isso significa. Albert
Speer, o nazista que serviu no Ministério da Guerra, cuidando da produção de armas
para Hitler, nasceu com Plutão na 12ª Casa, regente de Escorpião na 5ª, a casa da
auto-expressão. Era ele quem fornecia as armas, no sentido quase literal, armas
através das quais o ódio e a agressão coletivas podiam se expandir. Compare-se este
papel com o do Papa João Paulo Gêmeos , com Plutão em Câncer na 12ª Casa também
regente da 5ª Casa, cuja missão é desfazer a hostilidade do mundo, invocando uma
paz maior, boa vontade e amor cristão.
Algumas pessoas com Plutão na 12ª Casa podem trabalhar para transformar
instituições arcaicas, ou fazem campanhas para modificar leis que não funcionam
mais como deveriam. Muitas vezes, de modo misterioso ou obscuro, elas facilitam
mudanças no nível coletivo. Num questionário organizado por Marilyn Ferguson,
autora de The Aquarian Conspiracy ["A conspiração aquariana"] havia a pergunta
de quem tinha influenciado mais a sua vida. Encabeçando a lista, estava Pierre
Teilhard de Chardin, com cinco planetas, inclusive Plutão, na sua 12ª Casa
(Assagioli também estava mencionado em 7º lugar).7
Periódicos afastamentos podem ser necessários, a fim de ordenar complexos
emocionais causados pelas interações sociais. Eles podem ser significativamene
afetados por brigas com instituições, tais como o confinamento em hospitais ou
prisões. Assagioli (Plutão em Gêmeos na 12ª Casa) foi posto na prisão nos anos 30
porque sua crença humanitária e filosófica ameaçava o governo fascista da Itália na
época. Ao ser solto,
309 contou aos amigos que esse havia sido um dos períodos mais benéficos e
criativos de sua vida. O escritor americano O. Henry passou três anos na cadeia
escrevendo alguns contos dos mais apreciados na América; ele tinha Plutão na
12ª Casa.
Como sugerem esses exemplos, Plutão aqui propicia a capacidade de
transformar uma crise em algo produtivo e prático, ou fazer o melhor da mais
limitadora ou restritiva das circunstâncias. Assagioli escreveu que muitas vezes é
durante as crises que a pessoa descobre a vontade (Plutão), despertando para o
conhecimento de que ela é um "sujeito vivo, um agente, dotado do poder de
escolha".8 Mesmo que quem tenha Plutão na 12ª Casa não possa mudar uma
situação infeliz, ele ainda pode escolher que atitude tomar diante dela. Ele tem a
capacidade de aprender com os erros e os revezes e de entender a necessidade de
terminar um ciclo ou fase da existência para que outro possa começar. A este
respeito, um Plutão de 12ª Casa lembra um dos ditos de Nietzsche: "O que não
me mata, torna-me mais forte." Mesmo o sofrimento e a dor podem fazer
sentido, se tornam a pessoa mais íntegra.
Escorpião na cúspide ou contido na 12ª é semelhante a Plutão ali. 310 28
OS NODOS LUNARES ATRAVÉS DAS CASAS A Lua circunda a Terra a cada mês, cruzando o plano da eclíptica duas vezes:
uma, quando ascende do sul para o norte, e outra, duas semanas depois, quando
desce do norte para o sul, do lado oposto do zodíaco. O ponto ascendente é o norte,
também conhecida como Rahu, Caput draconis ou Cabeça do dragão. O ponto
descendente é o nodo sul, também chamado de Ketu, Cauda draconis ou Cauda do
dragão. O nodo lunar norte e o nodo lunar sul caem sempre em signos e casas
opostos.
Uma vez que os nodos da Lua ocorrem quando a Lua cruza a aparente
passagem do Sol em torno da Terra, eles simbolicamente unem o Sol, a Lua e a
Terra. Visto dessa maneira, as casas iluminadas pelo eixo nodal indicam as esferas
da vida onde podemos fundir ou integrar com sucesso os princípios
complementares do Sol e da Lua dentro da personalidade. Uma breve recapitulação
dos conflitos inerentes ao modo de proceder do Sol e da Lua mostrará com mais
clareza a função dos nodos.
Ishtar, a típica deusa lunar, era adorada como "a que tudo aceita". Às vezes
representada como uma prostituta que "se entregava" a qualquer pessoa que
passasse, suas imagens eram colocadas nas janelas dos lares da antiga Babilônia.
De maneira indiscriminada e sem escolher, Ishtar estava sempre bem com o que
acontecia. Se se sentia alegre, entregava-se à alegria; se sentia dor, entregava-se à
dor. Nesse sentido, a Lua é identificada com as emoções e os sentimentos e com as
necessidades instintivas do corpo.
Agindo fora de hábitos adquiridos ou de impressões guardadas na memória, a
Lua representa um puxão para trás, para o passado. Experiências passadas
condicionam nossas expectativas e nosso comportamento ulterior. Se quando
crianças só tivemos a atenção total de nossa mãe quando estávamos doentes, então
a impressão que ficou e que está gravada no inconsciente é a de que, para sermos
notados, temos de ficar doentes. Mais tarde, na vida, podemos instintivamente ficar
doentes quando achamos que precisamos de
311 atenção. Nesse sentido, a Lua é repetitiva e "preguiçosa". Mas muitas das
impressões de memória da Lua guardadas do passado podem ser usadas mais tarde;
o modo de proceder da Lua permite-nos sacar de um reservatório de sabedoria
instintiva — adquirida não só na primeira infância, mas herdada de nosso passado
ancestral e animal, e codificada em cada célula de nosso corpo. A casa ocupada
pelo nodo lunar sul é uma esfera na qual, para o bem ou para o mal, agimos
instintivamente e por hábito.
Complementando o princípio da Lua, o Sol representa o Herói. O herói não se
deixa necessariamente seduzir pela deusa Lua. O Sol ou o caráter heróico é uma
proposta da vontade — o "instrumento do futuro" — enquanto a Lua se alinha com
a memória — "o instrumento do passado".1 A vontade sugere resolução,
determinação e autogeração, em vez de um comportamento reativo. Resistindo ao
puxão do passado, o Sol tem o poder de provocar mudanças, efetua a escolha e,
espontaneamente, inaugura uma série de ações sucessivas. Enquanto a Lua é varrida
por sentimentos e instintos, o Sol prefere criar a situação como lhe convém, guiado
pelo rumo que quer tomar. A casa em que se encontra o nodo lunar norte requer o
exercício do caráter heróico do Sol. Esta área da vida é um novo campo de
experiência indicado para nós, para ser explorado e conquistado. Desenvolver-nos
nesta área traz à tona potencialidades intocadas e aumenta o nosso repertório de
habilidades. Ao alcançar este domínio, criamos novas experiências para nós
mesmos e geramos novas possibilidades. O esforço para dominar e expandir a nós
mesmos nesse espectro de vida inspira um profundo senso de propósito e de
direção.
Pode-se fazer uma analogia entre os nodos lunares norte e sul com o cérebro
humano. Uma parte do cérebro guarda aquilo que é congênito e instintivo e serve
para manter o organismo. No entanto, uma outra área do cérebro - o córtex cerebral
- é um desenvolvimento de evolução mais recente. O córtex não é necessário para
manter a vida; ele pode ser removido e ainda assim os processos vitais, tais como o
funcionamento do coração, da digestão, os pulmões e o metabolismo, vão continuar.
O córtex serve a um propósito diferente e, no entanto, muito importante — ele
governa as mais altas capacidades psicológicas dos humanos, tais como o
pensamento, a imaginação e a organização de experiências. Com o desenvolvimento
do córtex cerebral, não somos mais obrigados a ter uma vida instintiva e
estereotipada, mas ganhamos a capacidade de sermos auto-reflexivos. O córtex
capacita-nos a ter a consciência de que estamos conscientes. Podemos imaginar
diversas possibilidades e escolher a desejada.2 Pode parecer que o nodo lunar sul
corresponde à parte instintiva do cérebro, enquanto o nodo lunar norte está ligado
ao córtex cerebral.
Para abrir a porta para a casa do nodo lunar norte, primeiro precisamos
superar a tendência de ficar em demasia, ou de sermos sugestionados, na área da
vida, pelo posicionamento oposto, a casa do nodo lunar sul. O nodo lunar sul é o
domínio das capacidades já desenvolvidas. Como a deusa da Lua, somos levados
instintivamente, e por hábito, a essa esfera. Ele serve como uma espécie de lugar de
descanso, uma área da vida onde podemos digerir as experiências e recarregar
nossas baterias antes de embarcar para
312 um território novo e desconhecido. É meu dever enfatizar que muitos dos padrões
pré-codificados e a capacidade do signo e posicionamento por casa do nodo lunar
norte são, sem nenhuma dúvida, preciosos e não devem ser descartados e
negligenciados indevidamente. Mas algumas dessas tendências podem estar gastas e
ainda são seguidas porque é mais fácil. A porta da casa do nodo lunar sul abre-se
facilmente e podemos escapar inconscientemente para dentro de seu domínio a fim
de evitar o problema do crescimento em outras direções. Entrar na casa do nodo
lunar norte dá mais trabalho; a chave é virada pelo exercício da vontade e pelo
esforço da escolha. Pessoas preguiçosas não passam nem pela sua soleira.
As casas trazidas à baila pelo eixo nodal fornecem-nos os campos de
experiência que nos despertam para o conflito arquetípico entre o comportamento
inconsciente habitual (a Lua) e a escolha consciente (o Sol). O nodo lunar sul
representa aquilo que já estava na bagagem quando a jornada começou. Nós o
temos à nossa disposição. O nodo lunar norte aponta para novas aquisições e para a
prosperidade que podemos adquirir pelo caminho, contanto que estejamos dispostos
a pagar o preço e a fazer o esforço de comprar. Esta não deve ser uma situação entre
isto-ou-aquilo, entre as esferas dos nodos lunares norte e sul. É possível e preferível
uma situação do tipo isto-e-aquilo. Mas se o campo de experiência associado ao
nodo lunar sul é excedido à custa do nodo lunar norte, então o crescimento é
vagaroso. Nós não pegamos nada de novo durante a trajetória. Nodo Lunar Norte na 1ª Casa, Nodo Lunar Sul na 7ª
Essas pessoas deveriam aprender a ficar de pé sobre seus próprios pés,
tomando decisões e fazendo escolhas baseadas naquilo que necessitam ou querem
para si mesmas. Elas têm de honrar quem são. A linha de menor resistência permite
que outros as dominem e se ajustem demais tentando ser o que os outros precisam
ou querem que elas sejam. Nodo Lunar Sul na 1ª Casa, Nodo Lunar Norte na 7ª
Essas pessoas têm a tendência de viverem demais para si mesmas, só olhando
para fora à procura do Número Um. Precisam aprender mais sobre cooperação e
compromisso, adaptando-se mais facilmente ao que os outros necessitam e
requerem, especialmente em relacionamentos íntimos e no casamento. Nodo Lunar Norte na 2ª Casa, Nodo Lunar Sul na 8ª
Tais pessoas deveriam desenvolver seus próprios recursos e valores em vez de
confiar nos recursos e valores alheios. Há a necessidade de ganhar dinheiro por seus
próprios meios, mesmo que possam viver sem problemas
313 com o que ganham de outros. Desta forma, desenvolvem um sentido mais
verdadeiro de seu próprio valor. Há uma necessidade de entender a si mesmas e de
aceitar o mundo da forma e da matéria. Nodo Lunar Sul na 2ª Casa, Nodo Lunar Norte na 8ª
Nesta situação, as pessoas podem ter sistemas de valores muito rígidos, que
precisam ser alterados levando em consideração os pontos de vista e as crenças de
outras pessoas. Alguns podem achar que, permitir que outros os ajudem ou
mantenham seja um sinal de fraqueza, e que a auto-suficiência em tudo é a
prioridade. Deveriam tentar ajudar os outros a desenvolverem um maior sentido de
valor próprio. Podem ter de aprender que dores e crises, antes de serem coisas a
evitar a qualquer custo, muitas vezes trazem oportunidades para crescimento e
mudanças positivas.
Nodo Lunar Norte na 3ª Casa, Nodo Lunar Sul na 9ª
Existe a necessidade de desenvolver a capacidade de pensar de modo racional
e lógico em vez de ser dirigido demais pela fé cega. Sua visão intuitiva pode ser
boa; o problema é integrá-la à vida de todo dia. Vale a pena explorar todas as
possibilidades que têm à mão e aquilo que o ambiente próximo tem a oferecer,
antes de correr para longe à procura do que querem.
Nodo Lunar Sul na 3ª Casa, Nodo Lunar Norte na 9ª
Pode haver ênfase demais na mente racional e lógica e ter de desenvolver o
lado mais intuitivo, criativo e sensível do cérebro. Há o perigo de ser provinciano
demais, e eles deveriam expandir seu conhecimento explorando outras culturas e
sistemas de crença, não ficando apenas naquelas que conheceram durante a
infância.
Nodo Lunar Norte na 4ª Casa, Nodo Lunar Sul na 10ª
O crescimento vem através de "trabalho interior" do self. Em vez de ficar se
aquecendo com as realizações alheias, na berlinda, essas pessoas deveriam dar um
tempo para desenvolver as esferas privadas e pessoais da vida, especialmente no
ambiente familiar. Explicando: o lar e a alma não deveriam ser negligenciados pelo
sucesso mundano. São encorajadas atividades que alimentem a vida sentimental da
pessoa e que aumentem seu autoconhecimento psicológico.
Nodo Lunar Sul na 4ª Casa, Nodo Lunar Norte na 10ª
É necessário aventurar-se para fora da base do lar e equilibrar tendências a
introspecções mórbidas ou a esconder o self, encontrando
314 empregos ou carreiras que de algum modo sirvam à coletividade. No mapa de uma
mulher, isso indica que ser apenas dona-de-casa não é suficiente. Tendências à
reclusão ou à introversão podem rivalizar com a necessidade de desenvolver o
sentido da própria autoridade, poder e utilidade através de uma carreira. Nodo Lunar Norte na 5ª Casa, Nodo Lunar Sul na 11ª
Há necessidade de desenvolver mais a própria criatividade dando mais
expressão espontânea ao self e aos sentimentos. O que quer que aumente o seu
sentido de ser especial e único pode ser encorajado, em vez de se misturar à
multidão. Assumir metas e objetivos comunitários em vez de definir suas próprias
necessidades e desejos pode vir em detrimento da individuação. Explicando melhor:
é mais fácil ser levado pelos outros do que manter-se de pé por si mesmo. Nodo Lunar Sul na 5ª Casa, Nodo Lunar Norte na 11ª
Estas pessoas deveriam ser encorajadas a se envolver em empreendimentos
grupais. Existe a necessidade de desenvolver um conhecimento social e/ou político,
de promover uma causa comum, em vez de ficar preocupado apenas com seus
próprios casos e interesses. Nodo Lunar Norte na 6ª Casa, Nodo Lunar Sul na 12ª
É preciso prestar mais atenção ao eficiente e prático direcionamento da vida
de cada dia. Não aceitar as responsabilidades da existência mundana pode provocar
muito sonho acordado ou o secreto desejo de serem libertados, salvos e mantidos
pelos outros. Desenvolver e aprimorar suas qualidades, talentos, recursos e
capacidades práticas proporcionará mais satisfação. O corpo precisa ser cuidado e
respeitado. Nodo Lunar Sul na 6ª Casa, Nodo Lunar Norte na 12ª
É preciso mais simpatia e compreensão para com os outros a fim de equilibrar
uma natureza por demais crítica e julgadora. Tais pessoas podem ser controladas e
racionais demais, só acreditando naquilo que pode ser visto, provado, medido ou
testado. O "coração" precisa ser aberto para que se sintam ligadas a algo maior que
elas próprias. Neste sentido, a vida se torna mais rica e significativa. 315 29
OS POSSÍVEIS EFEITOS DE QUÍRON ATRAVÉS DAS CASAS Em 1977, um pequeno planetóide chamado Quíron foi descoberto entre as
órbitas de Saturno e Urano. O aparecimento de um novo corpo celeste anuncia uma
mudança de consciência na sociedade e reflete desenvolvimentos históricos
cruciais. Por exemplo: a descoberta de Urano em 1781 pode ser ligada a um período
de revoluções e rebeliões; a América estava se rebelando contra a Inglaterra, havia
lutas de classe na França e Napoleão estava prestes a marchar sobre a Europa.
Netuno foi localizado em 1846, coincidindo com a Era Romântica e a ânsia por
algo mais ideal do que o início de movimentos para o bem-estar dos pobres, dos
jovens, dos doentes e dos necessitados. Em 1848, uma onda de revoluções varreu a
Europa. A descoberta de Plutão estava sincronizada com o aparecimento do
fascismo e do totalitarismo, e também com o de uma nova ciência, a psicologia, na
qual profundidades desconhecidas da mente foram descobertas. Se quisermos saber
algo sobre Quíron, podemos nos voltar para a mitologia a fim de descobrir sua
conexão com desenvolvimentos críticos na evolução do coletivo. Além do mais,
compreender o significado arquetípico de Quíron vai nos capacitar a deduzir seus
possíveis efeitos numa casa.1
O pai de Quíron foi Saturno; sua mãe, Filira, era uma das filhas de Oceano.
De acordo com a lenda, a mulher de Saturno, Réa, surpreendeu o marido e Filira
copulando. Para escapar, Saturno transformou-se num garanhão e saiu correndo. O
produto dessa união foi Quíron, o primeiro Centauro, nascido com um corpo meio
de homem, meio de animal. Perturbada por ter dado à luz ao que ela considerava
um monstro, Filira pediu aos deuses que a livrassem de qualquer maneira da
responsabilidade da criança recém-nascida. Como resposta eles levaram Quíron e
transformaram Filira num limoeiro.
A primeira mágoa de Quíron é a rejeição de sua mãe, e onde quer que Quíron
se encontre no mapa (casa), esta é a área em que podemos ser mais
316 sensíveis a rejeições. No nível simbólico, isto pode refletir a "saída do Paraíso",
que todos vivemos quando o útero começa suas contrações e nos atira à dura
realidade do mundo. Quando nos encontramos num corpo físico separado e
distinto, perdemos esse sentido de unidade com toda a vida. O posicionamento
de Quíron na casa pode mostrar onde estar num corpo cria um problema — onde
os desejos e anseios do nosso físico terrestre podem estar em conflito com
impulsos para algo mais transcendente, puro e divino. Quíron, o filho de
Saturno, era em parte divino e em parte animal. Nós também somos ou
inteiramente um ou o outro, e a posição de Quíron na casa poderia indicar onde
esse conflito é sentido mais sutilmente.
Educado pelos deuses, Quíron cresceu para ser muito sábio. Seu lado
animal deu-lhe sabedoria terrena e proximidade com a natureza. Ele era o que os
índios americanos chamam de xamã, um sábio médico. Bem versado nas
propriedades medicinais de várias ervas, ele praticava a cura e a naturopatia. Mas
seu conhecimento não se limitava à esfera da cura: ele estudou música, ética,
caça, guerra e astrologia. Histórias sobre sua grande sabedoria se espalharam até
bem longe e, como era inevitável, vários deuses e mortais de alta estirpe levaram
seus filhos para serem educados por Quíron. Tornando-se uma espécie de pai
adotivo dos filhos dos deuses, ele foi mestre de Jasão, de Hércules, de Asclépio e
de Aquiles, entre outros. Numa excelente palestra sobre Quíron, Eve Jackson
salientou que as matérias que mais ensinava eram o bem-estar e a cura.2 Nesse
sentido, ele estava familiarizado em fazer e em curar feridas. A posição de
Quíron na casa pode nos mostrar onde fomos feridos ou machucados de algum
modo e, através dessa experiência nos fazer obter um tipo de sensibilidade e de
autoconhecimento que nos capacita a entender e a ajudar melhor aos outros. Eve
Jackson associa a descoberta de Quíron com o nascimento do interesse popular
pela psicoterapia, profissão na qual feridas psicológicas doloridas são trazidas à
superfície num processo de cura. Na verdade, Quíron aparece num forte
posicionamento nos mapas de muitos curadores e terapeutas.
Quíron preparava as pessoas para serem heróis. Não ensinava apenas
métodos de sobrevivência, mas também aguçava seus valores culturais e éticos.
Seus pupilos estavam aptos a sobreviver no mundo, mas eram também nobres
capazes de feitos e de proezas a serviço de seus países ou de um todo maior do
qual fizessem parte. A posição de casa de Quíron não só é capaz de indicar onde
podemos ensinar os outros, mas também onde o nosso potencial heróico pode
manifestar-se — uma área da vida na qual vamos além do normal, sem perder o
contato com a "vida real". A órbita de Quíron passa entre Saturno e Urano, e
proporciona uma ligação entre esses dois princípios. Na casa de Quíron, é
possível que Urano apresente novas idéias e que as revelações possam ser
aplicadas de forma prática e dentro daquilo que é aceitável pelo já estabelecido.
Quíron casa instinto com inteligência; em sua casa, podemos ser intuitivos,
inventivos, e também ter os pés bem postos no chão.
Bebendo com alguns centauros rancorosos, Hércules feriu acidentalmente
Quíron no joelho com uma seta envenenada. O veneno era da tenebrosa Hidra e
fez uma ferida incurável até mesmo para a medicina de Quíron. Temos aqui um
fenômeno curioso: o grande médico sofrendo com
317 uma ferida que não podia ser curada. Notei que Quíron muitas vezes está bem
proeminente nos mapas de pessoas incapacitadas, muitas das quais conseguem dar
sentido às suas vidas servindo aos outros. Parece também que os melhores
terapeutas são aqueles que têm mais conhecimento de suas próprias imperfeições
psicológicas e de suas neuroses. Em seu livro, Power and The Helping
Professions, Adolf Guggenbühl Craig mostra "que o paciente tem um médico
dentro dele mesmo, mas que também o médico tem um paciente dentro de si".3 O
curador que está em contato com a sua própria dor e fraqueza é mais capaz de
ajudar pacientes que envolvam o curador que existe dentro deles.
Como prêmio por todos os serviços que prestou, Quíron recebeu o dom
divino da imortalidade. Por isso, ele estava numa posição muito estranha -não
podia nem curar sua ferida nem morrer. Finalmente, foi encontrada uma solução
para a sua situação. Prometeu havia sido banido para os mundos inferiores como
castigo por ter roubado o fogo dos deuses. Sua soltura estava condicionada a
alguém ficar em seu lugar no Tártaro. Quíron, não querendo mais ser imortal,
concordou em trocar de lugar com Prometeu. Nesse sentido, Quíron e Prometeu
necessitavam um do outro. Eles representam a fusão de dois tipos diferentes de
sabedoria: Quíron pegou a sabedoria terrena e a usou para propósitos mais
elevados, enquanto Prometeu tirou o fogo dos deuses, símbolo da visão criativa, e
o trouxe para a Terra. A casa de Quíron é onde temos necessidade de integrar a
visão do fogo com o senso comum prático.
Quíron escolheu a morte. Ele aceitou calmamente a sua necessidade,
preparando-se para ela de modo a encarar essa realidade de uma forma pacífica e
nobre. Parcialmente inspirado pelo trabalho de Elizabeth Kübler-Ross, este
conceito de aceitar e de se preparar para a morte chamou a atenção de muito mais
pessoas. A atitude de Quíron com relação à morte e seu entendimento holístico
acerca da saúde, da cura e da educação, são os sinais dos nossos tempos.
Ainda é muito cedo para saber a regência do signo de Quíron. Devido à sua
condição de Centauro, alguns astrólogos acreditam que Quíron deveria ser
associado a Sagitário. Outros acham o signo de Virgem mais apropriado, por sua
associação com curas e com a sabedoria prática. Os atuais avanços tecnológicos
em computação e métodos de pesquisas estatísticas estão sendo aplicados para
avaliar o significado de Quíron; neste meio tempo, esperamos que os breves
exemplos que se seguem dos possíveis efeitos de Quíron nas diversas casas lance
alguma luz sobre a sua influência no mapa. Quíron na 1ª Casa
Com Quíron na 1ª Casa, as feridas podem ocorrer bem cedo na vida. Por
exemplo: uma mulher que conheci com este posicionamento, nasceu com uma
doença comumente chamada de "osteomielite", ou ossos quebradiços e frágeis.
Pela delicadeza de estado, os médicos avisaram à mãe que a criança não deveria
ser levantada nem carregada e, assim, enquanto bebê,
318 ela foi privada de conforto físico e de carinho. Outros posicionamentos em seu
mapa mostram uma vontade férrea e ela bravamente trabalhou, dentro de suas
limitações, para se tornar forte e auto-suficiente. Na época em que fizemos a
leitura de seu mapa, Urano em trânsito estava em conjunção com o seu Quíron
na 1ª Casa e ela estava esperando para começar um treinamento como
fisioterapeuta.
Outro exemplo é o de um artista nascido com Quíron em Sagitário na 1ª
Casa em conjunção com o Ascendente. Muito afetado por uma doença atrofiante
do sistema nervoso, nem por isso deixou de ensinar pintura para jovens usando
as forças que lhe restavam. Embora Quíron tenha escolhido morrer, ele foi
recompensado pelos deuses por seu bom trabalho, fazendo parte de uma
constelação nos céus para que todos o vejam por toda a eternidade. Da mesma
maneira, embora esse homem tenha morrido por volta dos trinta anos, como o
imortal Quíron, sua memória e influência continuam vivas através de suas
pinturas e das posteriores obras de arte de seus alunos.
Ambos personificam a natureza de curador/ferido/mestre de Quíron e
servem como fonte de inspiração, não só para pessoas incapacitadas como
também para as pessoas capazes que os conheceram.
Em seu estudo de sessenta e nove mapas de curadores/terapeutas, Eve
Jackson achou que onze deles tinham Quíron na 1ª Casa. Quíron na 2ª Casa
A habilidade que Quíron precisou aplicar às intuições espirituais,
filosóficas e éticas na vida de todos os dias e nos assuntos práticos é enaltecida
com Quíron na 2ª Casa. Elisabeth Kübler-Ross, cujo trabalho pioneiro no campo
da morte e do morrer tem sido usado na prática, tanto para as pessoas que estão
morrendo como para suas famílias, nasceu com Quíron em Touro na 2ª Casa.
Seu trabalho apareceu justamente quando Quíron estava retornando à mesma
posição natal (Quíron tem um ciclo aproximado de cinqüenta anos).
Também tenho visto Quíron na 2ª Casa, por exemplo, no mapa de pessoas
que sofreram muito por falência bancária e colapso financeiro, e que usaram
essa experiência para ampliar seus conhecimentos filosóficos e psicológicos
acerca da vida e de si mesmas. Quíron na 3ª Casa
Uma mulher que se curou de um câncer fazendo uso de dietas especiais e
de técnicas de visualização está atualmente escrevendo e distribuindo
informações sobre como combater doenças dessa maneira; ela tem Quíron em
Sagitário na 3ª Casa, a casa da comunicação. Observei este posicionamento nos
mapas de outras pessoas que escrevem sobre medicina e sobre curas.
Suas feridas podem aparecer durante a adolescência e durante os anos de
crescimento. Alguns com este posicionamento podem ter dificuldades de
319 adaptação nos primeiros anos de escola ou ter dificuldades de aprendizado ou de
fala. Em poucos casos os que têm Quíron nesta casa tinham irmãos ou irmãs
doentes ou angustiados (aflitos) por alguma coisa, e seus anos de formação foram
marcados pela necessidade de serem sensíveis à condição de irmãos. Quíron na 4ª Casa
Se a 4ª Casa é considerada como a do pai, então ele pode tomar a projeção
de Quíron. A criança com esse posicionamento tende a ser excepcionalmente
sensível a seus ferimentos, ou a ver o pai como uma espécie de mestre ou
mentor. Uma mulher que conheço que tem Sol em conjunção com Quíron na 4ª
Casa, quando menina foi abandonada pelo pai logo depois da morte da mãe.
Essas rejeições na primeira infância contribuíram para a sua receptividade em
relação à dor, às necessidades e aos sentimentos de outras pessoas.
É possível que nos últimos anos de vida, quem tem este posicionamento
desenvolva um latente interesse por várias formas de curas. Quíron na 5ª Casa
A 5ª Casa é associada a crianças e a jovens, e quem tem este
posicionamento pode servir de professor para os jovens. Uma mulher com
Quíron nesta posição conseguiu livrar-se da heroína e trabalha agora ajudando
adolescentes com problemas de drogas.
Já foi mencionado que o posicionamento de Quíron na casa pode mostrar
onde nossos desejos e ansiedades físicas de primeira infância poderiam entrar em
conflito com impulsos em direção a algo transcendente, puro e divino. Fiz o
mapa de um homem muito religioso com Quíron na 5ª Casa que se torturava com
desejos sexuais por meninos e meninas pubescentes. Através de psicoterapia e
orações, ele transmutou de forma construtiva esses impulsos, exprimindo seu
amor às crianças trabalhando como tutor e conselheiro para adolescentesproblema.
O príncipe Charles nasceu com Quíron em conjunção com o Sol na 5ª Casa,
a casa da auto-expressão criativa. Eve Jackson cita parte de uma entrevista por
ela concedida: "Desde que eu era criança, interessei-me por assuntos médicos e
trabalhos de cura; eu sempre desejei poder curar." Nos últimos anos, ela tem
expressado um sincero e entusiasmado apoio (5ª Casa) pela medicina holística. Quíron na 6ª Casa
De certo modo, Quíron sofria por estar num corpo de que não gostava. Vi
esse posicionamento nos mapas de poucas pessoas que se sentiam mal ou
320 limitadas em seu corpo físico. Uma era uma mulher bastante alta, outra era um
homem pequeno. No entanto, o tipo de ajuste psicológico que tiveram de fazer
contribuiu para a compreensão e a sensibilidade de ambos em relação ao
sofrimento alheio. O homem em questão trabalhou muito e produtivamente com
pessoas de qualquer idade portadoras de problemas.
Relembrando o enfoque holístico de Quíron com a medicina, este
posicionamento aparece freqüentemente nos mapas que vi de terapeutas que
trabalham com o corpo — os que usam as técnicas neoreichianas, a massagem e os
remédios feitos com ervas etc.
Uma vez que Quíron era tão ligado à arte da sobrevivência, é provável que
os que possuem Quíron na 6ª Casa tenham potencial para dominar artes como a de
cozinhar, a de costurar ou outro tipo de trabalhos manuais. Quíron na 7ª Casa
Com este posicionamento, é possível que a natureza de Quíron possa ser
projetada no parceiro, que pode ser encarado como obviamente ferido, tanto física
como psicologicamente. Ou pode ser o parceiro que é visto como um tipo de
mestre ou de sábio mentor. Inversamente, quem tem Quíron nesta casa poderia
agir como professor de outra pessoa.
Os sentimentos de rejeição de Quíron tendem a manifestar-se através de um
relacionamento, quando esse planeta está posicionado na 7ª Casa. A dor da
separação de uma pessoa amada pode trazer à tona profundas feridas que tocam,
sensibilizam e transformam até as pessoas com coração mais duro, ou podem
sentir frustrações pela discrepância entre uma noção idealizada do amor e a
realidade que se apresenta diante delas. Quíron na 8ª Casa
Quem tem Quíron na 8ª Casa pode ser sensível à rejeição sexual ou se sentir
deslocado ou confuso a respeito da própria identidade sexual. Fortes desejos
libidinosos podem entrar em conflito com suas inclinações mais espirituais e
religiosas.
É possível também que eles sejam extremamente receptivos a qualquer dor
que paire no ar, e possuam habilidades de cura latentes que deveriam ser
encorajados a desenvolver. Alguns são capazes de ensinar aos outros os mais
profundos mistérios ou as mais sutis dimensões da vida. A 8ª Casa é associada à
morte e quem tem este posicionamento pode querer seguir o exemplo do famoso
centauro e escolher a morte de modo pacífico e equânime. Quíron na 9ª Casa
A 9ª Casa realça a habilidade de Quíron em aplicar idéias intuitivas e
inovadoras de maneira prática. Pessoas com Quíron nessa posição são ca321 pazes de se tornar bons professores. O respeitado pensador e astrólogo John Addey
nasceu com Quíron em Áries na 9ª Casa em conjunção com o Meio-do-céu.
Deformado por uma espécie de reumatismo incurável, ele trabalhou como professor
para deficientes. Mais tarde, em certa ocasião, ele disse que provavelmente não teria
sido tão feliz — caso passasse os dias entre o golfe e os cavalos — não fosse por
sua doença, que o forçou a ficar parado por um momento e a refletir sobre a vida.
Suas feridas impeliram-no a voltar sua atenção para os assuntos da 9ª Casa, como
filosofia e astrologia. Com a clareza e a finesse do Quíron mitológico, Addey
relacionou os conceitos abstratos e teóricos dos harmônicos de uma maneira prática
para a análise de mapas. Quíron na 10ª Casa
Qualquer planeta na 10ª Casa estará ligado à carreira e à profissão. Dos
sessenta e nove mapas de curadores/terapeutas que Eve Jackson estudou, quinze
tinham Quíron na 10ª Casa. Enfim, a função da pessoa no mundo poderia refletir
muito bem as qualidades terapêuticas do grego Quíron. No entanto, Quíron era
muito inseguro sobre o grupo a que pertencia; ele era meio divino e meio animal, e
quem tem Quíron nessa casa pode não ter muita certeza de onde ficar na sociedade
e do papel que deve desempenhar no esquema das coisas.
Um Quíron de 10ª Casa também pode indicar um sentimento de rejeição pela
mãe e a conseqüente dor psicológica e o crescimento que nasce com essa
experiência. E também possível que a mãe tenha levado esta projeção de Quíron;
ela é vista como sofredora ou aflita, espelhando de algum modo ou inversamente a
natureza filosófica e terapêutica de Quíron. Quíron na 11ª Casa
Os que têm Quíron na 11ª Casa podem estar envolvidos em diversos tipos de
correntes de terapias ou centros de cura. Podem ser sensíveis ao sofrimento na
sociedade e, talvez, preocupados em ajudar ou ensinar os que são oprimidos e os
pobres. Pode haver um medo contínuo de rejeição ou menosprezo dentro de grupos
ou amizades, ou algum abalo sofrido com esses envolvimentos. No fim das contas,
essa dor poderia agir como catalisador para o melhor conhecimento e compreensão
de si mesmo.
Os amigos representam algumas das conotações de Quíron - tanto as pessoas
envolvidas em profissão de cura ou ensino, como as que são obviamente
vulneráveis psíquica ou fisicamente. Os que têm Quíron nessa casa podem servir de
mentor para amigos ou procurar seus sócios em busca de ajuda, de orientação e de
apoio.
322 Quíron na 12ª Casa
No estudo feito por Eve Jackson, a terceira posição mais freqüente de
Quíron em mapas de curadores e terapeutas é a 12ª Casa. Destes, notam-se dois
grupos distintos: os que praticam a "cura espiritual", como o toque das mãos ou
mesmo a cura à distância, e os que primeiro trabalhavam com sonhos e imagens
dirigidas. Fiz o mapa de uma pessoa deficiente de nascença com o Sol em
conjunção com Quíron na 12ª Casa; agora ela trabalha como psicóloga num
hospital (a 12ª Casa é a casa das instituições).
Para os que têm Quíron na 12ª Casa, feridas não curadas podem marcar
fundo o inconsciente ou advirem de difíceis experiências pré-natais. O psicólogo
Arthur Janov, autor de The Primai Scream ["O grito primitivo"] nasceu com
Quíron na 12ª em Áries; ele acredita que o modo de religar-se à sua verdadeira
força e vitalidade (Áries) é através da liberação de traumas antigos
profundamente arraigados.
Os reencarnacionistas podem afirmar que quem tem um Quíron de 12ª
Casa teve ligação com curas ou ensinamentos em vidas anteriores. Seja como
for, quem possui este posicionamento tem o potencial para abrir a enorme fonte
de sabedoria prática que está estocada no íntimo de sua psique. 323 30 UM CASO PARA ESTUDO
Qualquer posicionamento no horóscopo só pode ser entendido no contexto do
mapa como um todo. Não importa a boa compreensão de um planeta numa casa, se
não consideramos muitos outros fatores a fim de interpretar completamente o
significado de qualquer casa. Isso inclui:
1. Os aspectos do(s) planeta(s) nesta casa.
2. O signo da cúspide e outros signos que existam na casa.
3. O planeta regente do signo da cúspide, seu posicionamento por casa, signo e
aspectos. Júpiter . O(s) planeta(s) regente(s) de qualquer signo ou de quaisquer outros signo(s) na
casa e seu posicionamento por casa, signo e aspectos.
O caso em discussão foi incluído a fim de ajudar a esclarecer a arte de sintetizar
esses diferentes fatores do mapa com referência às casas.
Kate: Uma Mulher à Procura de seu Próprio Poder
Kate é uma mulher atraente no início dos quarenta anos. Trabalha como
secretária para ter uma renda fixa e usa seu tempo livre estudando psicologia e
curas. Recentemente, começou a aconselhar o público durante parte do dia e liderou
vários grupos sobre os aspectos de "curas espirituais" e de autocura, No momento,
Kate não está casada, mas já foi casada duas vezes; seu primeiro marido morreu,
suspeita-se, de uma mistura de drogas com álcool, e ela se divorciou do segundo em
1972. Tem uma filha de dezesseis anos (Sally), que criou praticamente sozinha.
Kate e eu nos encontramos duas vezes no período de dois anos para
interpretar o seu mapa. Uma nítida correlação entre seus posicionamentos por casa
(ver Fig. 16) e o que ela me contou a respeito de sua vida pode ser visto nos
detalhes da história do seu caso, esclarecendo como as energias numa casa se
manifestam verdadeiramente na explicação do plano de vida.
324 Fig. 16
KATE
21:20h - 25 de novembro de
1943. Blox wich - Inglaterra Ascendente e 1ª Casa
Quem tem Leão no Ascendente cria um mundo no qual a necessidade de
desenvolver seu poder, autoridade e expressão artística (Leão) é o sentido que
define o seu eu oculto individual (lª). Por estar o regente do Ascendente - o Sol —
posicionado na 5ª Casa, a autodescoberta também está ligada à 5ª Casa; Kate
contou-me que educar sozinha uma criança (5ª Casa, crianças) contribuiu mais do
que qualquer outra coisa para o seu sentido de poder
325 e de capacidade. Foi também através das atividades extras (5ª), como o estudo da
psicologia e das curas, que seu verdadeiro self interior foi tocado.
À primeira vista, pode parecer que o Sol e Sagitário na 5ª Casa de Fogo não
deveriam ter nenhum problema para liberar a criatividade e a auto-expressão;
mas, no caso de Kate, Sol (o regente do mapa) é aspectado pelos três planetas
exteriores, sugerindo as batalhas, os desafios e as separações que enfrentou para
encontrar sua própria identidade e confiança. Kate me contou que ela teve medo
de seu próprio poder por muito tempo -especialmente na área "psíquica", "que
me apavorava e da qual eu procurava fugir".
Plutão na 1ª Casa mostra a vida sendo encarada como uma luta, com muitos
altos e baixos traumáticos e ocasionais mudanças completas. Seus dois
casamentos envolveram violência emocional e física, e ambos terminaram
drasticamente. (Falaremos mais a respeito na 7ª Casa.) Plutão está bastante
próximo do Ascendente para sugerir alguma dificuldade na hora do nascimento.
Kate demorou seis semanas mais do que o previsto para nascer, durante a Gêmeos Guerra Mundial, e isso colocou sua mãe numa terrível tensão. Ao longo de sua
vida, transições para novas fases eram acompanhadas de uma crescente tensão e
de uma vagarosa e gradual tendência para mudanças.
Plutão marcou seus primeiros anos, e aos cinco anos e meio (quando o
Ascendente progredido fez conjunção com Plutão) ela quase morreu de
pneumonia. Ao mesmo tempo, foi afastada de sua avó - o único membro da
família a quem se sentia ligada e que fazia o papel de mãe desde o seu
nascimento. Kate comparou este período com outros que aconteceram depois em
sua vida: "Era como passar sozinha por um túnel, sem nenhuma ajuda." Fiel ao
seu Plutão na 1ª Casa, também conservou seus mais profundos sentimentos e
medos fechados dentro de si, mas "pequenos acontecimentos ocasionais
provocavam enormes erupções dentro de mim". Kate disse certa vez: "Quem
sabe, se eu aprender a viver harmoniosamente com minha própria escuridão,
estarei pronta para aceitar e expressar inteiramente tudo o que sou." Com Plutão
na casa da personalidade, a jornada para encontrar quem ela realmente é tem de
incluir a descida aos mundos inferiores.
Kate comentou: "Me encontrar tem sido a minha maior tarefa; me projetar
no mundo parece que vai tomar o resto da minha vida!" Esta confirmação reflete
o nodo lunar norte em Leão na 1ª Casa, novamente realçando a necessidade de
encontrar sua identidade, força e criatividade, e muitas vezes tendo de enfrentar
enormes dificuldades. 2ª Casa
O benevolente Júpiter está na 2ª Casa de Kate. De acordo com a natureza
do planeta, Kate comentou: "Parece que eu tenho certa habilidade para arrancar o
que é mais necessário de algum lugar quando as coisas estão realmente
péssimas." Ela comentou que a maneira como o dinheiro lhe
326 chega às mãos quando está desesperada contribui para essa sensação de que ela está
"ligada a algo maior; tudo tem um propósito e, na verdade, isso é bom e positivo".
A 2ª Casa é aquilo a que damos valor. Kate realmente dá valor à sua liberdade
(Júpiter). "Não dou valor a coisas materiais; na verdade, mal posso esperar que
Sally cresça para sair de casa, quando então ficarei livre para viajar e ir para onde
eu quiser." O Júpiter de 2ª Casa está em quadratura com o Sol na 5ª Casa. O tipo de
crescimento conseguido pelo fato de ser mãe (Sol na 5ª) é importante para ela,
embora em conflito (quadratura) com a liberdade (Júpiter na 2ª) de que tanto gosta.
Júpiter na 2ª Casa rege Sagitário na 55; provar que podia criar Sally deu a Kate mais
confiança, otimismo e coragem.
A própria Kate diz que seus verdadeiros valores são "espirituais, uma ânsia de
significado e transcendência" (Júpiter). Ela acredita nas qualidades mágicas e
enaltecedoras de certos objetos, e mantém alguns minerais e rochas em torno de sua
casa, os quais ela segura na mão para receber força e cura quando necessário. Nesse
sentido, o mundo material está imbuído dos atributos protetores e inspiradores de
Júpiter. 3ª Casa
A 3ª Casa é um indício do estilo mental da pessoa, de sua primeira educação,
de sua maneira de se comunicar e de seu relacionamento com os irmãos. Netuno na
3ª Casa muitas vezes mostra uma invulgar queda para as correntes ocultas que
operam no ambiente. Da descrição que Kate fez de sua infância, parece que havia
uma regra de família não escrita de que "nada era falado abertamente". Kate sentia
que havia muitas coisas erradas com seus pais e com seu casamento, mas só depois
dos dez anos é que suas desconfianças se confirmaram abertamente.
Netuno muitas vezes tem de fazer sacrifícios na casa em que se encontra. Na
3ª, Kate precisa fazer muitos ajustes relacionados com as necessidades de seu irmão
mais novo, epilético, embora esta sua condição nunca lhe fosse inteiramente
explicada. Tudo isso realça a atmosfera de solidão e de alienação que Kate sentia
em seu lar de infância. Com Netuno na 3ª Casa, regente de Peixes na 8ª, e um pai e
uma mãe piscianos, Kate aprendeu a manter "oculto" tudo aquilo que sentia dentro
de si, tarefa bastante difícil para quem tem o Sol em Sagitário na 5ª Casa e Leão
ascendente.
Netuno é associado à fé e à religião, e a 3ª Casa está ligada à educação. Aos
sete anos de idade, Kate foi mandada para uma escola chamada Church of England.
O irrequieto Mercúrio rege a cúspide da 3ª Casa, e a família mudou de casa seis
vezes durante os anos de crescimento de Kate. Quando ela tinha onze anos,
mudaram-se de uma cidade grande para um pequeno vilarejo, e Kate teve enormes
problemas de adaptação. De maneira verdadeiramente netuniana, Kate queria entrar
e fazer parte de alguma coisa, mas era constantemente iludida. Ela lembra:
327 "Eu não podia nem abrir a boca na escola, porque meu sotaque era diferente de
todo mundo na classe. Quando eu falava, ninguém me entendia. Ninguém sabia
que eu era inteligente, embora sempre passasse bem nos exames." Com Netuno, o
planeta do mistério, na casa da educação, Kate era um mistério para as outras
meninas da escola.
Mais tarde, esse Netuno na 3ª Casa se manifestou como poderes psíquicos.
Kate tem a capacidade de "captar os pensamentos dos outros" e admite ver coisas
"ao meu redor que outros não vêem". Ela teve experiências de contatos
telepáticos e de comunicação com pessoas à distância (Netuno rege Peixes na
cúspide da 9ª Casa). Ela também confessou abertamente sonhar acordada (Netuno
na 3ª) sobre todos os lugares que gostaria de visitar (Peixes na cúspide da 9ª).
Seu segundo marido trouxe à baila a ligação entre Netuno na 3ª e Peixes na
8ª Casa (aquilo que é compartilhado pelas pessoas). Ele mentia freqüentemente a
ela sobre assuntos importantes. Diz ela:
Suas mentiras e a decepção levaram-me às raias da loucura. Pensei que
fosse ficar louca, mas foi esta experiência que indiretamente me levou a
aceitar meus dons psíquicos. Eu sempre sabia quando ele estava faltando
com a verdade. Eu soube quando ele sofreu um acidente de automóvel a
250 milhas de distância e "vi" a filha dele, supostamente morta, bem viva e
exatamente como eu a tinha "visto".
Kate acha que todo o sofrimento passado em seus anos de crescimento e os
problemas que teve na escola contribuíram para seu desejo de ajudar os que
sofrem. Essa atitude reflete o posicionamento de Quíron, o curador ferido, na 3ª
Casa.
Virgem na 3ª Casa e Mercúrio na 5ª sugerem que seu trabalho (Virgem)
poderia incluir escritos. Além dos trabalhos de secretária em escritórios de
advocacia e publicidade, ela trabalhava como voluntária numa revista de áudio
para cegos. Escreveu artigos para vários jornais sobre filosofia metafísica e
medicina alternativa (literalmente escritos de 3ª Casa sobre esoterismo, e coisas
netunianas). Também fez um treinamento voluntário como enfermeira e estudou
métodos de cura com vários professores. Nesse sentido, ela aprendeu (3ª) práticas
de como ajudar e socorrer (Netuno) pessoas. Fundo-do-Céu e 4ª Casa
Com Vênus e Libra no Fundo-do-Céu (e Netuno em conjunção com ela na
3ª Casa), Kate encontrou facilidade para se dar bem com o pai. Ela o achava mais
fraco que a mãe (Áries no Meio-do-Céu), que abertamente o dominava. Kate
também mencionou que teve de aprender muito sobre música e arte com o pai.
Existe uma ligação entre uma Vênus de 4ª Casa e Touro na cúspide da 11ª
Casa, a casa dos amigos. Com quatorze anos, Kate tinha uma amiga três anos
mais velha. Acontece que essa garota vinha tendo um caso com o pai
328 de Kate (o regente da 11ª Casa, Vênus, na 4ª em trígono com Urano na 11ª). Seu
pai entrava à noite no quarto de Kate e se sentava chorando à beira de sua cama,
pois a namorada estava no bar com garotos de sua idade.
A Lua em Escorpião de Kate, em quadratura com Plutão, descreve as
incômodas correntes ocultas dentro de seu lar, provenientes de suas repreensões
pela infidelidade do pai. Ele chegou a confessar que estava esperando se divorciar
de sua mãe quando Kate terminasse a escola. Aparentemente tendo herdado (4ª
Casa) um pouco do sentido que o pai tinha de ser engaiolado pelas mulheres, Kate
não se sente bem dentro de seu corpo de mulher e sofre com o papel de mãe que
precisa desempenhar. Em muitos sentidos, ela ainda está travando a batalha do pai
para se libertar das limitações impostas pela mulher mostrado pela quadratura de
sua Lua com Plutão, numa conjunção bastante aberta com Urano e regendo Câncer
na cúspide da 12ª Casa, a dos problemas não-resolvidos no passado.
A 4ª Casa mostra como terminamos as coisas, e a Lua em Escorpião em
quadratura com Plutão sugere alguns finais dramáticos. O primeiro marido de Kate
morreu em conseqüência de ingestão de álcool e drogas. Pouco depois de ter
deixado seu segundo marido, este teve um colapso nervoso, foi até onde ela estava
morando e tentou estrangulá-la.
Ansiando por um ambiente caseiro mais ideal (Vênus em Libra na 4ª Casa)
ela sonha com um "lar apropriado, um chalé em Cornwall, onde eu possa sentir
que pertenço ao lugar", e tem esperanças de que os bons relacionamentos não
tardarão a aparecer. Recentemente, fez uma terapia para religar-se às desastradas
emoções do passado (Saturno e Plutão em trânsito na 4ª Casa). A 5ª Casa
Kate admite que nunca quis realmente um filho e, mesmo antes de saber que
estava grávida, ficou muito deprimida (Escorpião na cúspide da 5ª Casa e seu
planeta regente, Plutão, em quadratura com a Lua em Escorpião). Seu bebê foi
concebido na África, onde ela e seu primeiro marido viviam. Ele era católico e lhe
disse que, se houvesse dificuldade durante o parto, seria a favor de salvar a criança
e sacrificar a mãe. Kate teve uma forte intuição de que tanto ela como a criança
morreriam se tivesse o bebê na África. Tentando provocar inconscientemente uma
separação, argumentava e brigava com o marido durante a gravidez, e acabou
voando de volta à Inglaterra para ter a criança (Sagitário na 5ª, longas viagens
associadas ao nascimento de crianças). O hospital inglês era bem equipado para
emergências, e ela precisou submeter-se a uma cesariana. O Sol em trígono com
Plutão e a influência sagitariana na 5ª Casa mostram sua capacidade de escapar do
perigo.
A combinação Escorpião/Sagitário na 5ª Casa reflete uma divisão em Kate;
por um lado, ela é depressiva, cínica e às vezes tem tendências suicidas (Escorpião
na 5ª Casa, regido por Plutão na 1ª) enquanto que, por outro lado, mostra-se
otimista, filosófica e cheia de esperança (Sol em Sagitário na 5ª). Mas o Sol em
Sagitário não chega ali sem lutar contra for329 ças obscuras que a chamam "para acabar com tudo". Muito seriamente, ela me
contou: "Acho que a proximidade da morte no parto foi um renascimento para
níveis mais altos de conhecimento, embora tenha levado muitos anos para que
isso se tornasse real."
Sally nasceu com Júpiter na 12ª Casa (ela foi concebida no estrangeiro) e
Plutão na lª (refletindo o Plutão de 1ª Casa de Kate e Escorpião na 5ª). Kate sente
que, no momento, está muito ligada a Sally; ela educou a filha para ser
independente e livre-pensadora e não consegue aceitar certas coisas que a filha
quer fazer. Esse conflito mostra a tensão entre o temeroso e controlador
Escorpião na 5ª Casa e o liberal e bem-humorado Sagitário ali. O ambiente da
infância de Kate não era propício a brincadeiras. A escorpiônica 5ª Casa e a Lua
em quadratura com Plutão sugerem uma atmosfera onde tantas coisas eram
escondidas e ficavam debaixo da superfície, a ponto de ser perigoso e arriscado
deixar escapar algo ou ser espontânea. Conseqüentemente, muito da criatividade
inata de Kate (mostrada pelo Sol e Mercúrio em Sagitário na 5ª Casa) foi
suprimido ou subdesenvolvido (irrelevado). Somente depois de ela ter
abandonado o segundo marido é que pôde começar a tentar fazer colagens e
escrever, o que Kate sentiu ter sido um "importante rompimento de barreiras".
Finalmente, suas atividades de lazer (5ª) adquiriram um significado maior do que
seu trabalho como secretária para ganhar a vida. Com a idade de trinta e dois
anos, ela se inscreveu numa escola superior a fim de ampliar e expandir suas
capacidades mentais. Só então percebeu que era inteligente.
A 5ª Casa está associada ao romance e, com o Sol ali, seus envolvimentos
românticos poderiam contribuir para seu sentido de identidade e valor como
pessoa. Kate me confidenciou: "Foi também através de casos amorosos que
descobri que era capaz. Os homens que conheci pareciam ter muita confiança e fé
em mim, eles acreditavam em mim!" O Sol na 5ª Casa faz trígono com Plutão na
1ª, e a identidade de Kate sofreu profundas transformações através de alguns
desses relacionamentos. Urano está transitando em sua 5ª Casa no momento, e ela
vem usando e expandindo mais seus talentos e habilidades. Recentemente, ela
disse: "Estou cheia de me sentir rodeada de pessoas que não sabem que existe um
verdadeiro eu dentro de mim que também tem necessidades."
Com o Sol na 5ª Casa regente do Ascendente, seu caminho para o
"verdadeiro eu" é através da liberação de sua positividade, alegria e autoexpressão. Para fazer isso, ela primeiro terá de soltar e transmutar a profunda dor,
as dúvidas e os medos sugeridos por Escorpião na cúspide da 5ª Casa e Plutão na
1ª em quadratura com a Lua em Escorpião na 4ª. Kate comentou:
Cada vez que uma avenida fica bloqueada, ou parece estar, isso
continuamente me atira na incerteza e no sofrimento. Tento ajuntar os
pedaços assim mesmo e me sair com uma resposta que me mostrará o
caminho para o futuro.
A 6ª Casa
Com Capricórnio na 6ª Casa, Kate admite ainda ter lições a aprender no
manejo dos requisitos da rotina diária da vida: "Não sou boa em lidar
330 com o dia-a-dia; sempre pago a luz com atraso e vivo perdendo papéis
importantes." Embora se relacione bem com colegas de serviço, recentemente teve
dificuldades com um amigo com o qual participa de grupos de cura. (Saturno rege
a 6ª Casa e está na 11ª, a casa dos amigos, em conjunção com o fogoso Marte.)
Como Saturno se encontra no signo duplo de Gêmeos, são sugeridos dois
empregos. Conforme já mencionamos, uma parte de seu trabalho envolve curas e
aconselhamentos, mas o pão de cada dia é ganho pelo trabalho como secretária.
Ela acha que, na segunda parte de sua vida, irá encontrar "o seu verdadeiro
trabalho" (o vagaroso Capricórnio na cúspide da 6ª Casa).
A 6ª Casa, da saúde, é ligada à casa dos grupos (regente da 6ª Casa na 11ª)
indicando sua participação em grupos e círculos de cura. Kate inventou vários
exercícios de visualização que as pessoas podem usar para facilitar seus processos
de autocura. Quanto à sua própria saúde, ela nota que suas costas e ombros ficam
rígidos quando se sente tensa e fatigada (Saturno rege os músculos e Gêmeos está
associado aos braços e aos ombros). Problemas de pele (Saturno) continuam
aparecendo, o que pode ser um sinal de que algo que ela ainda retém dentro de si
está querendo se libertar. Capricórnio rege os joelhos, e aos seis anos Kate caiu e
rolou alguns degraus de escada, machucando o joelho. Uma infecção se instalou e
ainda hoje ela tem a cicatriz. O Descendente e a 7ª Casa
Com o livre-pensador Aquário na cúspide da 7ª Casa, e seus regentes Saturno
e Urano na vanguardista 11ª Casa, sua atitude para com os relacionamentos precisa
estender-se além de um quadro inteiramente convencional. Seria difícil para ela
ficar num relacionamento apenas por razões de segurança ou por um sentido de
dever: "Prefiro ficar sozinha a ficar com alguém com quem não combino. Precisa
ser alguém com quem eu goste de estar; trata-se de uma coisa mental." (Os dois
regentes da 7ª Casa estão no mental e comunicativo signo de Gêmeos na 11ª Casa,
a dos amigos.)
Enquanto todas as meninas da escola que ela freqüentava em sua cidade
davam um jeito de ficar grávidas e noivas no último ano que passavam lá, Kate
optou por ficar sozinha na multidão: "Ficar grávida e me casar era a última coisa
que eu queria." Às vezes, ela namorava Jim, um amigo que trabalhava na Marinha
mercante. O relacionamento era inusitado (Aquário no Descendente). Ele ficava
tanto tempo no mar que quase não se viam. Quando se casaram (os dois gostavam
de viajar) Jim recebeu uma oferta de emprego na África. Foram morar lá. De
maneira verdadeiramente uraniana (regente da 1ª Casa) o casamento levou Kate
das ilhas britânicas para a exótica África. No dia em que o avião que a trazia
aterrissou no aeroporto onde o marido, que a havia precedido, a esperava, estourou
uma revolução no país. Tinha acabado a lua-de-mel. Ela me contou: "Quando eu já
morava na África, no meio de uma guerra civil, já era tarde demais para entender
que
331 eu estava vivendo com um estranho." Aquário e seu regente Urano na 11ª Casa
são ambos associados com levantes coletivos de natureza política, e esta foi a gota
d'água que acabou com o seu casamento. Os problemas aumentaram quando o
marido começou a beber e Kate ficou grávida de Sally. Ela se sentiu presa por ele
(Sol em oposição a Urano, o regente da 7ª Casa). Voltou para a Inglaterra, onde
teve o bebê. Seis meses depois Jim morreu.
Dois anos mais tarde, Kate conheceu Bob, seu segundo marido. Embora
tivesse adotado legalmente Sally, ele tinha ciúmes da atenção que Kate dava ao
bebê e se ressentia de qualquer coisa que ela fizesse sem ele. Netuno em trânsito
estava em conjunção com o seu Sol na 5ª Casa naquela época, e fazendo oposição
ao seu Urano natal, o co-regente da 7ª Casa. Bob trabalhava em turnos e esperava
que ela se ajustasse inteiramente ao seu horário. "Se ele estava trabalhando, queria
que eu ficasse em casa; e quando estava em casa, dormindo durante o dia, também
queria que eu ficasse em casa. Ele chegava a comprar os mantimentos para que eu
não tivesse nenhum motivo para sair." Um dia ela o surpreendeu batendo em
Sally. Quando Kate disse que não agüentava mais, ele também bateu nela e
manteve-a, e ao bebê, presos na casa durante uma semana. (Ambos os regentes da
7ª Casa, Saturno e Urano, fazem conjunção com Marte, sugerindo a violência que
Kate atrai.) Finalmente, Bob foi ao emprego para receber seu dinheiro e Kate
escapou com o bebê e alguns pertences.
Olhando para trás, para o fim de seu segundo casamento, ela comentou:
"Certamente, o meu despertar espiritual começou quando eu estava totalmente
desesperada com esta experiência." (Trânsito de Netuno em conjunção com o Sol
em oposição ao regente da 7ª Casa, Urano, que no mapa natal faz trígono com
Netuno e sextil com Plutão.) Ela entendeu que, quanto mais defendia suas próprias
necessidades e desejos, mais cairia em relacionamentos, como armadilhas, que
seriam condenados à violência e ao fracasso. "Depois disso, eu tinha que aprender
a me manter sozinha." Chegou ao outro extremo e não quis mais ninguém ao seu
lado.
Como sugere o nodo lunar sul na 7ª Casa, tentar constituir sua identidade a
partir do fato de ser a mulher de alguém não dava certo para ela. Kate respirou
fundo e, decididamente, caminhou para seu nodo lunar norte, em Leão, na 1ª Casa. A 8ª Casa
A 8ª Casa é uma continuação da 7ª, mostrando o que é partilhado entre os
parceiros e os problemas que a intimidade traz. Pelo fato de ambos os regentes da
cúspide da 8ª Casa de Kate, Saturno e Urano, estarem em conjunção com Marte,
podemos esperar muita louça voando pela casa. Enquanto ela não honrou e
respeitou a sua própria força, projetava-a em seus maridos e, depois, tinha que
brigar com eles para readquiri-la.
Saturno, um co-regente de 8ª Casa, a do dinheiro do parceiro, está em sextil
com Júpiter na 2ª Casa. Quando seu primeiro marido morreu, Kate usou o
dinheiro do seguro de vida para comprar uma casa. Seu segundo 332 marido passou o casamento inteiro tentando colocar as mãos nesse dinheiro, mas
Kate ficou com a casa só em seu nome, lembrando que esta "foi uma das poucas
atitudes sensatas que tive durante esse tempo".
A finalidade do fim dos relacionamentos é mostrada por Urano, outro coregente da 8ª Casa em sextil com seu Plutão na 1ª Casa. A 8ª Casa também é
associada ao que é sutil, misterioso e oculto na vida. Saturno e Urano, os coregentes de Aquário na cúspide de sua 8ª Casa, estão posicionados na 11ª Casa, a
dos grupos. Isso sugere seu vínculo com uma igreja espiritualista, e sua associação
com vários círculos psíquicos de cura e, onde "fui aceita pelo que eu era e pelos
meus 'estranhos poderes', que então podiam ser compartilhados pelos outros".
Um pouco de Peixes também está na 8ª Casa, e seu regente Netuno encontrase em Libra na 3ª, mas bem próximo do Fundo-do-Céu. De novo, isso revela sua
habilidade como médium: ela registra e "interioriza" os sentimentos ocultos de
outras pessoas. O posicionamento de Netuno junto ao Fundo-do-Céu, a cúspide
entre a 3ª e a 4ª Casas, e sua vinculação com Peixes na 8ª Casa, a casa da
intimidade, também sugerem que dilemas não resolvidos de seus anos de
crescimento tendem a se infiltrar na intimidade de envolvimentos futuros. Como já
foi mencionado, ela ainda estava travando a batalha de seu pai para libertá-lo das
restrições impostas pela mulher e pelos filhos. Em seus relacionamentos, todas essas
correntes ocultas, muito carregadas, que poluíram a atmosfera de seu lar na infância
clamavam por ser trazidas à superfície e examinadas. Os problemas de liberdade
versus restrições num relacionamento acabaram com seus dois casamentos, até que
ela conseguiu tomar conhecimento de seus direitos como pessoa. Kate continuou
recriando o passado a fim de se libertar dele. A 9ª Casa
Com o regente da 9ª Casa, Netuno, na 3ª, a casa da mente, seus pensamentos
se dirigem naturalmente para a religião e a filosofia. Quando Kate voltou a estudar
(9ª Casa), fez um curso de estudos religiosos e escreveu uma tese sobre
espiritualismo. De maneira verdadeiramente pisciana, ela sonha com o tempo que
virá em que sua apólice de seguro de vida dê frutos e ela possa usar o dinheiro para
fazer viagens ao redor do mundo, visitando os lugares sagrados do Egito e de outros
países mais afastados.
Um pouco de Áries ainda está na 9ª Casa, e seu regente, Marte, encontra-se
em conjunção com Urano. Kate tem problemas com Marte e Urano em longas
viagens. Quando seu avião pousou na África, voou por sobre jipes e tanques que se
aproximavam do aeroporto. Quando seu avião levantou vôo de Atenas, outro
aparelho explodiu no mesmo aeroporto.
Áries na 9ª Casa também se mostra na maneira como Kate aprendeu a se
manter sozinha no colégio (algo que ela nunca tinha feito anteriormente na escola).
Quando seu tutor, um pastor ordenado, comentou que pensava que "curas
espirituais" fossem bobagem, pois nunca tinha visto ninguém que se tivesse curado
assim, Kate retrucou asperamente: "Desde quando sua
333 ignorância tem sido o seu critério de julgamento?" O regente de Áries está em
conjunção com Urano e Saturno, e em oposição a Mercúrio. Meio-do-Céu e a 10ª Casa
A mãe de Kate se roía de tensão e raiva (Marte, regente do Meio-do-Céu
em conjunção com Urano) e mesmo assim continuava negando que algo estivesse
errado (Marte em conjunção com Saturno). A regra da mãe era a de que nada
aborrecido deveria ser dito ou discutido. (Marte, regente do Meio-do-Céu está em
Gêmeos em conjunção com Saturno). Ela tentou controlar e dominar Kate e toda
a família, de modo a que ninguém fizesse alguma coisa que a chateasse. No fim,
Kate deixou a casa (e o país) o mais rápido que pôde e seu pai, finalmente,
abandonou o lar para viver com outra mulher. Dezessete anos depois da
separação, a mãe de Kate continuava a contar às pessoas que seu marido iria
voltar para ela e se recusava a dar-lhe o divórcio. Esta atitude reflete a tenacidade
do regente do Meio-do-Céu, Marte, que ficou como que num sanduíche entre
Saturno e Urano, e a recusa em aceitar mudanças.
O regente do Meio-do-Céu está em conjunção com os co-regentes da 7ª
Casa, ligando a casa da mãe com a casa do casamento. Kate continuou atraindo
homens que tentavam dominá-la, da mesma maneira que sua mãe o fazia. Talvez
ela tivesse a esperança de, repetindo o passado, conseguir mudar e resolver
antigas tensões com a mãe: mudar uma pessoa de muito controle em alguém mais
flexível e dada. Falhando duas vezes em alcançar este objetivo, cada vez ela tinha
de se libertar novamente da figura restritiva mãe/marido. Tendo se conscientizado
deste modelo através de auto-análise e de um pouco de terapia, Kate não está
mais inconscientemente fadada a uma repetição. Pelo menos, ao aceitar a si
mesma, ela não está mais compelida a encontrar um monstro que precise mudar e
adular para que a aceite como ela é.
À medida que Kate fica mais confiante, seu Áries do Meio-do-Céu torna-se
muito mais óbvio. Ela me contou que no colégio conseguiu se iniciar num
trabalho para o qual não tinha as qualificações apropriadas. Era em publicidade e
relações públicas, e ela acabou brilhando nesse trabalho, apesar de sua falta de
experiência. No entanto, teve um conflito com seu chefe ariano, que ordenou que
ela fosse para a cama com ele (Áries na cúspide da 10ª Casa, a casa das figuras
autoritárias). De acordo com Kate, ele achava que, se uma mulher trabalhava para
ele, ela era dele. Kate o imitava, dizendo: "Nenhuma mulher jamais disse um não
para mim; você não vai ser a primeira!" Tendo descoberto seus próprios direitos e
autoridade, e seu próprio Áries no Meio-do-Céu, ela foi a primeira a agir dessa
forma.
O regente do Meio-do-Céu está em Gêmeos, e seu trabalho sempre
envolveu deveres de secretária e escritos. Nos últimos cinco anos, Kate começou
a organizar seminários de fim de semana, com um amigo, sobre várias técnicas de
cura (regente do Meio-do-Céu na 11ª Casa). Primeiro, ela sentia enorme timidez
e achou que seu amigo era quem sabia mais. Agora, Kate
334 admite que ela, ela própria, tem algo importante a ensinar e a comunicar. Embora
outras pessoas a considerassem uma mulher forte e capaz, ela finalmente admitiu
"completamente" este lado de sua personalidade. Ao mesmo tempo, mais e mais
pessoas estão se aproximando dela para pedir ajuda e conselhos. Ela está
preparando tudo para se estabelecer na profissão de curadora e de aconselhamento
em tempo integral, onde ela possa ser o seu próprio patrão (Áries na 10ª Casa e
Marte em conjunção Urano). A 11ª Casa
Saturno e Urano na 11ª Casa refletem a dualidade encontrada por Kate na
esfera das amizades: "Tenho dois grupos inteiramente diferentes de amigos que
provavelmente nunca se dariam bem um com o outro. Em festas colocamos
acomodações separadas para ambos." Um grupo espelha Saturno; são
convencionais e bem situados. O outro grupo compreende seus amigos uranianos,
os que estão envolvidos com alguma forma de cura alternativa, em psicologia ou
espiritualismo. Às vezes, são os amigos que a impulsionam para coisas novas;
mas em outras Kate age como um catalisador de mudanças (Marte e Urano na 11ª
Casa). Mercúrio na 5ª Casa, em oposição com Marte e Urano na 112, provoca de
vez em quando discussões filosóficas meio sérias com seus amigos, sendo que
algumas terminam com a amizade. Kate me contou que "Em geral, eles não
querem aceitar o meu direito de ter o meu próprio ponto de vista e tentam forçar o
deles. Eu não me incomodo com o que os outros acreditam, desde que eles
também respeitem meus direitos de acreditar naquilo que quero". Ela admite a
necessidade de "de vez em quando dar um chute no traseiro de seus amigos para
lançá-los numa nova órbita".
Muitos de seus amigos são pessoas que ela conheceu através do trabalho
(Saturno na 11ª Casa regente da 62, a casa do trabalho, e Marte na 11ª Casa
regente da 10ª, a casa da carreira). Recordando a conexão entre a 11ª Casa, a da
reforma social, e a 62 e a 10ª, as casas do trabalho, ela é muitas vezes o porta-voz
que se levanta contra injustiças no escritório. No entanto, diz ela, "mesmo quando
eu tento me acomodar e aparentemente o consigo, os desastres continuam
acontecendo". (Marte está preso entre Saturno e Urano.) Certa vez, ela convenceu
um chefe de que o trabalho que lhe estava sendo atribuído não era aquele para o
qual havia sido contratada. Achando muito chato e um desperdício de suas
habilidades, ela lhe expôs seus objetivos. Ele concordou plenamente com ela e,
algumas semanas depois, a demitiu.
Com Saturno na 11ª Casa e a "preguiçosa" Vênus em Libra regendo Touro
na cúspide, Kate confessa ter dificuldades em estabelecer metas: "Muitas vezes,
eu caio dentro do que me aparece." Mais esclarecida a respeito de seus objetivos a
longo prazo do que suas ansiedades imediatas, ela sabe que quer um centro de
curas perto de Cornwall, seu segundo lar, mas "vou levar muito tempo para
realizar este sonho". (Vênus na 4ª Casa, a casa do lar, rege a 11ª Casa, a das metas
e dos grupos.) No momento, sua maior
335 alegria e interesse vêm dos cursos que está dando, embora "cada um deles seja um
enorme desafio que me toma todo o tempo". A 11ª Casa é o desejo de tornar maior
aquilo que somos: Saturno ali tem medo de expandir suas fronteiras, mas Marte e
Urano têm de desafiar. Via Marte e Urano na 11ª1 Casa, a dos grupos e dos amigos,
Kate conseguiu uma enorme fonte de energia, autoridade e poder. Ela precisou
percorrer um longo caminho desde a menininha que tinha medo de abrir a boca na
escola. A 12ª Casa
Quando Kate explorou alguns exercícios de regressão e renascimento com um
terapeuta, vivenciou o útero como um lugar detestável no qual se sentia amarrada e
aprisionada. Esta ponderação reflete a Lua em Escorpião, regente de Câncer, na
cúspide da 12ª Casa, em quadratura com Plutão e inconjunta com Urano. Como já
mencionamos, ela nasceu seis semanas depois do prazo e o espaço que havia dentro
do útero deve ter se tornado pequeno e apertado — o que ela descreve em sua sessão
de renascimento como um "ambiente hostil". A 12ª Casa indica sentimentos que
estão por trás de nossa mente antes de nascermos. Desde a vida intra-uterina (como
sugere a Lua ma1ªaspectada, regente da 12ª Casa), Kate não se sentia bem na
situação em que estava colocada e, mesmo assim, não se decidiu a sair. Mais tarde,
sua tendência em ficar atrás encontra um bom "gancho" no repressivo domínio de
sua amedrontada mãe. Simbolizado por uma Lua retrógrada na 4ª Casa em
Escorpião, em inconjunção com o amante de liberdade, Urano, em Gêmeos na 11ª
Casa, não é bem de sua mãe que Kate tem de se libertar, mas sim da parte de sua
própria personalidade que não a deixa ser livre. Seus conflitos entre ficar onde está
ou ir em frente também são mostrados nos dilemas de seu pai, entre ficar com a
família e a mulher ou começar uma nova vida com a amante (o regente da 12ª Casa
na 4ª, a casa do pai).
Câncer na cúspide da 12ª é outro indício das habilidades psíquicas de Kate.
Embora nenhum de seus pais tivesse propensão, suas duas avós às vezes praticavam
o espiritualismo. Como mostra o regente da 12ª Casa na 4ª Casa, Kate herdou-lhes
as faculdades psíquicas e de cura. O regente da 12ª Casa, a Lua, em quadratura com
Plutão realça a resistência de Kate em aceitar esses dons, embora com isso sua vida
tenha se transformado. Tendo liberado algo intrínseco à sua natureza, não é surpresa
que o Sol na 5ª Casa em Sagitário, regente de Leão no seu Ascendente, a induza a
esclarecer e a ajudar outras pessoas dessa maneira.
Kate recentemente sofreu um acidente de automóvel no qual ficou presa às
ferragens pelo cinto de segurança sem conseguir se soltar. Numa carta, ela disse o
seguinte sobre o caso:
A experiência com o carro parece a mesma da minha vida. Eu me senti presa,
bloqueada, indefesa, desamparada, impedida de me mexer e tão ansiosa para
sair.. . um cavalheiro numa armadura pouco brilhante me salvou daquela vez;
agora eu sinto que tenho de fazê-lo sozinha. 336 Depois dessa experiência de 12ª Casa, uma vez completado o círculo,
chegamos de volta ao heróico Leão no Ascendente. 337 CONCLUINDO A astrologia não pode fazer as escolhas de um homem por ele, mais do
que um mapa rodoviário, por sua própria vontade, pode escolher se alguém
quer ou não fazer uma viagem.
Liz Greene Uma macieira "sabe" que deve dar maçãs. Ela faz isso sem brigar ou fazer
grande esforço, mas simplesmente como uma expressão de sua natureza interior.
Como a macieira, cada ser humano, em algum nível profundo, sabe o que ele ou
ela devem tornar-se; mas, ao contrário das macieiras, perdemos o contato com
esse conhecimento. Conseqüentemente, estamos desligados de nossas próprias
naturezas e da vida como um todo.
Entendida corretamente, a astrologia nos proporciona o contorno simbólico
através do qual redescobrimos os princípios básicos e os modelos que governam
e descrevem o nosso único desenvolvimento possível. Se ouvirmos, o mapa pode
nos "dizer" o que "deveríamos saber sobre nós mesmos, o que não acontece
porque ficamos civilizados demais para discernir".1
Você provavelmente olhou para os diferentes posicionamentos no seu
mapa, e está fazendo considerações e digerindo o que foi escrito neste livro. Ou
talvez esteja preocupado em como aplicar o que leu aos que estão junto de você
ou a seus clientes. Seja qual for o caso, quanto mais você descobre em si, mais
pode dar aos outros.
O mapa natal nos ajuda a nos tornarmos conscientes daquilo que
poderíamos ser, mas a escolha de agir é nossa. O mapa não pode fazer isso por
nós, e segundo afirma um provérbio japonês: "Saber e não agir é não saber
nada."
338 Pode valer a pena refletir sobre esta velha história judaica:
O rabino hassídico Susia, pouco antes de sua morte, disse: "Quando eu for
para o céu, ninguém vai perguntar: 'Por que você não foi Moisés?' Em vez
disso, perguntarão: 'Por que você não foi Susia? Por que você não se tornou
aquilo que só você podia se tornar?"
Por que você não se torna aquilo que só você pode se tornar? 339 APÊNDICE 1 AS DOZE CASAS: UM SUMÁRIO DE CONCEITOS-CHAVE Ascendente e 1ª Casa (naturalmente associados a Marte e a Áries)
Este aspecto do ser universal tenta expressar-se através de cada um de nós. A
lente através da qual percebemos o mundo. O foco que damos à vida. Os tipos de
funções mais valiosas para a descoberta da nossa identidade única. Nosso
relacionamento com o arquétipo da iniciação — como começamos as coisas. A
experiência de nosso nascimento e o modo como entramos em novas fases da vida.
Como estamos com a vida em geral. A atmosfera de nossa primeira infância. O
efeito que causamos nos outros. A busca na qual o herói se engaja. Algumas
indicações de vitalidade e de aparência físicas. A 2ª Casa (naturalmente associada a Vênus e a Touro)
A diferença do corpo fora da matriz universal da vida. O conhecimento de
que o corpo da mãe é o nosso próprio corpo. A ligação de nossa identidade com o
corpo (o ego físico). A formação de um sentido mais sólido do "Eu" ou do ego
pessoal. Como dar ao self maior definição, limitação e forma. Nosso bem inato.
Faculdades inerentes ou capacidades que podemos desenvolver futuramente.
Recursos ou atributos que nos dão um sentido de valor. O que constitui segurança
para uma pessoa. Coisas a que nos apegamos. Aquilo que possuímos ou que
esperamos possuir. O dinheiro e o mundo
340 material — nosso relacionamento e atitude para com essas coisas. O que
valemos. O desejo-natureza.
A 3ª Casa (naturalmente associada a Mercúrio e a Gêmeos)
A diferença da mente e do corpo (o ego mental). O desenvolvimento da
linguagem e a habilidade de distinguir sujeito e objeto, ator da ação
representada. A mente concreta ou o processo do lado esquerdo do cérebro.
Como usamos nossa mente — nosso estilo mental. Como explorar o ambiente
próximo. Como nomear e classificar as coisas. A descoberta da relatividade:
como nos comparamos com o que está ao nosso redor? Como essas coisas se
comparam e se relacionam umas com as outras? O contexto geral através do
qual vemos o ambiente que nos cerca. Irmãos — como nos relacionamos com
eles. O que é igual em irmãos. O que projetamos neles. Nossos parentes — tios,
tias, primos, vizinhos. A primeira experiência escolar. Todas as formas de
comunicação — escrita, falada, troca de informações. Pequenas viagens. Os
anos de crescimento em geral (idades difíceis dos 7 aos 14). O Fundo-do-Céu e a 4ª Casa (naturalmente associados à Lua e a Câncer)
A consciência auto-reflexiva e a assimilação de experiências das
primeiras três casas. A integração da mente, corpo e sentimentos em volta de
um Eu central. Um sentido do "Eu aqui dentro" que está vivenciando e fazendo.
A manutenção de características individuais do self de maneira estável. O que
encontramos quando nos voltamos para dentro de nós mesmos? Nossa base
interior de operação. O lar. Como somos em nossa privacidade. As raízes do
ser. A alma como intermediária entre nós mesmos e os acontecimentos. A
influência da nossa família de origem em nós. A atmosfera da nossa primeira
infância e as condições iniciais. Qualidades que temos provenientes de nossas
origens raciais ou étnicas. A influência do "parente oculto", em geral, o pai. A
imagem congênita do pai em questão. Como terminamos as coisas. Condições
que cercam o fim da vida. A 5ª Casa (naturalmente associada ao Sol e a Leão)
A ânsia de nos distinguirmos como únicos e especiais. A ânsia de
expandir e estender nosso território de influência. O desejo de ser o centro, de
ter algo rodando à nossa volta. Geração, a habilidade de produzir. O jorrar do
self e a ânsia da auto-expressão criativa. A expressão artística. As buscas que
nos dão a alegria de estarmos vivos, que envolvem nosso coração e todo nosso
ser. A recreação, os hobbies, os divertimentos de nosso tempo livre, os
prazeres, os acontecimentos esportivos, o jogo e a especulação. O romance: que
tipo de pessoa nos faz ferver o sangue e o que acontece durante os casos de
amor. O sexo: a habilidade de atrair
341 outras pessoas para junto de nós e de agradá-las. A alegria de nos sentirmos
amados. As crianças, a extensão física do self. Como são as nossas crianças
ou o que projetamos nelas. A criança que existe dentro de nós. Brincar. Gosto
pessoal. A 6ª Casa (naturalmente associada a Mercúrio e a Virgem)
Maior aprimoramento e diferenciação do self. Caracterizando o self
vendo como nos diferenciamos de outra pessoa. Dividir as coisas em partes
Gado esquerdo do cérebro). Discriminação e seleção. Avaliar o uso que
fazemos de nosso poder, energia e capacidade. A relação entre aquilo que
somos internamente e o que nos rodeia por fora; a correlação entre o mundo
interior da mente e dos sentimentos e o mundo exterior da forma e do corpo.
A relação corpo-mente. O ajuste à necessidade e à vida com suas limitações.
A realidade mundana de todos os dias, os rituais diários. Nosso
relacionamento com serviçais, trabalho pago, empregados. Nossas qualidades
como serviçais. Como encaramos o trabalho e nosso relacionamento com os
colegas de trabalho. Perícia profissional, atenção a detalhes, perfeição e
competência técnica. Relacionamentos em desigualdade. Problemas de saúde:
a natureza de problemas físicos e o significado psicológico oculto de certas
doenças. O Descendente e a 7ª Casa (naturalmente associada a Vênus e a Libra)
O religamento do "Eu" com o "Não-Eu". Os tipos de atividade que nos
permitem entender o significado dos outros. Relacionamentos baseados em
compromisso mútuo, legal ou não. O parceiro do casamento ou "o
significativo outro". O tipo de parceiro que nos atrai. O que desejamos
absorver dos outros. O que de nós mesmos projetamos em nosso parceiro. O
que trazemos para o relacionamento. Inimigos declarados: o que vemos nos
outros que não gostamos em nós mesmos. A atmosfera geral em
relacionamentos íntimos. Como encaramos a sociedade. O processo de
coletivização e de socialização. Os apetites mais baixos. O quanto eu tenho
que me curvar e cooperar versus o quanto eu afirmo minha individualidade. A 8ª Casa (naturalmente associada a Plutão e a Escorpião)
O que é compartilhado entre as pessoas. O dinheiro dos outros. Como
nos saímos financeiramente no casamento ou em associações de negócios.
Heranças, legados, impostos, contas bancárias, contabilidade, investimentos
etc. Como o sistema de valores do parceiro interage com o nosso. O que
acontece quando duas pessoas estão intimamente ligadas e tentam ser uma só
pessoa. O relacionamento como catalisador para mudanças. Como destruir
velhas fronteiras do ego e abrir novas. Períodos de limpeza e renovação. O
342 aparecimento na superfície de problemas não resolvidos de relações de infância
através de relacionamentos atuais. O aparecimento do que é "escuro", instintivo e
passional em nós. A criança cheia de raiva que existe em nós. Como conter e
transformar energia crua e primordial. Sexo com o significado de transcender o
sentido do self separado. Procedimentos de divórcio. A Morte: a morte física ou a
morte da identidade do ego. Como morremos ou enfrentamos transições. A
descoberta daquilo que é indestrutível em nós. Auto-regeneração. Nossa
sensibilidade ao eco-sistema e o compartilhamento dos recursos do planeta. O plano
astral: nossa sensibilidade a planos invisíveis ou intangíveis da existência. A 9ª Casa (naturalmente associada a Júpiter e a Sagitário)
A procura de significado, propósito, direção e caminhos na vida. Como
procurar a verdade e sondar os modelos e as leis ocultas que governam a existência.
A mente superior, os processos intuitivos de pensamento e os trabalhos do lado
direito do cérebro. A habilidade de envolver um acontecimento com significado e a
capacidade de fazer símbolos da psique. A maneira pela qual encaramos os modelos
religioso e filosófico. A imagem de Deus. O que nos impulsiona para a frente.
Vendo a vida à distância. Viagens e longas jornadas. Nossa visão da jornada da
vida. As viagens da mente e a educação superior. Sistemas codificados de
pensamentos coletivos. A disseminação de idéias: ensinando, publicando, pregando
e trabalho promocional. Os apetites mais elevados. A habilidade de sentir a direção
para a qual algo está caminhando. Relacionamento com parentes próximos. Uma
possível indicação de carreira. O Meio-do-Céu e a 10ª Casa (naturalmente associados a Saturno e a
Capricórnio)
A integração do self na sociedade. A realização da personalidade individual
servindo e influenciando a sociedade. A profissão, a vocação e a carreira: nosso
escritório e o status na vida. Como enfrentamos o trabalho. As condições
atmosféricas que encontramos na esfera da carreira. Como queremos ser vistos
trabalhando. Como queremos ser lembrados pela nossa contribuição para o mundo.
Nossa classe diante do público e a imagem que queremos promover. Necessidades
de realização, reconhecimento e apreço. A ambição. A imagem de um dos paismodelo (normalmente, a mãe). A conexão entre nosso relacionamento com a mãe e
a maneira como nos relacionamos com o mundo mais tarde. O que achamos que o
mundo/mãe requer de nós. Nossa atitude diante de figuras de autoridade e do
governo.
343 A 11ª Casa (naturalmente associada a Saturno, a Urano e a Aquário)
A ânsia de nos tornarmos algo maior do que somos, para ir atrás de imagens
já existentes do self. A identificação com algo maior que o self. Círculos de amigos,
tipos de amigos; como nos portamos com amigos e o que projetamos neles. Grupos,
sistemas, organizações. A natureza dos grupos aos quais nos juntamos, nosso papel
no grupo, como nos sentimos no grupo, o que projetamos nos grupos. Nossa
sensibilidade para novas tendências e correntes na atmosfera. A reforma social e as
causas. Metas, objetivos, esperanças e desejos. O que encontramos quando
alcançamos nossas ansiedades. A consciência grupai e a interconexão com toda a
vida. O superorganismo global, o cérebro global e a mente grupai. A 12ª Casa (naturalmente associada a Netuno e a Peixes)
A aspiração de voltar ao estado original de unidade. Como sacrificar o sentido
de self separado para emergir com algo maior e, ainda assim, temendo a dissolução
de fronteiras. Nebulosidade, confusão, simpatia e compaixão. Tendências
escapistas. Meditação e prece. Imersão em álcool e drogas e outras gratificações
que servem de substituto para a totalidade. Servir: aos outros, a causas, a crenças ou
a Deus. Atividades por baixo do pano, modelos e complexos inconscientes. Ser
varrido por compulsões inconscientes. Inimigos ocultos, sabotadores internos ou
externos. Influências de causas ou origens nem sempre lembradas. O efeito
umbilical e a vida no útero. Carma: o que trazemos de vidas passadas. Energias que
nos sustentam e nos destroem. O acesso ao inconsciente coletivo, a imagens míticas
e o reino marginal. O inconsciente como um depósito do passado, mas também
como reservatório de possibilidades futuras. Como nos portamos ou o que
encontramos em hospitais, prisões, museus, bibliotecas e em outras instituições.
Algumas indicações de carreiras. Aquilo que sentimos vai nos redimir — aquilo
que esperamos nos dará a imortalidade. 344 APÊNDICE Gêmeos A QUESTÃO DA DIVISÃO DE CASAS A única verdade absoluta é a de que não existem absolutos.
Irvin Yalom Os astrólogos não concordam entre si sobre vários problemas, mas o mais
freqüente é o das casas. Eles discutem a respeito do número exato de casas e se
deveriam ser contadas no sentido horário ou anti-horário. Alguns argumentam que a
cúspide deve ficar no meio da casa, não no começo. Outros insistem que não há
justificativa para casas; no entanto, a batalha mais importante sobre as casas é a
questão de qual sistema usar para dividi-las.
Um estudo estatístico corretamente controlado dos vários sistemas se faz
necessário, mas conduzir essa pesquisa não é tão simples. A hora exata do
nascimento e cálculos acuradíssimos precisariam ser feitos. Embora os planetas às
vezes mudem de casa nos diferentes sistemas, ainda assim é muito enganoso dar
mais validade ao fato de um planeta "ficar melhor" do que outro. A pesquisa mais
confiável deveria testar a correlação dos acontecimentos da vida de uma pessoa com
os trânsitos, as direções e as progressões das cúspides das casas. Mas são tantas as
técnicas de progressão que esta abordagem também incorre em numerosas
complicações.
Infelizmente, os vários problemas astronômicos e filosóficos sobre como
dividir as casas são tão complicados e obscuros que mesmo um astrólogo com
muita prática e com diploma em trigonometria teria dificuldades em escolher qual
sistema é o "correto". Cada um tem seus méritos e desvantagens. Pode ser que um
método seja mais apropriado para predizer acontecimentos, outro para uma consulta
psicológica e assim por diante. Os
345 professores podem ajudar um pouco mas, no fim, os estudantes de astrologia terão
que decidir por si mesmos qual o sistema de divisão de casas que eles preferem. Há
por certo bastante para escolher. Tudo o que eu posso fazer é apresentar algumas
alternativas existentes e fornecer uma pequena introdução sobre a proposição em
que se baseiam. O leitor está convidado a escolher livros que descrevam o sistema
de casas com maiores detalhes. No fim deste Apêndice damos algumas sugestões.
John Filbey em seu Natal Charts ["Mapas natais"] classifica os vinte e seis ou
mais sistemas existentes em três tópicos: os sistemas eclípticos, os sistemas de
espaço e os sistemas de tempo. Vou apresentá-los, dando um exemplo de cada um. O Sistema Eclíptico
Nesses métodos de divisão de casas, a cúspide da casa é determinada por
divisões da eclíptica, a órbita aparente do Sol em torno da Terra. As quatro mais
conhecidas são o Sistema de Casas Iguais, o Sistema de Casas Porphirius, o Sistema
de Casas de Graduação Natural e o Método M-Casa. Vamos dar uma olhada mais
de perto em dois deles. O Sistema de Casas Iguais
Casas Iguais é o mais popular e antigo (datando de 3.000 a.C.) dos Sistemas
Eclípticos, recentemente divulgado por Margaret Hone, Robert Pelletier e outros.
Matematicamente, é muito simples. Começando no grau Ascendente, a eclíptica é
dividida em doze casas iguais de 30° cada. Por não estar o meridiano exatamente
perpendicular ao horizonte, o eixo Meio-do-Céu/Fundo-do-Céu nem sempre
coincide com as cúspides da 10ª e da 4ª Casas, como na maioria dos outros
sistemas. No entanto, aqueles que advogam o Sistema de Casas Iguais reconhecem
o Meio-do-Céu e o Fundo-do-céu, notando esses pontos no mapa.
A beleza deste método é a sua simplicidade. Os proponentes elogiam a
maneira clara com que reflete a divisão em doze partes dos signos do zodíaco. Hone
e Holden ambos acentuam que "a casa cresce para fora do signo" e por isso permite
que a eclíptica, sendo dividida de forma semelhante, forme as casas.1 Hone diz que
o Sistema de Casas Iguais evita o problema de casas interceptadas e elogia sua
"grande conveniência" em tornar os aspectos mais fáceis de serem encontrados.2
Pelletier, argumentando em favor desse sistema, escreve que "parece supérfluo
exigir precisão matemática ou astronômica num quadro de referência para casas
puramente simbólicas".3
Rudhyar fica furioso com o Sistema de Casas Iguais, achando que ele enfatiza
demais o horizonte às expensas do eixo meridiano vertical igualmente importante,
como se considerasse "a posição deitada a única significativa para o homem". Júpiter Freeman também acha que o Sistema de Casas Iguais não leva em conta o
significado do Meio-do-Céu, permitindo que "ele
346 caia onde quiser".5 Do mesmo modo, Liz Greene discute o fato de se negli
genciar o eixo Meio-do-Céu/Fundo do Céu, ao qual ela atribui a herança fí
sica e psicológica passada pelos pais. Não colocando este eixo em seu lugar
apropriado, o Sistema de Casas Iguais, a seu ver, negligencia o "destino"
da pessoa.
Por exemplo, supondo que o Nonagesmal ou a cúspide da 10ª Casa no
Sistema de Casas Iguais esteja em Libra, porém o verdadeiro Meio-do-Céu está em
Escorpião, a pessoa pode sonhar em ser um grande artista, uma rainha de beleza
(Libra) mas, devido ao ambiente familiar, a restrições físicas ou a considerações
práticas (Meio-do-Céu) ela tem mais queda para uma carreira tipo Escorpião, tal
como psicólogo ou cirurgião. Explicando melhor, um mapa com Casas Iguais
mostra uma imagem interna, idealizada, daquilo que gostaríamos de ser, mas o
mapa feito, usando o Sistema Quadrante (no qual o Meio-do-Céu e a cúspide da 10ª
Casa coincidem) mostra aquilo que verdadeiramente nos é permitido. Por esta
razão, prefiro usar o mapa feito num dos Sistemas Quadrantes.
Em seu ensaio "Thoughts on the Use of House Systems" ["Pensamentos sobre
o uso do Sistema de Casas"], Michael Munkasey acredita que, por enfatizar a
eclíptica ou a órbita do Sol, o Sistema de Casas Iguais realça a importância do
princípio solar, que ele define como o "ego ou o self criativo". Munkasey escreve
que "se você quer enfatizar ou medir uma função do Sol, você deveria usar o
Sistema de Casas Iguais ou qualquer outro sistema eclíptico".6 Uma vez que as
"casas divididas por esse sistema dão seu significado diretamente ao Ascendente",
Michael Meyer sugere que os mapas de Casas Iguais realçam a compreensão do
significado do Ascendente na vida da pessoa.7 O Sistema de Casas Porphirius
Inventado no século III de nossa Era, o Sistema Porphirius também usa a
eclíptica como seu círculo de referência. Da mesma forma que o Sistema de Casas
Iguais, o Ascendente é tomado como cúspide da 1ª Casa, mas diferentemente do
Sistema de Casas Iguais, o Meio-do-Céu sempre coincide com a cúspide da 10ª
Casa. As outras cúspides das casas são determinadas triseccionando o espaço entre
os quadrantes em três seções iguais ao longo da eclíptica. O valor desse sistema foi
que Porphirius incorporou os quatro ângulos às cúspides das casas. No entanto, o
sistema é criticado porque não existe realmente uma razão lógica para que o espaço
desigual dos quadrantes seja dividido de forma igual. Hoje ele não é muito usado. Os Sistemas Espaciais
No Sistema de Casas Iguais e no Sistema Porphirius, a eclíptica era dividida
para se determinar a cúspide das casas. Mas não existe nenhuma razão particular
para que a eclíptica devesse ser escolhida quando há outros círculos
347 possíveis na esfera celestial. A base dos Sistemas Espaciais é tomar outro grande
círculo — como o Equador Celeste, o horizonte ou a primeira vertical —, dividi-los
em doze partes iguais e projetar essas divisões na eclíptica. Alguns dos Sistemas
Espaciais são o Sistema de Casas Campanus, o Regiomontanus, o Morinus e o
Ponto Leste. Vamos dar uma olhadela nos dois mais populares dentre eles. O Sistema de Casas Campanus
O inventor desse sistema, Johannes Campanus, era um conhecido matemático
do século XIII. Enquanto aceitava a idéia de Porphirius de que os quatro ângulos do
mapa deveriam coincidir com as cúspides da 1ª, 4ª, 7ª e 10ª Casas, ele estava
procurando outra coisa além da eclíptica como principal ponto de referência. Ele
escolheu o primeiro vertical, um grande círculo que passa através dos pontos leste e
oeste do horizonte bem como no zênite (o ponto do céu imediatamente acima de
qualquer lugar) e no nadir (o ponto oposto ao zênite). Campanus dividiu o primeiro
vertical em segmentos iguais de 30° cada um. Os grandes círculos que passavam
através desses pontos e os pontos norte e sul do horizonte formavam os limites da
casa.
Dando preferência ao primeiro vertical em vez de à eclíptica como foco
principal, Campanus quebrou a tradição de usar sempre a órbita aparente do Sol e
dos planetas (a eclíptica) como principal ponto astrológico de referência. Foi
estabelecido um precedente: a posição de um planeta com relação ao horizonte e ao
meridiano do lugar de nascimento assumia maior significado que a posição do
planeta na eclíptica. Explicando melhor, o espaço ao redor da localidade de
nascimento passou a ter a mesma consideração importante que o próprio zodíaco.
Em vez de se projetar as casas no zodíaco, os signos e os planetas eram agora vistos
em relação às casas.
No entanto, o Sistema Campanus (bem como os outros sistemas espaciais)
apresentam problemas em latitudes mais elevadas onde, neste caso, o ângulo da
eclíptica no primeiro vertical torna-se mais agudo. O resultado é que a posição
longitudinal da cúspide da casa em relação à eclíptica torna-se mais desigual e as
casas enormemente distorcidas. Esta dificuldade não aparece com o Sistema de
Divisão de Casas na eclíptica. Margaret Hone tem dúvidas em aceitar qualquer
sistema que falhe em alguma parte do mundo. Dane Rudhyar é mais prático e
sugere que "cada hemisfério da Terra e as regiões polares devem ter seu próprio
tipo de astrologia".8
Como Campanus, Rudhyar acredita que, já que o Sol e os planetas são
básicos para a astrologia, eles não precisam ser o único ponto essencial de
referência. Em sua abordagem de interpretação de mapas "centrada na pessoa", ele
usa o Sistema Campanus porque este mostra inteiramente "o espaço central em que
o indivíduo se encontra". Mercúrio Ele propõe até que o Sistema Campanus poderá mesmo
ser a base para o futuro desenvolvimento de uma "esfera de nascimento", um mapa
natal tridimensional.
348 O Sistema de Casas Regiomontanus
No século XV, Johannes Muller, também conhecido como Regiomontanus,
modificou o Sistema Campanus. Em vez de escolher o primeiro vertical como
primeiro ponto de referência, ele dividiu o Equador Celeste em arcos iguais de 30°
e os projetou sobre a eclíptica. A vantagem prática deste sistema é que, em
latitudes mais altas, ele propicia menos distorção nas casas do que o método
Campanus. Novamente, indo além da eclíptica para o círculo maior do Equador
Celeste, ele colocou mais ênfase na própria rotação diária da Terra do que no
movimento da Terra ao redor do Sol. Este sistema foi muito popular até 1800,
sendo ainda usado por muitos astrólogos europeus.
Munkasey propõe que todos os sistemas espaciais que usam outros círculos
além da eclíptica dão ao mapa uma influência lunar. Com isso ele quer dizer que
eles incluem "alguns aspectos subconscientes do desenvolvimento da
personalidade", traços da personalidade que não são reconhecíveis
conscientemente.10 Os Sistemas de Tempo
Nestes sistemas, as cúspides das casas estão dividindo igualmente o tempo
que determinado ponto (como o Ascendente ou o Meio-do-Céu) leva para perfazer
um arco da esfera celeste. Os Sistemas de Tempo mais conhecidos são o Sistema
de Casas Alcabitus, o Sistema de Casas Plácido, o Sistema de Casas pelo lugar de
Nascimento ou Koch e o Sistema Topocêntrico de Casas. Vamos analisar mais de
perto três desses sistemas. O Sistema de Casas Placido
Este método foi inventado pelo monge espanhol Plácido de Tito no início do
século XVII. Matematicamente, é um dos sistemas mais difíceis de serem
calculados. Simplificando, as cúspides da 11ª e da 12ª Casas são encontradas
trisseccionando o tempo que qualquer grau da eclíptica leva para ir do Ascendente
ao Meio-do-Céu (arco semidiurno). Da mesma maneira, o tempo que cada grau
leva para ir do Fundo-do-céu ao Ascendente (arco seminoturno) é trisseccionado
para dar as cúspides da 2ª e da 3ª Casas.
Primeiramente, o sistema tinha inimigos entre os astrólogos por basear-se no
fator tempo. No entanto, Geoffrey Dean ressalta que este não se baseia mais no
tempo do que qualquer outro sistema, "pois todos os sistemas podem ser descritos
em termos de divisão de tempo".11 O método alcançou grande popularidade graças
ao fato de o astrólogo Raphael, no século XIX, publicar um almanaque incluindo
uma tábua de casas de Plácido.
O principal problema que este método apresenta é que em latitudes acima de
66,5°, muitos graus nunca tocam o horizonte. Explicando melhor, nestas latitudes
elevadas certos graus da eclíptica nunca podem tornar-se
349 o Ascendente. Todo o sistema baseia-se no tempo que um grau leva para ir do
Ascendente ao Meio-do-Céu. Se um certo grau nunca nasce no horizonte, torna-se
impossível determinar um intervalo de tempo e por isso este grau não pode formar a
cúspide de nenhuma casa.
Munkasey escreve que o Sistema Plácido é "bom para enfatizar antes de tudo
as metas da vida". Ele também observa que este sistema dá "significativas respostas
temporais em astrologia horária e mundana".12 Martin Freeman prefere os sistemas
baseados em tempo, "pois a astrologia está muito intimamente envolvida com o
tempo".13 Zipporah Dobyns, Liz Greene, Christina Rose e Darby Costello, os
melhores "astrólogos-psicólogos", usam este sistema e se dizem satisfeitos com
seus resultados. Embora trabalhoso e apresentando falhas, a maioria dos astrólogos
usa o Sistema Plácido mais do que qualquer outra forma de divisão de casas. O Sistema Koch (Sistema de Casas pelo Lugar de Nascimento)
As primeiras tábuas para este método foram publicadas em 1971. Seu autor, o
dr. Walter Koch, proclamou que após muito tempo encontrou-se uma solução para
o problema da divisão de casas. O sistema baseia-se numa "dinâmica de tempo",
que avalia a posição de todos os pontos na eclíptica com relação ao Ascendente e ao
lugar de nascimento. A trigonometria aplicada é complexa, usando o arco de
ascensão oblíqua (pequeno circulo que marca a órbita de um planeta durante seu
movimento em vinte e quatro horas) a partir do lugar de nascimento.
Embora Koch proclame que este seu sistema é o único método que calcula o
mapa para o lugar exato do nascimento, dona Marie Lorenz comenta que o método
de Koch "não é mais centrado no lugar de nascimento do que qualquer outro
método que utilize a longitude, a latitude e a hora do acontecimento para calcular as
casas".14 Como o Sistema Plácido, ele falha nas regiões polares.
A astróloga alemã Edith Wangemann é uma boa defensora do Sistema Koch.
Ela o testou com outros métodos de divisão de casas e achou que este era o que
tinha mais consistência por correlacionar traços faciais com as cúspides do mapa.15
Munkasey acredita que o sistema é excepcionalmente bom para determinar "onde
você está e para onde está indo, suas escolhas rotineiras".16 O Sistema Topocêntrico de Casas
Este sistema é um Sistema de Plácido mais aprimorado. (Abaixo de 50° de
latitude, as cúspides das casas estão a um grau das cúspides de Plácido.) De novo, a
trigonometria é complicada e o leitor deveria recorrer aos livros mencionados
adiante no fim do Apêndice. O que faz este sistema tão interessante, no entanto, é
que ele é o único que não derivou teoricamente; antes, derivou de um empírico
estudo da natureza e do tempo dos eventos.
350 Com base na Argentina, Wendel Polich e A. Plutão . Nelson Page estudaram os
eventos da vida de uma pessoa cuja hora de nascimento era correta. As cúspides
das casas foram determinadas demarcando as direções primárias relacionadas
com esses eventos. Os descobridores desse sistema encontraram as cúspides
destas casas no plano que passa através do local de nascimento e não num grande
círculo.
O Sistema Topocêntrico foi verificado por Geoffrey Cornelius e Chester
Kemp na Inglaterra. Dean conta que um teste levado a cabo durante quinze anos
por Marr com base neste sistema mostra que as direções primárias para as
cúspides das casas topocêntricas se correlacionam perfeitamente com os
acontecimentos associados com a casa.17 Isso sugere que este é um bom sistema
para determinar o tempo dos acontecimentos. Outra vantagem é que não ocorrem
problemas com as regiões polares.
Uma discussão mais completa e detalhada deste sistema é encontrada no
Recent Advances in Natal Astrology ["Os mais recentes avanços na astrologia
natal"] compilado por Geoffrey Dean e publicado pela Astrological Association
of Great Britain em 1977. Explanações excelentes de todos os sistemas
mencionados neste apêndice, bem como de outros, podem ser encontrados no
livro de Ralph William Holden The Elements of House Division ["Os elementos
para a divisão de casas"] publicado por Fowler (1977). Tools of Astrology:
Houses ["Ferramentas de Astrologia: Casas"] de Dona Marie Lorenz, publicado
por Eomega Grove Press (1973) discute os vários sistemas de casas e inclui
tabelas de casas para nove delas. Provavelmente é melhor para o aluno iniciante
selecionar um dos métodos para começar e, mais tarde, experimentar outros para
ver qual prefere. Não há sistema certo ou errado. A fotografia de uma árvore é
sempre de uma árvore, não importa de que ângulo você a tire. O ângulo que você
escolhe, como o sistema de casas que seleciona, depende do propósito e da
perspectiva que tem em mente. A vida é cheia de alternativas. 351 NOTAS Introdução
1. Santo Agostinho citado por Irvin Yalom em Existential Psychotherapy,
Basic Books, Nova Iorque, 1980, p. 280.
2. Carl Rogers citando Kierkegaard citado em Rowan, The Reality Game,
Routledge & Kegan Paul, Londres, 1983, p. 62.
3. Rowan, p. 62. Júpiter . Rollo May citado em Yalom, p. 279.
5. Abraham Maslow, Toward a Psychology of Being, Van Nostrand, Nova
Iorque, 1968, p. 5.
Capítulo 1
1. Dane Rudhyar, The Astrology of Personality, Servire/Wassenaar, Holanda, 1963, p. 223.
2. Dane Rudhyar, The Astrological Houses, Doubleday, Nova Iorque, 1972,
p. 38. As casas astrológicas, Editora Pensamento, São Paulo, 1988.
3. Sue Warron-Skinner, Family Therapy, Routledge & Kegan Paul, Londres, 1976, pp. 23ª4.
Capítulo 2
1.
Martin Freeman, How to Interpret a Birth Chart, Aquarian Press,
Wellingorough, Northamptonshire, Inglaterra, 1981, p. 13.
2. Dane Rudhyar, The Astrology of Personality, p. 219.
3. Freeman, p. 59. Júpiter . Dane Rudhyar, The Astrological Houses, página de rosto. As casas astrológicas, Editora Pensamento, São Paulo, 1988.
5. Zipporah Dobyns e Nancy Roof, The Astrologer's Casebook, TIA Publications, Los Angeles, Califórnia, 1973, p. 6.
6. Dane Rudhyar, The Astrological Houses, p. 38.
7. Jean Houston, Creating a Sacred Psychology, Wrekin Trust Cassette nº
81, Hereford, Inglaterra.
Capítulo 3
1.
Arthur Koestler citado por Ken Wilber em The Atman Project,
Theosophical Publishing House, Illinois, EUA, 1980, p. 8.
2. Geoffrey Dean, Recent Advances in Natal Astrology, The Astrological
Association, Londres, 1977, pp. 399ª411.
3. Marion March e Joan McEvers, The Only Way to Learn Astrology, vol. 3,
Astro Computing Services, Califórnia, 1982, pp. 211ª30. Curso básico de
astrologia, vol. 3, Editora Pensamento, São Paulo, 1988.
Capítulo Júpiter 1. C. G. Jung. Psychology and Alchemy, vol. 12, § 32, Obras Completas de Jung,
Princeton, Nova Jersey, Princeton University Press.
353 Capítulo 5
1. Peter Russell, The Awakening Earth, Routledge & Kegan Paul, Londres,
1983, p. 103.
2. Wilber, p. 29.
3. Marilyn Ferguson, The Aquarian Conspiracy, Granada, Londres, 1981,
p. 81.
Capítulo 6
1. James Hillman, Re-Visioning Psychology, Harper Colophon Books, Harper & Row, 1975, p. IX.
2. Liz Greene, Relating, Coventure Ltd., Londres, 1977, pp. 201ª2. Relacionamentos, Editora Cultrix, São Paulo, 1988.
Capítulo 8
1. Fritjof Capra, The Tao of Physics, Fontana/Collins, Inglaterra, 1981, p.
127. O tao da física, Editora Cultrix, São Paulo, 5ª ed., 1987.
2. Soren Kierkegaard citado por Rowan, p. 62.
3. Pierre Teilhard de Chardin citado por Ferguson, p. 201.
Capítulo Mercúrio 1. Michel Meyer, A Handbook for the Humanistic Astrologer, Anchor Books, Nova Iorque, 1974, p. 29.
2. Greene, pp. 137ª8.
3. Carl Jung, Aion, Routledge & Kegan Paul, Londres, 1959, p. 71. Júpiter . Rabbi Hillel citado em Yalom, p. 367.
Capítulo 11
1. Ferguson, p. 82.
2. Santa Catarina citada por Ferguson, p. 108.
Capítulo 13
1. Russell, p. 13.
2. Russell, pp. 106ª07.
3. Russell, p. 127. Júpiter . Capra, p. 17.
5. Russell, pp. 174ª75.
6. Pierre Teilhard de Chardin citado por Ferguson, p. 52.
7. Russell, p. 82.
Capítulo 14
1. Ken Wilber, Up From Eden, Routledge & Kegan Paul, Londres, 1983,
pp. 25-6. Veja também Dianne Binnington, The House of Dilemma,
Snowhite Imprints, Bristol, Inglaterra, 1981.
2. Wilber, Up From Eden, pp. 13ª5.
3.
Jung citado por Ferrucci em What We May Be, Turnstone Press,
Wellingborough, Northamptonshire, Inglaterra, 1982, p. 44. Júpiter . Colin Wilson, The Philosopher's Stone, Warner Paperback Library, Nova
Iorque, 1974, p. 7.
354 5. Rollo May citado por Yalom, p. 278.
6. Michel Gauquelin, The Truth About Astrology, Hutchinson, Londres,
1984, p. 30.
Capítulo 15
1. Gauquelin, p. 30.
Capítulo 18
1. Thomas Mann citado por Jaffee em The Myth of Meaning, Penguin Books,
Nova Iorque, 1975, p. 30.
Capítulo 19
1. William Blake citado por Martin Butlin em William Blake, Tate Gallery
Publications, Londres, 1978, p. 17.
Capítulo 20
1. Sallie Nichols, Jung and the Tarot, Samuel Weiser, Maine, EUA, 1980,
p. 52. Jung e o Tarô, Editora Cultrix, São Paulo, 1988.
2. Russell, p. 125.
3. Epicteto citado por Ferrucci, p. 105. Júpiter . Schweitzer citado por Ferrucci, p. 105.
5. Rudhyar, The Astrological Houses, p. 164.
Capítulo 21
1. Assagioli citado por Ferrucci, pp. 191ª92.
Capítulo 24
1. Jean Houston, The Possible Human, J. Plutão . Tarcher, Los Angeles, Califórnia,
1982, p. 101.
Capítulo 25
1. Jane Malcomson, "Uranus and Saturn: Castration and Incest, Part I", The
Astrological Journal, The Astrological Association, Londres, verão de
1982.
2. Rudhyar, The Astrological Houses, p. 198.
3. Naumann, The American Book of Nutrition and Medicai Astrology, Astro
Computing Services, Califórnia, 1982, p. Mercúrio . Júpiter . Laing citado em Shaffer, Humanistic Psychology, Prentice-Hall, Nova
Jersey, EUA, 1978, p. 50.
5. Laing citado por Shaffer, p. 56.
6. Liz Greene, The Outer Planets and Their Cycles, CRCS Publications,
Reno, Nevada, 1983, p. 57. Os planetas exteriores e seus ciclos, Editora
Pensamento, São Paulo, 1988.
7. Id., ibid.
Capítulo 26
1. Ferguson, p. 435.
355 2. Yalom, p. 444.
3. Einstein citado por Russell, p. 129. Júpiter . Teilhard de Chardin citado por Ferguson, p. 201.
5. Yalom, p. 262.
6. Ferrucci, p. 188.
7. Teilhard de Chardin citado por Ferguson, p. 71.
8. Jung citado por Jacobi em The Psychology of C. G. Jung, Routledge &
Kegan Paul, Londres, 1968, pp. 134ª35. Mercúrio . Wittgenstein citado por Yalom, p. 482.
Capítulo 27
1. O. Carl Simonton, Stephanie Simonton, James Creighton, Getting Well
Again, Bantam Books, Toronto, 1981, p. 24.
2. Anthony Storr, Human Aggression, Penguin, Londres, 1982, p. 34.
3. Santo Agostinho citado por M. Montaigne, em The Complete Essays of
Montaigne, trad. por Donald Frame, Stanford University Press, Califórnia,
1965, p. 63. Júpiter . Cícero citado por Montaigne em Complete Essays, p. 56.
5. W. Durant, On the Meaning of Life, Ray Long & Richard Smith, Nova
Iorque, 1932, pp. 128ª29.
6.
Maslow citado por Haronian em "The Repression of the Sublime",
Psychosynthesis Research Foundation, Nova Iorque, 1967.
7. Ferguson, pp. 462ª63.
8. Assagioli citado por Keen, "The Golden Mean of Assagioli", em Psychology Today, dezembro de 1974.
Capítulo 28
1. Hannah Arendt citada por Yalom, p. 291.
2. Russell, pp. 19ª20.
Capítulo 29
1. Tony Joseph, "Chiron: Archetypal Image of Teacher and Healer", em
Ephemeris of Chiron, Phenomena Publications, Toronto, 1982, p. Mercúrio .
2. Eve Jackson, "The Wounded Healer", conferência dada à Astrological
Association Conference of Great Britain, setembro de 1984.
3. Adolf Guggenbühl Craig, Power in the Helping Professions, Spring Publications, Zurique, 1978, p. 91.
Concluindo
1. Liz Greene, "Cycles of Psychic Growth", Wrekin Trust Lecture 64, 1977, p. 6.
Apêndice 2
1. Holden, Elements of House Division, Fowler, Londres, 1977, p. 39.
2. Hone, The Modern Textbook of Astrology, Fowler, Londres, 1951, p.
284.
3. Pelletier, Planets in Houses, Para Research, Maine, 1978, pp. 13ª4.
356 Júpiter . Rudhyar, The Astrological Houses, p. 34.
5. Freeman, p. 60.
6.
Michael Munkasey, "Thoughts on the Use of House Systems", em
Pelletier, Planeis in Houses, p. 364.
7. Meyer, p. 121.
8. Rudhyar, The Astrological Houses, p. 34. Mercúrio . Op. cit,, p. 26.
10. Munkasey, p. 365.
11. Dean, p. 167.
12. Munkasey, pp. 365ª66.
13. Freeman, p. 60.
14. Dona Marie Lorenz, Tools of Astrology: Houses, Eomega Grove Press,
Topanga, Califórnia, 1973, p. 26.
15. Wangemann citado por Dean, p. 407.
16. Munkasey, p. 366.
17. Dean, p. 174. 357 SUGESTÕES PARA LEITURA Alexander, Roy. Chart Synthesis. Aquarian Press, Wellingborough,
Northamptonshire, Inglaterra, 1984.
Arroyo, Stephen. Astrology, Karma and Transformation. CRCS Publications,
Califórnia, 1978.
Arroyo, Stephen. Astrology, Psychology and the Four Elements. CRCS
Publications, Califórnia, 1978. (Astrologia, psicologia e os quatro elementos.
Editora Pensamento, São Paulo, 3ª ed., 1986.)
Begg, Ean. Myth and Today's Consciousness. Coventure Ltd., Londres, 1984.
Binnington, Dianne. The House of Dilemma: A Prospect of the Twelfth House.
Snowhite Imprints, Bristol, Inglaterra, 1981.
Capra, Fritjof. The Tao of Physics. Fontana/Collins, Suffolk, Inglaterra, 1981. (O
tao da física. Editora Cultrix, São Paulo, 5ª ed., 1987.)
Capra, Fritjof. The Turning Point: Science, Society and the Rising Culture. Fontana,
Londres, 1982. (O ponto de mutação: a ciência, a sociedade e a cultura
emergente. Editora Cultrix, São Paulo, 4ª ed., 1987.)
Dean, Geoffrey. Recent Advances in Natal Astrology. Astrological Association,
Londres, 1977.
Dickson, Anne. A Woman in Your Own Right. Quarter Books, Londres, 1982.
Ferguson, Marilyn. The Aquarian Conspiracy. Granada, Londres, 1981.
Ferrucci, Piero. What We May Be. Turnstone Press, Wellingborough,
Northamptonshire, Inglaterra, 1982.
Freeman, Martin. Forecasting by Astrology. Aquarian Press, Wellingborough,
Northamptonshire, Inglaterra, 1982.
Gauquelin, Michel. The Truth About Astrology. Hutchinson, Londres, 1984.
Greene, Liz. Saturn. Samuel Weiser, Nova Iorque, 1976. (Saturno. Editora
Pensamento, São Paulo, 1987.)
Greene, Liz. Relating. Coventure Ltd., Londres, 1977. (Relacionamentos. Editora
Cultrix, São Paulo, 1988.)
Greene, Liz. The Outer Planets and Their Cycles. CRCS Publications, Reno,
Nevada, 1983. (Os planetas exteriores e seus ciclos. Editora Pensamento, São
Paulo, 1988.)
Greene, Liz. The Astrology of Fate. George Allen & Unwin, Londres, 1984.
(Astrologia do destino. Editora Cultrix, São Paulo, 1988.)
Houston, Jean. The Possible Human. J. Plutão . Tarcher, Los Angeles, Califórnia, 1982.
Huber, Bruno e Louise. Life Clock: Age Progression in the Horoscope V.I. Samuel
Weiser, York Beach, Maine, 1980.
Kübler-Ross, Elisabeth. On Death and Dying. MacMillan, Nova Iorque, 1969.
359 McEvers, Joan, March e Marion. The Only Way to Learn Astrology. Vol. 3. Astro
Computing Services. San Diego, Califórnia, 1982. {Curso básico de
astrologia. Vol. 3. Editora Pensamento, São Paulo, 1988.)
Malcomson, Jane. "Uranus and Saturn: Castration and Incest, Part I", The
Astrological Journal. Astrological Association, Londres, verão de 1982.
Mann, A. T. Life Time Astrology. George Allen & Unwin, Londres, 1984.
Maslow, Abraham. Toward a Psychology of Being. Van Nostrand, Londres,
1968.
Moore, Marcia, Douglas e Mark. Astrology: The Divine Science. Arcane
Publications, Maine.
Naumann, Eileen. The American Book of Nutrition and Medicai Astrology. Astro
Computing Services, Califórnia, 1982.
Perera, Sylvia Brinton. The Descent to the Goddess. Inner City Books, Toronto,
Canadá, 1981.
Rose, Christina. Astrological Counselling. Aquarian Press, Wellingborough,
Northamptonshire, Inglaterra, 1982.
Rowan, John. The Reality Game: A Guide to Humanistic Counselling and
Therapy. Routledge & Kegan Paul, Londres, 1983.
Rudhyar, Dane. The Astrological Houses. Doubleday, Nova Iorque, 1972. (As
casas astrológicas. Editora Pensamento, São Paulo, 1988.)
Russell, Peter. The Awakening Earth. Routledge & Kegan Paul, Londres, 1982.
Simonton, Carl; Simonton, Stephanie; Creighton, James. Getting Well Again.
Bantam Books, Toronto, Canadá, 1981.
Storr, Anthony. Human Aggression. Penguin Books, Londres, 1982.
Thornton, Penny. Synastry. Aquarian Press, Wellingborough, Northamptonshire,
Inglaterra, 1982.
Wilber, Ken. The Atman Project: A Transpersonal View of Human Development.
Theosophical Publishing House, Wheaton, Illinois, 1980.
Wilber, Ken. Up From Eden: A Transpersonal View of Human Evolution.
Routledge & Kegan Paul, Londres, 1983.
Yalom, Irvin. Existential Psychotherapy. Basic Books, Nova Iorque, 1981. 360 FONTES DE REFERÊNCIAS PARA OS MAPAS Os dados dos mapas mencionados neste livro são tirados da obra de Lois Rodden,
The American Book of Charts (Astro Computing Services, San Diego,
Califórnia, 1980), com as seguintes exceções:
The Gauquelin Book of American Charts (Michel e Françoise Gauquelin, Astro
Computing Services, San Diego, Califórnia, 1982): Candice Bergen, John
DeLorean, Ava Gardner, Hugh Hefner, Arthur Janov.
The Only Way to Learn Astrology, vol. 3 (March e McEvers, Astro Computing
Services, San Diego, Califórnia, 1982); Curso básico de astrologia, vol. 3,
Editora Pensamento, São Paulo, 1988: Ed Asner, Trancy Austin, Robert
Browning, Mary Baker Eddy, Betty Friedan, Elisabeth Kübler-Ross, Marilyn
Monroe, Roman Polanski, Papa João Paulo Gêmeos , princesa Diana, Barbra
Streisand, Elizabeth Taylor.
The Outer Planets and Their Cycles (Liz Greene, CRCS Publications, Reno,
Nevada, 1983); Os planetas exteriores e seus ciclos, Editora Pensamento, São
Paulo, 1988: Carl Jung, John F. Kennedy, Nikolai Lenin, Karl Marx.
Astrological Aspects (Rudhyar e Rael, ASI Publishers, cidade de Nova Iorque,
1980): Mohandas Gandhi, Krishnamurti, Albert Schweitzer.
A Handbook for the Humanistic Astrologer (Michael Meyer, Anchor Books, Nova
Iorque, 1974): Richard Nixon.
The Astrological Association of Great Britain:
John Addey, Margaret Thatcher. 361 Leia também TÁBUAS DE CASAS PARA O HEMISFÉRIO SUL
Carlos Alberto Boton As casas são a esfera de atuação individual, um Zodíaco
formado em torno do homem. Cada departamento da vida humana
pode ser situado dentro de uma dessas casas, que são, por assim dizer,
canais através dos quais o homem se relaciona com o seu meio
ambiente.
Mais do que os planetas e os signos, elas estão ligadas às coisas
físicas que dizem respeito em especial ao caráter e à disposição da
pessoa. Também chamadas "esferas da vida", isto é, os setores da
vida onde são vivenciados os signos e os planetas, as casas
constituem um dos conceitos básicos da Astrologia.
Estas Tábuas de Casas foram, calculadas segundo teorias
desenvolvidas no século XVII pelo monge Placidus de Tito.
Produzidas agora através de um processo totalmente
computadorizado, contêm indicações para simplificar a leitura dos
signos em cada unidade, em todas as casas.
Para facilitar as interpolações, elas estão construídas para cada
grau de latitude sul, tratando-se, portanto, de material didático
inédito, indispensável para a elaboração de mapas astrológicos para
todo o Hemisfério Sul. EDITORA PENSAMENTO ASTROLOGIA, PSICOLOGIA E OS
QUATRO ELEMENTOS
Stephen Arroyo
Tendo como epígrafe a seguinte afirmação de Jung: "A
Astrologia merece o reconhecimento da Psicologia, sem
restrições, pois representa a soma de todo o conhecimento
psicológico da Antigüidade" — este livro trata da relação da
Astrologia com a moderna Psicologia e do uso da Astrologia
como método prático para compreender de que modo nos
sintonizamos com as forças do Universo. Ele mostra
claramente como abordar a Astrologia e inclui uma instrução
prática para a interpretação dos fatores astrológicos com mais
profundidade do que comumente é encontrada nos manuais que
tratam dessa ciência.
Destinado ao leigo em Astrologia, aos estudiosos da
matéria, aos profissionais e a todos os que, de algum modo, se
dedicam às artes de aconselhamento, este livro explica, em sua
I Parte, como a Astrologia pode ser um instrumento do maior
valor para a compreensão de nós mesmos e dos outros,
enquanto na Gêmeos Parte são explicadas as técnicas e significados
tradicionais dentro de uma perspectiva que se preocupa em
entender as energias inerentes a todos os processos da vida.
O autor, Stephen Arroyo, é um dos pioneiros na
introdução da Astrologia como disciplina integrada no
curriculum escolar de algumas Universidades norteamericanas. EDITORA PENSAMENTO OS ASTROS E O AMOR
Liz Greene Os astros e o amor é o primeiro guia astrológico completo sobre
a vida, o amor e o relacionamento entre as pessoas.
Nele o leitor encontrará múltiplas informações, muitas vezes
inesperadas e surpreendentes, de como interpretar a sua "rubrica"
astrológica, assim como as estruturas sutis e complexas que formam a
sua personalidade, o papel representado pelo ascendente, os mitos a
que o signo astral está ligado e as personalidades que o ilustraram com
o seu comportamento.
Esta obra de Liz Greene ensina ainda a descobrir por que alguns
traços do caráter das pessoas parecem opor-se aos do signo sob o qual
elas nasceram e, sobretudo, a desvendar esse mistério que são "os
outros". E é neste particular, segundo a autora, que a astrologia mostra
o seu lado mais prático: "Mais do que qualquer outra coisa, ela ajuda
na compreensão, e é da compreensão que nasce a verdadeira
tolerância (não a condescendência). Dela também nasce a
compaixão, que é uma das pedras fundamentais da construção do
amor."
Muitas das revelações contidas nestas páginas poderão perturbar,
divertir ou mesmo chocar o leitor, mas o objetivo maior da autora é
que cada um conheça a si mesmo e as pessoas com as quais se
relaciona como se fossem um livro aberto, com vistas à busca de um
equilíbrio e de uma felicidade sempre crescentes. EDITORA CULTRIX A ASTROLOGIA E A PSIQUE MODERNA Dane Rudhyar Este livro, único no gênero, apresenta uma rara visão do
atual desenvolvimento da astrologia e da psicologia. Ele trata
das controvérsias fundamentais da psicologia astrológica de
uma forma tão inovadora que sua leitura se torna obrigatória
para todos os que se interessam por este excitante campo de
estudos. Particularmente importante neste livro é o debate sobre
astrologia travado entre os pioneiros no campo da psicologia
profunda, com especial ênfase sobre os conceitos junguianos.
Além disso, os capítulos a respeito do papel do astrólogo como
orientador psicológico e da astrologia como elemento precioso
de ajuda no desenvolvimento pessoal são de grande interesse.
Dane Rudhyar é reconhecidamente um dos homens mais
criativos de sua geração, sobressaindo-se em vários campos do
conhecimento humano, como na poesia, na música, na pintura,
na filosofia e na astrologia. Nascido em 1895, ele participou da
modernização tanto da psicologia como da astrologia, cujas
tradições milenares reformulou. A partir de suas obras, a
astrologia passou a ser encarada como uma linguagem
simbólica, capaz de colocar as pessoas em sintonia com os
ciclos do cosmo. No momento, ele é considerado um dos mais
avançados precursores da astrologia holística, psicologicamente
orientada e centrada no ser humano. EDITORA PENSAMENTO JÚPITER E SATURNO - UMA NOVA VISÃO DA
ASTROLOGIA MODERNA Liz Greene e Stephen Arroyo Este livro contém oito palestras ministradas durante uma
semana de conferências em Berkeley, na Califórnia, por ocasião
da conjuntura Júpiter/Saturno em julho de 1981. Em acréscimo
aos debates sobre a referida conjunção e seu ciclo de vinte anos,
as palestras incluíram vários outros temas, tais como:
comparação dinâmica de mapas; métodos para a sintetização
dos mapas; pesquisas sobre os relacionamentos; o tema da luz e
da sombra (consciente/inconsciente) no mapa astral; a
correlação de antigos mitos com os signos astrológicos.
A troca de idéias entre os conferencistas e o público
presente, reproduzida neste volume, recria algo da atmosfera
que animou essas reuniões e traz à tona, de uma forma bem
descontraída, tanto a experiência dos conferencistas como o
tipo de perguntas que as pessoas costumam fazer nas sessões de
aconselhamento astrológico.
Liz Greene e Stephen Arroyo são dois dos mais
respeitados e conhecidos autores de livros sobre Astrologia de
nossos dias. Ambos têm muita prática no uso terapêutico da
Astrologia e uma habilidade especial para expressar com grande
clareza as verdades astrológicas que provêm de anos de
experiência e da observação acurada das pessoas.
Além de astróloga, Liz Greene é autora de contos e de
romances e mantém uma clínica de análise junguiana em
Londres, enquanto Stephen Arroyo está profundamente
envolvido no processo de desenvolvimento de uma linguagem
para a Astrologia de fundo psicológico que tem nele um de seus
mais respeitados cultores. EDITORA PENSAMENTO A PRÁTICA DA ASTROLOGIA Dane Rudhyar
A astrologia nasceu da pungente necessidade de ordem que
há em todo ser humano. Os fenômenos celestes revelam essa
ordem; usando-a como padrão de medida, o homem pode
satisfazer seu inato desejo de harmonia.
Escrito de maneira simples, este livro procura mostrar
como os homens podem sintonizar-se com os modelos e ritmos
celestes do universo. Nele, a astrologia é analisada como um
meio de obter sabedoria através da compreensão da ordem
existente na natureza humana e em todos os fenômenos
percebidos pelo homem.
Dane Rudhyar — cujos esforços por uma aproximação
maior entre a astrologia e a psicologia foram recentemente
reconhecidos com o título de doutor honoris causa a ele
concedido pela John F. Kennedy University e pelo Californian
Institute of Transpersonal Psychology — acentua nesta obra
que à habilidade técnica do astrólogo deve aliar-se um alto grau
de compreensão humana. Ele mostra como a astrologia pode
aumentar ou completar o conhecimento das situações pelas
quais passamos e como isto leva à fruição total e sem reservas
da vida.
Cada capítulo assinalará, portanto, um avanço rumo ao que
ele chama de "sabedoria astrológica", que se situa um passo
além do simples conhecimento. Ao principiante, o livro oferece
uma base sólida para futuros estudos, enquanto o leitor
familiarizado com as técnicas astrológicas encontrará neste
volume um desafio para novas pesquisas e o estímulo para
aprofundar-se na descoberta dos valores humanos com os meios
que a astrologia lhe oferece.
*** De Dane Rudhyar a Editora Pensamento já editou O ciclo
de lunação — uma chave para a compreensão da
personalidade.
EDITORA PENSAMENTO Editora Pensamento
Rua Dr. Mário Vicente, 374
04270 São Paulo, SP Gráfica Pensamento
Rua Domingos Paiva, 60
03043 São Paulo, SP AS DOZE CASAS
Howard Sasportas Prefácio de Liz Greene Este livro preenche uma grande lacuna na moderna
literatura astrológica, ao explorar detalhadamente o campo
de experiência associado com cada uma das doze Casas e
esclarecendo, não só o significado interior, concreto e
tangível, das várias esferas da vida, mas também o seu
sentido mais sutil. São dadas aqui diretrizes para a
interpretação dos planetas e signos através das Casas,
incluindo os nodos lunares e o recém-descoberto planetóide
Quíron. Como exemplos, são apresentados mapas astrais a
fim de ilustrar e salientar técnicas e princípios.
AS DOZE CASAS é uma leitura indispensável tanto
para os alunos de Astrologia como para os astrólogos
profissionais. Como Liz Greene diz em seu prefácio:
"Recomendo este livro, não só pela clareza e profundidade
do seu conteúdo, mas também porque estou ciente de que as
interpretações que ele oferece foram elaboradas com base
em muitos anos de experiência direta. Não tenho dúvidas de
que será uma obra essencial para todos os que se interessam
realmente pela Astrologia."
O autor, Howard Sasportas, americano que vive em
Londres desde 1973, é atualmente um dos mais conhecidos
astrólogos da Grã-Bretanha. Formado em Psicologia
Humanista pela Universidade de Antioquia, foi-lhe
conferida, em 1979, medalha de ouro pela Faculdade de
Estudos Astrológicos. Com Liz Greene — astróloga cujas
principais obras vêm sendo publicadas pela Editora
Pensamento — fundou o Centro de Astrologia Psicológica
de Londres. EDITORA PENSAMENTO