Astrologia sem Segredos Título original: Astrology Decoded – A Step-by-Step Guide to Learning Astrology.
Copyright © 2013 Sue Merlyn Farebrother.
Publicado pela primeira vez por Rider Books, um selo da Ebury Publishing, uma divisão da
Random House Group.
Copyright da edição brasileira © 2015 Editora Pensamento-Cultrix Ltda.
Texto de acordo com as novas regras ortográficas da língua portuguesa.
1ª edição 2015.
2ª reimpressão 2017.
Todos os direitos reservados. Nenhuma parte desta obra pode ser reproduzida ou usada de
qualquer forma ou por qualquer meio, eletrônico ou mecânico, inclusive fotocópias, gravações
ou sistema de armazenamento em banco de dados, sem permissão por escrito, exceto nos casos
de trechos curtos citados em resenhas críticas ou artigos de revistas.
A Editora Pensamento não se responsabiliza por eventuais mudanças ocorridas nos endereços
convencionais ou eletrônicos citados neste livro.
Editor: Adilson Silva Ramachandra
Editora de texto: Denise de C. Rocha
Coordenação editorial: Roseli de S. Ferraz
Preparação de originais: Rita Luppi
Produção editorial: Indiara Faria Kayo
Assistente de produção editorial: Brenda Narciso
Editoração eletrônica: Join Bureau
Revisão: Nilza Agua e Vivian Miwa Matsushita
Produção de ebook: S2 Books
Dados Internacionais de Catalogação na Publicação (CIP)
(Câmara Brasileira do Livro, SP, Brasil)
Farebrother, Sue Merlyn
Astrologia sem segredos / Sue Merlyn Farebrother ; tradução Daniel Eiti Missato Cipolla. –
São Paulo : Pensamento, 2015.
Título original: Astrology decoded : a step by step guide to learning astrology.
ISBN 978-85-315-1906-2
1. Astrologia I. Título.
15-01735 CDD-133.5
Índices para catálogo sistemático:
1. Astrologia 133.5
1ª Edição Digital 2018 e-ISBN: 9788531519970 Direitos de tradução para o Brasil adquiridos com exclusividade pela
EDITORA PENSAMENTO-CULTRIX LTDA., que se reserva a
propriedade literária desta tradução.
Rua Dr. Mário Vicente, 368 – 04270-000 – São Paulo, SP
Fone: (11) 2066-9000 – Fax: (11) 2066-9008
http://www.editorapensamento.com.br
E-mail: atendimento@editorapensamento.com.br
Foi feito o depósito legal. Para Andrew Wille,
com amor e gratidão.
Sem você, este livro poderia
não ter sido escrito. Sumário
Capa
Folha de rosto
Créditos
Dedicatória
Prefácio
Introdução
Parte I: Contextos
Capítulo 1. Da Babilônia à modernidade
Capítulo 2. Os pilares e os círculos rotativos
Parte Gêmeos : Os fundamentos da interpretação
Capítulo 3. Os planetas do sistema solar
Capítulo Júpiter . Os signos do Zodíaco
Capítulo 5. As casas e os ângulos
Capítulo 6. Os aspectos
Capítulo 7. Olhando para trás e seguindo em frente Parte III. Construindo sobre os fundamentos
Capítulo 8. Os planetas nos signos e nas casas
Capítulo Mercúrio . Combinações
Capítulo 10. Desequilíbrios
Capítulo 11. A importância das regências
Capítulo 12. Outros elementos significativos
Capítulo 13. As anotações e os temas dos mapas
Capítulo 14. Sintetizando
Capítulo 15. Continuando a jornada
Apêndice I: Guias de referência rápida
Apêndice Gêmeos . Recursos
Apêndice III. Anotações sobre o mapa
Glossário
Referências e Agradecimentos Se a astrologia é novidade para você, não se espante com a
aparente complexidade dos dois mapas natais das páginas 10 e 11.
Cada parte deles será explicada em detalhes nos capítulos a
seguir, e assim que terminar de ler este livro você saberá
interpretá-los por si mesmo. Celeste
Mapa Natal
10 de julho de 1988, domingo
6h00 Horário de Verão da Europa Central – 2h00
Roma, Itália
41ºN54’ 012ºL29’
Geocêntrico
Tropical
Casas iguais
Nodo médio Robin
Mapa Natal
27 de setembro de 1983, terça-feira
2h05 Horário de Verão da Inglaterra – 1h00
Londres, Inglaterra
51ºN30’ 000ºO10’
Geocêntrico
Tropical
Casas iguais
Nodo médio Prefácio
Embora não soubesse nada de astrologia durante a minha adolescência,
gosto de observar o céu noturno desde que me entendo por gente.
Ainda me animo quando a minha constelação favorita retorna aos céus
do Hemisfério Norte no começo de cada ano, depois da sua migração de
verão. Essa constelação é fácil de identificar por causa do seu
característico “cinturão” de três estrelas alinhadas: Órion. Há uma
ironia aqui – Órion não é uma constelação astrológica! (Explico isso na
página 47.)
Eu era meio filósofa e psicóloga amadora durante a juventude e
rejeitei a religião formal aos 14 anos. Lembro-me de voltar da escola
secundária para casa, todo dia, subindo uma ladeira íngreme por 20
minutos. Normalmente dedicava aquele tempo a pensamentos
pretensiosos de adolescente, refletindo sobre o sentido da vida. (No
mínimo tirava a minha atenção daquela escalada...) Sempre me
perguntei por que as pessoas que eu conhecia agiam da forma como
agiam. Ainda me pergunto a mesma coisa. A astrologia, a partir do
momento em que me dei conta da sua existência, alguns anos depois,
me pareceu uma maneira brilhante de ampliar a minha compreensão.
Antes de descobrir a astrologia, já estava aprendendo o tarô havia
alguns meses. Então fiquei sabendo que poderia estudar astrologia
formalmente, numa escola especializada. Havia encontrado algo que
me ocuparia pelos próximos 30 anos – junto com o tarô – e, espero,
continuará me ocupando até a velhice. A existência dos cursos de
astrologia passava muito mais despercebida naquele tempo. Isso – Deus
nos livre! – foi antes de praticamente todos os lares terem
computadores e acesso à internet. Comecei meus estudos de astrologia
numa época (não tão distante) em que era necessário calcular os mapas
à mão, já que os softwares que temos hoje em dia não eram facilmente acessíveis.
Comecei estudando à distância, recebendo os exercícios e o material
de aprendizagem e enviando os exercícios para serem corrigidos pelo
tutor, tudo pelo correio. Na verdade, calcular e desenhar mapas natais à
mão é bastante gratificante – mas não se preocupe se essa ideia não lhe
agrada, pois essa técnica de cálculo não faz parte deste livro.
Uma das coisas que acho extraordinárias na astrologia é que, quando
a conhecemos, entendemos como as pessoas são com muito mais
profundidade e em muito menos tempo do que, por exemplo, um
psicólogo. Entretanto, enquanto fazia os cursos fundamentais e
avançados na Faculdade de Estudos Astrológicos, estudei Psicossíntese,
uma espécie de psicologia “espiritual”. Uso tanto a Psicologia quanto a
astrologia quando trabalho como consultora. A astrologia é um
poderoso sistema simbólico para o entendimento de nós mesmos e dos
outros, e tem uma base matemática e astronômica estabelecida. Sinto
muito por aqueles que a rejeitam logo de cara. Ela sempre me inspirou
respeito e deve ser vista com o respeito que merece, como espero deixar
claro nas páginas que você está prestes a ler.
Às vezes penso que, se os pais tivessem acesso aos mapas natais dos
filhos e algum conhecimento astrológico, ou consultassem um
astrólogo durante a infância das crianças, estariam muito mais
preparados para entender melhor o crescimento deles.
Decidi resumir meu entendimento de astrologia neste texto depois de
ensinar a centenas de alunos, pois creio que cada um deve ter a
oportunidade de aprender astrologia por si mesmo. Foi com essa
mentalidade que escrevi este livro.
Sue Merlyn Farebrother
Londres Introdução
Você é a pessoa mais fascinante que você conhece!O que
seu mapa natal diz sobre você
Você já se perguntou o que é a astrologia ou se existe algo além dos
horóscopos que você vê on-line ou no jornal? Você se fascina com a
ideia de ser capaz de entender o seu horóscopo pessoal, ou o das outras
pessoas? Talvez tenha se interessado o suficiente para solicitar uma
interpretação feita por computador, ou quem sabe tenha uma tia
astróloga amadora que desenha mapas astrológicos à mão. Pode ser que
você esteja passando por um período de mudanças pessoais e espera
que a astrologia lhe dê algumas respostas. Qualquer que seja o motivo
que o fez começar a ler Astrologia sem Segredos, com certeza este livro
é para você.
A astrologia tem muito mais a oferecer do que afirmações simples
como “Capricórnio mudará de emprego e receberá um aumento este
mês” ou “Libra conhecerá uma pessoa especial na semana que vem”.
Quase sempre, afirmações como essas são verdadeiras para algumas
pessoas. Mas na imensa maioria das vezes elas erram o alvo, mais por
muito do que por pouco. Provavelmente você já sabe disso. Além do
mais, mesmo que todo mundo saiba seu próprio signo, para aqueles que
nasceram entre os dias 19 e 23 de qualquer mês os horóscopos da mídia
não têm utilidade. Isso porque a data em que o Sol muda de signo todo
mês varia um pouco de ano para ano. Você verá mais tarde como esse
problema pode ser resolvido com facilidade.
Há, de fato, muito mais na personalidade de cada indivíduo do que
ser de Leão, Peixes ou qualquer outro signo. Você é único e, mesmo que
compartilhe algumas características superficiais com outras pessoas do
mesmo signo ou de signos compatíveis, você tem sua própria personalidade complexa. O seu signo solar é uma parte importante do
seu caráter e das suas capacidades, mas não é tudo. Existem muitos
outros fatores astrológicos no seu mapa natal.
O estudo da astrologia pode vir a ser uma experiência bastante
recompensadora se você busca ter uma visão mais profunda de si
mesmo, dos outros ou da própria vida. Você encontrará nestas páginas
um curso lógico que abrange desde os estágios iniciais até a capacidade
de interpretar um mapa natal – o que você poderá fazer para si mesmo,
para os seus amigos, seus familiares ou quem quer que seja. As
informações apresentadas em cada capítulo ensinarão o que você quer
saber, no seu próprio ritmo. Não há prazo nem testes!
Para começar, interesse em aprender astrologia é tudo o que você
precisa. Este é o caso se você é principiante, e até se já tem algum
conhecimento sobre o assunto, mas gostaria de conhecer melhor e
expandir o que sabe. Não suponho que tenha nenhum conhecimento
prévio, só a paixão por aprender. Por isso, Astrologia sem Segredos é
ideal para iniciantes. Por outro lado, se você já possui algum
conhecimento astrológico, há bastante material neste livro que você
poderá aproveitar. Dependendo do que você já sabe, pode ser que
existam lacunas no seu conhecimento que serão discutidas neste livro.
Nas primeiras duas partes de Astrologia sem Segredos, cada capítulo é
completo por si mesmo – de modo que, se você sabe bastante sobre os
12 signos do zodíaco, pode pular a parte que trata deles (porém, pode
ser que haja ali algum tesouro que você desconheça!). Nos capítulos
posteriores, você vai gostar de ler sobre como combinar os diferentes
componentes do mapa. Na verdade, você pode começar por qualquer
capítulo para aumentar a sua compreensão ou pode ler o livro como
leria uma apostila – você é que sabe. Este livro foi escrito para pessoas
como você, que têm interesse no assunto e buscam explicações claras
sobre astrologia que não sejam nem muito complexas nem cheias de
detalhes desnecessários. O QUE É A ASTROLOGIA E O QUE VOCÊ
PODE FAZER COM ELA?
Esta pergunta tem uma resposta bem direta: a astrologia é o estudo dos planetas e das suas órbitas que, vistos da Terra, percorrem os signos do
zodíaco; e é o estudo das correlações desses movimentos com os
acontecimentos terrenos. Como o nascimento é um acontecimento
terreno, a astrologia descreve as correspondências entre as posições
planetárias em qualquer data e o caráter da pessoa. Mesmo assim,
definir a astrologia é difícil, já que ninguém sabe como ela funciona
(algumas hipóteses já foram levantadas, entretanto).
A astrologia hoje, ao contrário do que se fala na mídia, não é muito
usada para prever acontecimentos futuros, mas para interpretar o
caráter dos indivíduos. Existem técnicas de previsão na astrologia
também, é claro, mas sem o entendimento do significado dos símbolos
astrológicos e dos ciclos planetários as previsões não teriam
fundamento. O potencial para o mais elevado conhecimento de si
mesmo está escrito no simbolismo poderoso do horóscopo. [1]
Para conseguir praticar a astrologia, você precisa saber
principalmente como reconhecer e ler os símbolos astrológicos e como
interpretar os seus significados, um passo de cada vez. Para trabalhar
produtivamente com a astrologia, é útil abrir a sua mente para as
profundezas do simbolismo astrológico e adquirir uma forma de pensar
que reconheça os elos entre assuntos aparentemente não relacionados.
Chamo isso de “pensamento mágico” e o explicarei com mais detalhes
no Capítulo 2.
A melhor maneira de aprender astrologia é usando-a primeiro para
entender a si mesmo e aos outros. A forma mais disseminada do uso da
astrologia hoje em dia é para o estudo do horóscopo de nascimento –
também conhecido como mapa natal – de um indivíduo. Essa forma é
conhecida como astrologia natal. Existem outras vertentes da
astrologia, como o estudo dos países (astrologia mundana) e o estudo
dos relacionamentos (sinastria), entre outras, da mesma forma que
existem diferentes vertentes em outras profissões. Porém, todo estudo
astrológico começa com o básico descrito nestas páginas.
O mapa natal individual é o único assunto tratado neste livro.
As etapas que você será convidado a percorrer o familiarizarão com
todos os elementos essenciais da astrologia. Os princípios de como
converter tudo isso num todo coerente para alcançar a sua primeira
interpretação serão explicados. Isso pode ser o suficiente para que, a partir daí, armado com esse conhecimento, você caminhe rumo a novas
experiências.
Se você quiser continuar a aprender astrologia, descobrirá que este
assunto pode ser constantemente expandido, aprofundado e
enriquecido. O astrólogo mais experiente continua sendo um
estudante, e muitos astrólogos diriam que, apesar de todos os anos que
se passaram desde que começaram a estudar, ainda não sabem tudo
sobre essa ciência extraordinária e profunda. Pois a astrologia é uma das
nossas maneiras de visualizar a mente do universo.
Se você estudar astrologia por um tempo, verá que ela funciona
mesmo. A verdade é que a astrologia é um dos mistérios profundos da
vida. A ESTRUTURA DO LIVRO
O propósito deste livro é dar uma explicação simples, porém profunda,
de como entender e usar a astrologia. A explicação se desenvolve numa
sequência lógica, passo a passo. Você verá que o livro tem três seções
principais: (I) Contextos, ( Gêmeos ) Os Fundamentos da Interpretação e (III)
Construindo Sobre os Fundamentos.
Na Parte I abordo – brevemente – a fascinante história do passado
controverso da astrologia e dou uma explicação básica sobre a
astronomia que está por trás dos mapas natais. Pode ser que você
prefira pular direto para as seções que tratam sobre a interpretação, nas
Partes Gêmeos e III. A Parte I, no entanto, também traz uma introdução à
interpretação, que define a base dos capítulos seguintes. Interpretando o mapa natal
Uma das melhores formas de aprender astrologia é conhecer o seu
próprio mapa natal. Afinal, você é a pessoa que melhor se conhece –
mesmo assim, à medida que progredir, encontrará dentro de si talentos
e desafios escondidos e inesperados. Um mapa de referência para
estudos – de uma pessoa real – será usado como ilustração ao lado de
outros exemplos, mas seu próprio mapa será seu melhor professor.
A Parte Gêmeos contém todos os fatores básicos que você precisa conhecer para começar a desenvolver o seu entendimento do mapa natal. Cada
capítulo é dedicado a um tema: os planetas, os signos, as casas, o signo
ascendente e outros elementos importantes. A Parte III desenvolve o
que foi apresentado anteriormente, adicionando detalhes e
refinamentos que vão aperfeiçoar a sua compreensão. Ela termina com
uma explicação de como interpretar o mapa natal de referência.
Há tarefas curtas sugeridas ao longo das seções de interpretação, que
são úteis para você pôr em prática o que está estudando. Embora sejam
totalmente opcionais, você descobrirá que elas vão ajudá-lo a consolidar
a sua aprendizagem. Encontre o seu mapa natal on-line
Se você quiser fazer o seu mapa natal por meio da internet, encontrará
muitos sites diferentes. Alguns vão até oferecer uma interpretação, de
graça ou paga. Você pode aceitar essa oferta e comparar as descobertas
deles com o que você aprender seguindo os passos de interpretação
astrológica explicados neste livro. No entanto, isto não é necessário; a
escolha é sua. Minha sugestão é que você adquira somente o seu mapa
natal – e, de preferência, o imprima. Isso porque você poderá
acompanhar todos os estágios aqui expostos observando não só o mapa
de referência, mas também o seu próprio. A maneira mais fácil de fazer
isso é visitando o meu website, [2] em inglês: www.suemerlyn.com e
seguir os links. Lá você poderá colocar os seus dados de nascimento e o
mapa aparecerá na tela. Depois você poderá imprimi-lo, de preferência
em cores.
Não importa se você está apenas começando ou se já deu alguns
passos no seu estudo astrológico – estudar o seu próprio mapa é um
processo interessante, já que sempre há mais para aprender. Aproveite a jornada
O aprendizado da astrologia é fascinante, e pode se tornar uma jornada
para a vida toda se você se contagiar. Haverá momentos nos quais você
se sentirá inspirado e alegre, pois a astrologia descortina insights
empolgantes à medida que a sua compreensão cresce. Pode ser também que em alguns momentos você encontre desafios e precise tirar umas
férias dos estudos. Entre as recompensas de completar este curso está a
possibilidade de que a sua compreensão da vida passe por uma
transformação, projetando luz no seu comportamento e personalidade
bem como no comportamento e personalidade de outras pessoas.
Seja paciente com a astrologia e consigo mesmo. As descobertas
importantes levam tempo e não podem ser absorvidas num só dia. Capítulo 1 Da Babilônia à Modernidade
uma visão geral do desenvolvimento da astrologia, dos
seus primórdios à prática moderna [3]
A astrologia existe de uma forma ou de outra há milhares de anos, e a
sua popularidade variou muito no decorrer da história. Ela
aparentemente desapareceu por completo várias vezes, apenas para
surgir novamente. Muitos pensadores, tanto no passado quanto nos
dias atuais (alguns serão mencionados no devido contexto), a
reconheceram como ciência, e por muito tempo ela foi disciplina
obrigatória nos estudos de nível universitário.
Durante seu longo período de existência, a astrologia foi valorizada,
debatida, atacada, ridicularizada e causou violentas reações de rejeição.
Mesmo assim, ela ainda existe, como prova o fato de você estar lendo
este livro. É um dos mais antigos sistemas de pensamento conhecidos
pela humanidade. E, por causa disso, ler um resumo da história da
astrologia lhe dará um contexto para ver como e por que ela ainda
existe e por que sua popularidade está crescendo novamente. DA PRÉ-HISTÓRIA À IDADE MÉDIA (c. 1100 e.c.)
Origens
Se você conseguir, imagine o começo da existência humana, quando a
vida era dura, perigosa e incerta e, mesmo assim, cheia de maravilhas a
serem descobertas. O ciclo da noite e do dia, a constante mudança da Lua e do Sol, a passagem das estações – e como sobreviver às mesmas –
ditavam o ritmo da vida ao longo dos dias, meses e anos.
Há indícios de que os povos pré-históricos observavam os céus em
busca de conhecimento e para marcar a passagem do tempo. Existem
pinturas rupestres e entalhes em ossos de animais que se correlacionam
com as fases da Lua; além disso, figuras da fertilidade feminina foram
descobertas. As fases da Lua eram relacionadas tanto com os ciclos de
fertilidade femininos quanto com os ciclos de plantio e colheita.
Estruturas megalíticas antigas, como Stonehenge, na Inglaterra, ou
Newgrange, na Irlanda, são alinhadas com os movimentos do céu em
certos períodos do ano, como os solstícios. [ Júpiter ]
A astrologia primitiva nasceu da simples observação da mudança do
céu combinada com o registro dos eventos terrenos. À medida que os
povos começaram a se estabelecer e construir comunidades, os meios
de observação do céu também começaram a se desenvolver, dando
grande precisão tanto às observações quanto às interpretações. Essa
fascinação natural pelo céu evoluiu ao longo dos milênios e constituiu a
base da astrologia que ainda praticamos hoje em dia. A Babilônia
Entre o quinto e o primeiro séculos A.E.C., uma astrologia familiar aos
astrólogos modernos veio à existência através dos caldeus, os sacerdotes
astrólogos da lendária Babilônia, na Mesopotâmia. A vida deles era
cheia de previsões celestiais: posições planetárias, variações do clima, a
formação das nuvens e os relativamente raros cometas e eclipses. De
acordo com os babilônios, o mundo todo era uma entidade viva, e todas
as coisas existentes possuíam vida. Essa crença é conhecida como
animismo. Tal forma de compreensão da vida era típica de muitos
povos tribais desde antes da civilização babilônica, e ainda o é em
alguns lugares isolados no mundo de hoje, por exemplo, entre os clãs
zanadroandrenos de Madagascar, que praticam uma espécie de
astrologia animista. [5]
Os antigos egípcios nos deram a base do nosso calendário solar de
doze meses; e, baseada em muitos anos de observação paciente do céu,
a astrologia babilônica se tornou um sistema interpretativo. Os planetas ganharam nomes de deuses e as suas características se definiram.
Registros das observações celestes e dos eventos a elas associados eram
mantidos em placas de argila, que poderiam ser consultadas no futuro.
Os fragmentos destas, conhecidos como placas de augúrio, ainda
existem e foram exibidos ao redor do mundo, em lugares como os
Estados Unidos, a China, países do Oriente Médio e da Europa
continental e também no Museu Britânico, em Londres.
No universo dos antigos babilônios, os seres humanos podiam
negociar e entrar em acordo com os deuses. Os deuses imprevisíveis
mandavam mensagens pelo céu para serem lidas através da divinação
astrológica, a fim de que os momentos mais propícios pudessem ser
escolhidos quando era necessário que as pessoas tomassem alguma
decisão. A astrologia oferecia maneiras de dar sentido à existência; era a
ciência do seu tempo, e foi o desenvolvimento babilônico da
matemática astronômica que criou os alicerces técnicos da astrologia
que usamos hoje. A religião, a ciência, a magia e a divinação astrológica
não eram separadas, mas apenas aspectos diferentes da compreensão de
como o mundo funcionava.
Antes de surgir o conceito do mapa natal individual, o propósito da
astrologia era interpretar os sinais celestiais e dar conselhos ou avisos,
principalmente ao monarca da época, que agia – quase sempre – para o
bem do seu país. A imagem atual dos 12 signos do zodíaco também tem
origem na Babilônia antiga. Os gregos e os romanos
Dos filósofos gregos que viveram por volta de 500 A.E.C., os mais
conhecidos são Platão e Aristóteles. Surpreendentemente, algumas de
suas ideias ainda influenciam o nosso pensamento hoje, no século XXI.
Platão e seu discípulo Aristóteles tiveram um impacto fenomenal no
desenvolvimento da religião ocidental, principalmente no cristianismo;
na filosofia medieval e renascentista; e na astrologia psicológica
moderna. Platão acreditava na reencarnação e postulava que os
números tinham um fundamento filosófico e esotérico. Os números são
elementos importantes da astrologia moderna.
Para Platão, cada pessoa tinha uma alma imortal feita de matéria estelar, que voltava às estrelas após a morte. O modelo platônico do
cosmos dizia que esta era uma única entidade viva e inteligente, dotada
de alma – modelo que se tornou conhecido nas gerações posteriores
como Anima Mundi, a alma do mundo. De acordo com a filosofia
platônica, os planetas eram naturalmente belos no seu movimento
regular, movendo-se em círculos matemáticos perfeitos em volta da
Terra imóvel e central.
Alguns anos depois da morte de Platão, o filósofo Aristarco propôs
que o astro central era o Sol, não a Terra. Nessa época, porém, as
convicções de Platão e Aristóteles estavam estabelecidas e Aristarco foi
esquecido. Levou mais de 1.800 anos para se provar que Aristarco estava
certo.
Os gregos antigos desenvolveram o conceito de que os quatro
elementos (Fogo, Terra, Ar e Água) eram os fundamentos de toda a
matéria física existente. Esse sistema foi adotado pela maior parte dos
médicos como método principal para diagnosticar desequilíbrios nos
pacientes e durou até o século XVII. Os quatro elementos passaram a
fazer parte da avaliação do horóscopo pelos astrólogos por volta do
primeiro e segundo séculos E.C., e são importantes na verificação do
equilíbrio no mapa natal até hoje. Você encontrará a descrição do uso
moderno dessa ideia antiga nos próximos capítulos.
A astrologia se tornou mais técnica nesse período, com os gregos
refinando a matemática babilônica. A essência da astrologia praticada
hoje foi estabelecida principalmente na era grega.
Em 331 A.E.C., Alexandre, conhecido como “O Grande”, conquistou a
Babilônia. Há uma lenda sobre o seu nascimento que sem dúvida
cresceu à medida que foi sendo contada. Dizem que a mãe de
Alexandre, Olímpia, foi encorajada pelo seu astrólogo a adiar o parto
até que as estrelas estivessem nas posições corretas para que a criança
tivesse o máximo possível de oportunidades de grandeza. Podemos
apenas especular como ela conseguiu esse feito! É uma história
interessante de qualquer modo, e a fama de Alexandre dura há séculos
pela sua maestria na guerra e pelas suas conquistas; porém, sua data de
nascimento é desconhecida. O filósofo Aristóteles foi seu tutor durante
a infância e sem dúvida influenciou seu modo de pensar. Alexandre
respeitava as crenças dos povos que conquistava, e a mistura subsequente de religiões, culturas e filosofias (incluindo a astrologia)
resultou numa troca extraordinária de conhecimento e ideias que durou
até além do fim de sua vida.
Entre o segundo e o primeiro séculos A.E.C., foi compilada uma seleção
de textos influentes que continham os conhecimentos de antigos
grupos religiosos, as crenças astronômicas egípcias e elementos das
filosofias grega e babilônica. Essa coleção veio a ser conhecida pelo
nome Corpus Hermeticum (normalmente chamada de Textos
Herméticos). Esses textos, em razão de sua sabedoria, eram consultados
pelos sacerdotes astrólogos daquele tempo e, mais de 1.400 anos depois,
o conhecimento do Corpus Hermeticum ressurgiu no Ocidente com
grande vigor. Nessa série de trabalhos está a frase “assim em cima como
embaixo”, fazendo referência ao fato de que o estado dos céus se reflete
nos acontecimentos terrenos. Essa frase ainda é usada para justificar a
astrologia, já que faz parte de um texto antigo muito bem-conceituado.
Na época do nascimento de Cristo, o Império Romano era muito
amplo. Seu nascimento foi acompanhado pelos magos, os sábios da
época: tradicionalmente, três proeminentes astrólogos orientais.
Pessoas de todas as classes da sociedade visitavam videntes ou
astrólogos regularmente. Os romanos deram aos deuses gregos novos
nomes em latim: Zeus se tornou Júpiter, Hermes virou Mercúrio e assim
por diante. Os nomes romanos dos planetas – e dos dias da semana –
prevalecem ao menos parcialmente em muitas línguas europeias, como
o francês, o italiano e o inglês. O dia de Saturno (sábado) é Saturday em
inglês, o dia de Mercúrio (quarta-feira) se tornou mercredi em francês, o
dia de Marte (terça-feira) se tornou martedi em italiano etc.
Grande parte dos críticos, gregos e romanos, da astrologia eram ateus
que não acreditavam em “seus próprios” deuses, e ataques verbais
foram desferidos contra os astrólogos. Uma crítica comum daqueles que
condenavam a astrologia era dizer que ela era uma prática fraudulenta
que tirava proveito dos fracos e vulneráveis. Considerava-se que os
clientes dos astrólogos, em sua maioria mulheres, depositavam
demasiada confiança nos videntes e eram incapazes de tomar suas
próprias decisões sem a astrologia. A mesma agressividade se repete ao
longo dos séculos, e esse tipo de crítica ainda é direcionada aos
astrólogos de hoje. Certas coisas jamais mudam! No segundo século E.C., um astrólogo grego chamado Cláudio
Ptolomeu publicou um livro, o Tetrabiblos, que resumia em detalhes
grande parte do conhecimento astrológico daquela época. Esse livro foi
uma grande influência nos séculos que se seguiram. O CRISTIANISMO, O ISLÃ E A REJEIÇÃO
OCIDENTAL DA ASTROLOGIA
Os cristãos resistiram às tentativas dos romanos de acabar com o
cristianismo nos primeiros séculos do novo milênio. O imperador
Constantino legalizou o cristianismo no início do quarto século E.C.
Mesmo assim, paradoxalmente, escolheu a data da fundação da sua
cidade, Constantinopla (Istambul hoje em dia), pelo uso da astrologia.
Além disso, foi Constantino que fixou a data de nascimento de Jesus em
25 de dezembro.
Muitos cristãos convertidos rejeitavam a astrologia, entre eles santo
Agostinho, bispo de Hipona (354-430 E.C.). Os ataques virulentos desse
clérigo à astrologia em seus textos influenciaram os líderes da Igreja por
muitos e muitos séculos. Agostinho disse que qualquer previsão
astrológica que se tornasse realidade ou era sorte ou intervenção de
demônios, e não resultado da aplicação da astrologia. Alguns astrólogos
tentaram cristianizar a astrologia em vez de descartá-la. Porém, a
atitude geral estava mudando pelo Ocidente afora, e o dobre fúnebre já
soara para todas as religiões não cristãs e para a astrologia também. A
nova religião cristã não tolerava rivais.
No começo, um dos motivos da rejeição cristã à astrologia foi que ela
era usada por muitos astrólogos para predizer o futuro, ato que era visto
como afronta à imprevisível vontade divina. A barganha com Deus, à
moda babilônica, não existia. Algumas vozes se elevaram em defesa da
astrologia, com pouco efeito. Com a derrocada do Império Romano
durante o quinto século, a astrologia caiu em desuso na Europa
ocidental. O mesmo aconteceu com a capacidade de entender o grego
clássico, quase completamente reservado às classes privilegiadas e ao
clero (e a pouquíssimas mulheres); mas o latim sobreviveu.
A astrologia, entretanto, provou-se muito tenaz para morrer. Boa
parte do conhecimento astrológico foi preservada no Oriente Médio, na Índia e na China. Sem a preservação desse material pelos acadêmicos
muçulmanos e judeus, que não estavam sob a tutela do cristianismo,
esse conhecimento teria sido quase completamente esquecido no
Ocidente. No Oriente, a astrologia era alimentada em silêncio e cresceu
ao longo dos 600 anos seguintes, até por volta de 1.100 E.C.
Durante esse longo período, antes chamado de Idade das Trevas –
mas conhecido agora como Idade Média –, poucos sabiam ler e escrever
no Ocidente, e a sociedade, sem o forte controle da civilização romana,
se fragmentou. O RESSURGIMENTO DA ASTROLOGIA
(c. 1100-1650 e.c.)
A mentalidade de abertura ao aprendizado só retornou ao Ocidente nos
séculos XI e XII. Esse período, mais tarde, passou a ser conhecido como
o auge da Idade Média. Durante esse tempo, acadêmicos itinerantes
traduziram os trabalhos perdidos de Aristóteles do grego clássico para o
latim, que era falado por todos os eruditos europeus. O interesse pela
astrologia e pela astronomia despertou mais uma vez.
Aristóteles, em comparação com Platão, tinha uma visão mais
naturalista da filosofia. Mesmo assim, a voz original de Platão – dizendo
que a verdadeira realidade e o Criador Único estavam além das estrelas
– ainda ecoava pelos séculos. A visão abstrata que Platão tinha dos céus
havia sido convenientemente cristianizada nas regiões em que o
cristianismo esteve ativo durante o desaparecimento da astrologia no
Ocidente. A religião era parte natural da vida das pessoas da Idade
Média. O ressurgimento das ideias aristotélicas – como o conceito de
que os planetas, por serem “naturais”, deviam ter influência sobre os
seres humanos – foi como um sopro de ar fresco para muitos,
acrescentando uma nova dimensão à fé pura.
Junto com as traduções de Aristóteles, um influxo de material
islâmico veio beneficiar os astrólogos: tabelas astronômicas, o
astrolábio (um instrumento matemático para a medição da posição
solar) e mais traduções dos livros astrológicos dos antigos gregos, como
o Tetrabiblos de Ptolomeu. Esses textos reavivaram o respeito pelo
aprendizado intelectual. Assim que as portas dos centros de aprendizagem foram reabertas, o entusiasmo pelo conhecimento
acadêmico cresceu rapidamente. A astrologia se tornou aceitável mais
uma vez e passou a integrar o currículo de artes liberais das
universidades recém-formadas, vindo a ser considerada essencial para
uma educação completa.
No século XIV, na Inglaterra, Geoffrey Chaucer escreveu vários contos
nada acadêmicos em inglês, numa época em que boa parte da literatura
ainda era escrita em latim. Seu famoso Os Contos de Canterbury era
cheio de referências astrológicas obscenas, deixando claro que essas
referências haviam voltado a ser facilmente compreendidas.
Na Igreja travavam-se discussões teológicas tanto contra quanto a
favor da astrologia. Como era de esperar, o reaparecimento da
astrologia – já vista como superstição ou coisa do demônio – alarmou o
clero. A principal acusação, como 600 anos atrás, era a de que o
significado das estrelas e dos planetas só podia ser falso, já que ninguém
pode saber o que Deus reserva para a humanidade. No século XIII,
novas vozes se elevaram para defender a astrologia contra as críticas, só
que dessa vez a defesa foi eficaz. Um dos mais notáveis defensores
cristãos da astrologia nessa época foi Tomás de Aquino.
Aquino propôs um argumento que, na época, proporcionou uma
solução do dilema. Ele disse que o corpo humano era afetado pelas
estrelas e pelos planetas, mas a alma era sujeita à vontade de Deus.
Afirmou que era responsabilidade de cada um escolher o bem e resistir
aos efeitos negativos das estrelas. Isso era aceitável o suficiente para se
tornar a posição oficial da Igreja, mas teve o efeito não intencional de
aumentar a popularidade da astrologia nos séculos seguintes. Existiam,
contudo, como ainda existem, cristãos conservadores que não admitiam
a astrologia. A astrologia sempre atraiu a censura de certas partes da
comunidade religiosa. A Renascença
O advento da imprensa tornou disponível uma grande quantidade de
obras clássicas. O astrólogo italiano Marsílio Ficino, do século XV,
traduziu toda a obra de Platão e os textos herméticos do primeiro
século A.E.C., feito esse que teve grande impacto, principalmente porque se pensava naquela época que esses textos tinham se originado muito
antes do primeiro século A.E.C. no antigo Egito, que, por sua vez, era
uma cultura particularmente respeitada naquela época. Dessa forma, os
textos eram vistos como se estivessem impregnados de significados
ocultos.
O público alfabetizado tinha fácil acesso a almanaques astrológicos
impressos, que sempre continham informações astronômicas e
previsões climáticas, além de algumas previsões dramáticas de
epidemias e desastres. Os astutos escritores, contudo, verbalizavam
cuidadosamente suas previsões, apostando nos dois lados para escapar
da censura caso uma previsão estivesse incorreta. Mesmo assim, havia
vários outros astrólogos que levavam o ofício mais a sério e que tinham
uma clientela regular.
O século XV foi marcado pelo início do Renascimento europeu, que
durou até meados do século XVII e trouxe consigo uma nova
mentalidade de abertura e experimentação. A astrologia era praticada
em conjunto com as doutrinas da Cabala (judaísmo místico) e da
alquimia e até com os conceitos babilônicos de correspondências
mágicas e conexões entrelaçadas. As culturas pré-cristãs eram
reverenciadas como se tivessem uma sabedoria perdida que poderia ser
vislumbrada através das traduções. A percepção e o uso da astrologia
estavam no auge na sociedade europeia.
Elizabeth I (1533-1603), filha do rei Henrique VIII da Inglaterra, usava
os serviços do mago e astrólogo John Dee. Foi ele quem determinou a
data (15 de janeiro de 1559) da coroação da rainha, que reinou por um
longo período. Nas peças de William Shakespeare, há muitas
referências a fenômenos celestiais e crenças astrológicas. Por exemplo:
“É certo que nasceste sob Marte”, de Tudo Está Bem Quando Termina
Bem, ou “Todos os planetas da boa sorte se opõem ao meu proceder”, de
Ricardo III. Existem diversas outras, fato que sugere que o
conhecimento de astrologia era comum – mesmo que a opinião do
próprio Shakespeare sobre a astrologia seja desconhecida. O imaginário
astrológico domina boa parte da arte e da literatura produzidas na
Renascença, e muitos governantes europeus empregavam um astrólogo
em suas cortes.
Dentro da classe governante, estava na moda ter o mapa natal analisado por astrólogos importantes, e os mais pobres consultavam
videntes. Havia uma mentalidade de pensamento independente no ar,
porém isso não significa que a astrologia fosse aceita por todos. Na
verdade, a Inquisição do século XVI ainda condenava alguns astrólogos.
Havia também alguns tratados em circulação que eram contra a
astrologia de “baixo nível” praticada por muitos, afirmando ser ela de
natureza fatalista.
Enquanto a Renascença revolucionava a Europa ocidental, um evento
grandioso corria em silêncio um pouco mais a Oriente. O matemático e
astrônomo polonês Nicolau Copérnico estava trabalhando na sua teoria
matemática que dizia que o Sol, e não a Terra, era o centro do Sistema
Solar. O sistema que tem o Sol no centro é chamado heliocêntrico, e o
que tem a Terra no centro, geocêntrico – sendo este o que era aceito
popularmente desde a época de Platão. O livro de Copérnico foi
publicado apenas dois meses antes da sua morte, em 1543. Essa
descoberta controversa levou mais de um século para ser
completamente assimilada.
O astrólogo-astrônomo Galileu, famoso por usar o telescópio – objeto
que ele aperfeiçoara, mas não inventara – levou o trabalho de Copérnico
um passo adiante com suas observações, mas suas obras atraíram a
atenção negativa de algumas autoridades da Igreja. O golpe final no
sistema geocêntrico “perfeito”, com órbitas planetárias circulares ao
redor da Terra, foi dado no início do século XVII, quando Johannes
Kepler provou matematicamente que os planetas não orbitam o Sol em
círculos perfeitos, mas em órbitas elípticas.
Os trabalhos de Galileu e Kepler ajudaram a formar a base da física
moderna. Suas descobertas foram de crucial importância e, aos poucos,
a opinião geral mudou do “pensamento mágico” (ver Capítulo 2, página
58) para a abordagem científica, preparando as circunstâncias para a
queda da astrologia no decorrer das décadas seguintes.
Contudo, um dos astrólogos mais bem-sucedidos do século XVII foi
William Lilly (1602-1681), que era chamado de o “Merlin inglês”. Seu
livro Christian Astrology [Astrologia Cristã], de 1647, ainda é usado hoje
em dia por muitos astrólogos e contém inúmeros “estudos de caso”. Em
1652, diz-se que Lilly previu corretamente o grande incêndio de
Londres, que ocorreu em 1666; naturalmente, sua reputação se elevou – e, por consequência, seu lucro. A SEGUNDA QUEDA E ASCENSÃO DA ASTROLOGIA
(1650 ao fim do século XIX)
A nova luz da razão e da lógica que surgiu no fim do século XVII trouxe
consigo uma nova mentalidade. Foi uma forte reação contra a religião
institucionalizada dos séculos anteriores. Um dos principais teóricos
desse período de inovação científica e cultural foi o físico e matemático
Isaac Newton (1643-1727). Ele viveu nos séculos XVII e XVIII, durante a
grande fase de mudança na forma de pensar do Ocidente. Newton
demonstrou que é a força da gravidade que mantém os planetas em
suas órbitas. O impacto de Newton e de seus avanços na teoria
científica foram tão grandes que ele já foi chamado de pai da ciência
moderna. Além de cientista, Newton era um homem religioso que
rejeitava a astrologia como se fosse uma superstição pífia, e não uma
fonte grandiosa de conhecimento cosmológico. À medida que a Idade
da Razão – conhecida posteriormente como Iluminismo – progredia, as
pessoas passaram a buscar respostas na ciência, e não mais em Deus ou
na astrologia.
Perto do fim do século XVII, a astrologia estava em declínio e mais
uma vez era alvo de ridículo e desdém. Os motivos dessa segunda
decadência são complexos, mas pode-se dizer resumidamente que a
astrologia, em sua maior parte, havia perdido o contato com suas raízes
clássicas e a sua verdadeira visão profunda. Fora misturada com práticas
ocultas e com certas superstições antigas; alguns astrólogos – como
John Dee e um de seus companheiros, no século XVI – tentavam se
comunicar com os anjos ou aplicavam os princípios astrológicos em
experimentos alquímicos. Muitos astrólogos dessa época trabalhavam
como simples videntes, vendendo predições sensacionalistas a preço de
banana.
O materialismo e a rejeição da astrologia surgiram principalmente
dentro das classes letradas da sociedade. Mas a astrologia recusou-se a
desaparecer, mesmo que muitos dos novos cientistas e filósofos a
descartassem prontamente. Na prática, ela simplesmente voltou à
clandestinidade. Almanaques astrológicos, entretanto, continuaram a circular publicamente durante a maior parte dos séculos XVIII e XIX, e
as classes menos favorecidas os liam com regularidade. A astrologia
séria foi absorvida por sociedades secretas como a Rosa-Cruz ou a
Maçonaria, que proporcionaram asilo aos rebeldes astrológicos. Mas,
alvoroçando--se debaixo da superfície racional do século XVIII, uma
contrarreação daqueles que não aceitavam somente a ciência como
visão dominante da vida começava desde então a se formar.
Invenções e descobertas científicas continuaram surgindo durante os
séculos XVIII e XIX. A astronomia era vista como uma ciência
independente, já desligada da astrologia. A descoberta de dois planetas
além de Saturno interessou particularmente aos astrônomos. Saturno é
o último planeta do Sistema Solar que foi descoberto sem a invenção do
telescópio. Em 1781, Urano, o primeiro planeta depois de Saturno, foi
descoberto, seguido pela descoberta de Netuno em 1846. O último
corpo celeste importante a ser descoberto – tão longe que sua órbita
leva 250 anos terrestres para se completar – foi Plutão, em 1930. Mesmo
que muitos outros corpos celestes tenham sido descobertos desde
então, o distante planeta Plutão ainda é muito significativo para vários
astrólogos modernos.
O século XIX assistiu a um ressurgimento do ocultismo, contrapondo-se à rejeição da magia, da astrologia e da espiritualidade. Vários novos
movimentos apareceram, com destaque para a Sociedade Teosófica,
fundada nos Estados Unidos da América pela mística russa Madame
Helena Plutão . Blavatsky em 1875. Tratava-se de uma organização dedicada a
propagar o crescimento espiritual pessoal por meio da meditação e do
estudo, misturados com ideias orientais como a reencarnação e o
karma. Mesmo não sendo especificamente voltado à astrologia, esse
grupo formou a base para o ressurgimento da astrologia por meio de
um de seus membros. A ASTROLOGIA DO SÉCULO XX
Inspirado pela astrologia desde jovem, Alan Leo (1860-1917) ingressou
na Sociedade Teosófica em 1890. Leo foi entusiasta da astrologia no fim
do século XIX e no início do século XX, sendo o principal responsável
pela ascensão dessa arte na era moderna. Com uma paixão sem fim pelo seu trabalho, ele criou centenas de interpretações de mapas natais
escritas à mão para o público e foi autor de vários livros que explicam a
astrologia para a pessoa comum. Leo não tinha dúvida de que a
reencarnação e o karma eram reais e de que o propósito dessas coisas
era que a alma individual aprendesse lições de vida. Essas ideias estão
presentes em todos os seus livros sobre astrologia. Um novo conceito na
astrologia – a ideia de que o Sol é o planeta mais importante no mapa,
como o verdadeiro Sol o é no Sistema Solar – foi adaptado por Leo no
seu método de explicação de mapas. Desse modo, Leo se tornou o
precursor involuntário das colunas astrológicas dos jornais do século
XX, que existem até hoje. Em 1915, Leo fundou o ramo astrológico da
Sociedade Teosófica, a Loja Astrológica, em Londres, Inglaterra.
Assim que surgiu novamente, a astrologia cresceu devagar, mas com
constância, na consciência popular do século XX. Nos Estados Unidos, o
teósofo e astrólogo Dane Rudhyar escreveu vários livros esotéricos
abordando a astrologia do ponto de vista da reencarnação. Carl G. Jung,
psicanalista suíço, explorou a astrologia e aprendeu a calcular mapas
natais. Isso incomodou seus colegas mais cientificistas, como Sigmund
Freud, que acreditava que a astrologia não era apenas errada, mas
sobretudo perigosa. Jung foi um dos primeiros psicólogos que tentaram
investigar a astrologia cientificamente. Para Jung, a astrologia merecia
respeito por causa da sua longa história de elucidação da condição
humana, e ele usou-a continuamente no trabalho com seus pacientes
durante toda a sua vida. Jung foi quem mais inspirou a inauguração de
escolas de psicologia astrológica em toda a Inglaterra e os Estados
Unidos.
Escolas e organizações astrológicas foram fundadas nos dois lados do
Atlântico e pelo mundo afora, sendo a Faculdade de Estudos
Astrológicos uma das primeiras, estabelecida em 1948 em Londres. No
começo, todas essas escolas eram pequenas e não tinham impacto
social, mas o simples fato de elas existirem era suficiente para atrair
críticas ferozes de vários setores da sociedade. Acadêmicos, cientistas e
cristãos evangélicos, todos atacavam a astrologia no início do século
XX, cada qual a partir do seu ponto de vista.
Na década de 1960, o foco astrológico se ampliou e a astrologia foi
adotada pelo movimento hippie. Entre os hippies era moda ler livros astrológicos ou pedir que um astrólogo profissional ou um amigo
entusiasta “fizesse o seu mapa”. Essa tendência continuou pelas décadas
seguintes. Esse desenvolvimento foi tão preocupante para alguns
membros da comunidade científica que, em 1975, um grupo de 186
cientistas assinou uma declaração pública detalhando os problemas da
astrologia. Tal declaração incluía a convicção deles de que a astrologia
não é somente uma baboseira inofensiva, mas uma prática perigosa
para os fracos e vulneráveis, os quais, segundo eles, são vítimas dos
astrólogos. Por acaso isso soa familiar? É quase o mesmo argumento
usado contra a astrologia na época dos romanos. A declaração também
reiterava a crença científica de que a astrologia só pode ser uma fraude,
já que não tem uma base científica verificável.
Como observou Max Weber, sociólogo do início do século XX: “O
destino da nossa era é caracterizado pela racionalização e pela
intelectualização e, acima de tudo, pelo desencantamento do mundo”.
[6] O que Weber quis dizer por “desencantamento” é que não há lugar
para nada de mágico ou de não racional na mentalidade ocidental atual.
Tudo deve produzir resultados visíveis ou provas tangíveis. No geral,
esse aspecto não mudou no pensamento intelectual desde a época de
Weber, mais de cem anos atrás. A ASTROLOGIA NO SÉCULO XXI
Perto do fim do século XX, a astrologia foi adotada pela “Nova Era”, a
sucessora do movimento hippie. Longe de desaparecer novamente na
clandestinidade, como talvez quisessem aqueles 186 cientistas, a
astrologia cresceu em popularidade e é apreciada por quem a estuda a
sério como fonte de sabedoria profunda. Integrando a psicologia
contemporânea com os vários sistemas de pensamento que existem
desde os tempos dos videntes-astrólogos babilônios, a astrologia
moderna avançou muito. Astrólogos qualificados, com anos e anos de
experiência, estão estudando, escrevendo e ensinando hoje em dia em
muitos países.
Este é um período empolgante para a astrologia, cuja popularidade
continua aumentando, e é um momento excelente para cada qual aprender as manhas por si mesmo. O propósito principal da astrologia
individual é ter uma compreensão mais profunda de si mesmo e dos
outros através do estudo do mapa natal. A interpretação astrológica
moderna é muito diferente da abordagem fatalista dos séculos
passados, no sentido de que os astrólogos profissionais raramente
fazem afirmações definitivas sobre eventos específicos – ou seja, deixam
espaço para o livre-arbítrio. O astrólogo contemporâneo treinado sabe,
por outro lado, quais ciclos planetários afetam as pessoas em
determinados períodos – inclusive no futuro – e é capaz de explicar a
relação que eles têm com o desenvolvimento da vida.
Mesmo sendo atacada incessantemente pelos preconceitos e malentendidos ao longo de séculos e séculos, a astrologia provou através de
sua longevidade e tenacidade que “nesse mato tem coelho!”. A
astrologia é uma ciência que merece respeito e que recompensa aqueles
que reservam o tempo necessário para estudar devidamente seus
pontos de vista. Capítulo 2 Os Pilares e os Círculos Rotativos
uma introdução aos quatro fundamentos do mapa e uma
dose básica de astronomia
Depois de recapitular brevemente milhares de anos de história, da era
dos astrólogos e videntes babilônios aos consultores de astrologia do
século XXI, começaremos agora a estudar a astrologia. Ao iniciar esta
jornada astrológica, poderíamos decidir evitar a parte “técnica” e
simplesmente nos concentrar no significado dos mapas. Entretanto,
creio que é importante explicar, tanto por meio de diagramas quanto de
palavras, um pouco da astronomia fundamental que está por trás dos
vários componentes do mapa. Esse conhecimento ajudará na sua
compreensão e suas interpretações serão melhores.
A maioria dos astrólogos modernos não são astrônomos, mas mesmo
assim têm um entendimento básico do que está por trás da arte que
praticam. A parte mais importante da astronomia do mapa natal é
explicada neste capítulo. Como a astronomia do Sistema Solar é
complexa, simplifiquei-a para facilitar seu entendimento.
Ao longo das eras, sempre foi necessário para os astrólogos estudar
astronomia e matemática para calcular os mapas. O cálculo do mapa
natal ainda era feito à mão no fim do século XX, e alguns conservadores
hoje em dia ainda preferem fazer cálculos à mão ou usá-los por
segurança. Agora, é claro, temos a sorte de possuir programas de
computador que fazem os cálculos astrológicos; por isso, como já disse,
não abordarei aqui os cálculos matemáticos.
A astrologia tem quatro “pilares” (ver texto a seguir) cujo conhecimento pode ser aplicado a quase todas as áreas do pensamento
astrológico, inclusive às previsões, assim que você se familiarizar com
eles. Para ver como eles se inter-relacionam na interpretação de um
mapa natal, você precisa conhecer cada um deles separadamente. A
introdução de cada pilar listado abaixo será expandida em seu próprio
capítulo, posteriormente.
Os quatro pilares são:
1. Os planetas
2. Os signos do zodíaco
3. As casas e os ângulos Júpiter . Os aspectos O MAPA NATAL
O mapa natal é a imagem de um instante inicial, um momento fixo no
tempo e no espaço. Cada recém-nascido tem um mapa natal que será
dele para o resto da vida, mas, à medida que o indivíduo muda ao longo
da vida, o significado do seu mapa também muda e se desenvolve. Na
astrologia, a primeira respiração do bebê é considerada como o
momento do nascimento, e o mapa é calculado com base neste
momento. Um mapa pode ser calculado não somente para o
nascimento de uma pessoa, mas também para a inauguração de uma
empresa, a independência de um país e até o momento em que se faz
uma pergunta. Mas é claro que o que mais nos interessa aqui são os
mapas natais. O mapa inteiro tem significado na astrologia, mas
algumas partes são mais importantes que outras.
O que realmente vemos quando olhamos um mapa natal? O mapa é
um diagrama circular da posição aparente de todos os planetas, tal
como os vemos da Terra. O mapa é desenhado de um ponto de vista
geocêntrico, com a Terra no centro do Sistema Solar em vez do Sol.
Somos, afinal de contas, habitantes deste planeta e vemos o universo
desse ponto de vista. A astrologia é um sistema muito mais simbólico
do que científico.
O mapa natal é desenhado de um ponto de vista central, olhando para
fora. Metaforicamente, ficamos de costas para o centro do mapa (a Terra), olhando para o universo. O Ascendente é o signo que surge no
horizonte leste, mas esse horizonte é desenhado no lado esquerdo do
mapa (ao contrário dos mapas geográficos, onde o leste fica à direita). Apresentando os mapas de estudo: Celeste e Robin
Ocasionalmente neste livro, falarei do mapa natal de uma jovem que
chamarei de Celeste. Seu mapa natal completo está desenhado no início
deste livro para facilitar a referência (página 10). Esse mapa será usado,
com a permissão dela, como referência de estudo para ilustrar vários
aspectos enquanto progredimos pelos fatores usados na astrologia
natal. Ele será utilizado principalmente para elucidar as diferentes
partes do mapa natal em si, não para oferecer interpretações. Contudo,
mais para o fim do livro, será descrito um método de preparação para a
interpretação do mapa de Celeste, seguido de um exemplo dessa
interpretação na prática. O mapa dela será explicado como uma síntese
dos vários fatores, para servir como um guia para as interpretações
futuras que você mesmo fará.
Usar seu próprio mapa natal no decorrer do livro será também de
grande utilidade. O endereço eletrônico para obter seu mapa, em
inglês, foi dado na Introdução (www.suemerlyn.com). É empolgante
descobrir as maneiras pelas quais a astrologia ilustra os diferentes
aspectos da sua personalidade. Os significados, tanto do seu mapa
quanto do de Celeste, surgirão aos poucos, à medida que novas
camadas de compreensão forem sendo apresentadas.
Contemple um pouco o mapa de estudo da página 10, mesmo que ele
não faça muito sentido por enquanto. “Só olhando” é o método pelo
qual muitos astrólogos começam a ter ideias sobre mapas natais
desconhecidos.
Pode ser que algumas partes do mapa chamem mais a sua atenção;
então, vale a pena anotar essas primeiras impressões para que você
possa revê-las depois. Você talvez perceba, por exemplo, os lugares no
círculo onde estão os símbolos – tanto em cima quanto embaixo, tanto
à direita quanto à esquerda: na hora certa, você verá que até mesmo
essas posições são importantes. Pode ser também que você só veja um
monte de símbolos e linhas amontoados! Quaisquer que sejam suas primeiras impressões, o passo inicial para o entendimento do mapa foi
dado.
Os detalhes do nascimento de Celeste são: 10 de julho de 1988, 6h00,
Roma, Itália.
Os astrólogos experientes não precisam de nada além disso, mas
conhecer a posição da pessoa em sua família de origem é útil. Celeste
tem uma irmã mais velha. Só esses detalhes já são suficientes para a
interpretação do caráter e dos potenciais de uma pessoa no mapa natal.
Decidi usar a forma de 24 horas para especificar o horário do
nascimento a fim de deixar bem claro se o horário em questão é de
manhã ou à tarde.
É importante lembrar que nem todos os exemplos de partes do mapa
são tirados do mapa de Celeste. De tempos em tempos, usei vários
outros exemplos para ilustrar os significados astrológicos no texto. Há
outro mapa em particular que também usei para ilustrar as seções
posteriores, mas não fiz a interpretação desse mapa em seu todo. É o
mapa de um homem que chamei de “Robin”. Seu mapa também está no
início do livro, na página 11.
Estes são os detalhes do nascimento de Robin: 27 de setembro de
1983, 2h05, Londres, Inglaterra.
Além disso, introduzi nos capítulos um grande número de exemplos
de interpretação para ilustrar as diferentes combinações astrológicas. 1. OS PLANETAS
É claro que os astrólogos sabem que os planetas do Sistema Solar
orbitam o Sol e que a Lua orbita a Terra (junto à Terra, a Lua também
orbita o Sol). Eles sabem também que o próprio Sol e a Lua não são
planetas: claramente o Sol é uma estrela e a Lua, um satélite da Terra.
Contudo, para facilitar a expressão, o Sol e a Lua são chamados de
planetas pelos astrólogos. No fim do capítulo há um diagrama que
demonstra as visões geocêntrica e heliocêntrica (ver página 64).
Na astrologia, os planetas do Sistema Solar representam energias ou
forças universais básicas, chamadas às vezes de arquétipos. Para que
você possa começar a se familiarizar com os diferentes símbolos
astrológicos, cada pilar será demonstrado passo a passo nos mapas parciais ilustrados abaixo, os quais construirão gradativamente o
cenário geral. Sugiro que você complemente essas ilustrações parciais
com o mapa de estudo de Celeste e que tente identificar suas partes
enquanto progredimos. Os símbolos dos planetas, ilustrados a seguir,
estão desenhados nos lugares corretos do mesmo jeito que no mapa
completo de estudo, junto às posições dos signos em graus e minutos
(discutiremos os graus no capítulo a seguir). Você verá que as posições
dos símbolos isolados dos planetas se correlacionam com os mesmos
símbolos no mapa completo. Celeste: os símbolos isolados dos planetas. A astrologia moderna normalmente usa dez planetas. O Sol e a Lua e
– na ordem das órbitas a partir do Sol – Mercúrio, Vênus, Marte,
Júpiter, Saturno, Urano, Netuno e Plutão. [7] Cada planeta tem um
significado essencial, comum em todas as pessoas. Muitos astrólogos levam em conta outro corpo celeste que não é exatamente um planeta,
mas algo entre um planeta e um asteroide: Quíron. As característicaschave mostradas abaixo serão explicadas com mais profundidade no
Capítulo 3: Os planetas.
Planeta Símbolo Característica-chave Sol 3 Noção de identidade Lua Júpiter Noção de participação num grupo Mercúrio C Processos de pensamento Vênus D Modo de amar Marte F Instinto de sobrevivência Júpiter F Anseio de progresso e aprendizado Saturno G Consciência das limitações Urano H Busca de independência Netuno I Anseio pela unidade Plutão ; Capacidade de transformação Quíron j Capacidade de cura Essas características foram estabelecidas há muito tempo no Ocidente
através de observações da aparência ou do movimento do corpo físico
do planeta em si. Urano, Netuno e Plutão foram descobertos há
relativamente pouco tempo e não podem ser vistos a olho nu; então,
como era de esperar, não estavam inclusos na lista de planetas
conhecidos antes do telescópio. Os planetas do Sol a Saturno – os sete
visíveis – agora são conhecidos como os planetas tradicionais, enquanto
Urano, Netuno e Plutão são ainda chamados às vezes de planetas
modernos, ou simplesmente de planetas exteriores, para facilitar a distinção.
Enquanto se observavam os planetas, quaisquer eventos terrenos
correspondentes eram anotados. Por exemplo, Marte, o planeta de
brilho vermelho fraco, era associado à guerra na Antiguidade, e a sua
posição no céu era importante para se tomar a decisão de quando atacar
o inimigo. Vênus foi correlacionado com a beleza e o romance, já que
era visto durante a alvorada ou no começo da noite. (Vênus nasce em
momentos diferentes dependendo de onde está em seu ciclo, e é
popularmente conhecido como “estrela da manhã” ou “estrela da tarde”
dependendo do momento do dia em que aparece no céu.) Através de
histórias, mitos, lendas e associações com os múltiplos deuses e deusas
que evoluíram em diversas civilizações, essas características foram
sendo desenvolvidas e expandidas no decorrer dos séculos. E, mesmo
assim, a característica principal de cada planeta continua a mesma.
A aparência e os padrões orbitais dos planetas, combinados com o
conhecimento astronômico moderno do Sistema Solar, são pontos de
partida válidos para o entendimento de seu significado astrológico. No
nosso tempo, esses significados foram expandidos com o uso da
psicologia e de filosofias e crenças do mundo todo. No caso dos
planetas exteriores, seus significados evoluíram primeiramente com
anotações de eventos que ocorreram perto da data em que foram
descobertos, e foram expandidos gradativamente com observações
astrológicas em períodos posteriores. Mesmo que nem todos os
astrólogos atuais pensem da mesma forma – existem muitos métodos
de abordagem, como nas outras profissões –, há um acordo sobre o
significado-chave de cada planeta.
Entender o significado básico de cada planeta é crucial para o
entendimento do resto do mapa, e existem diversas formas pelas quais
as características dos planetas podem ser descritas. Podemos considerar
como o planeta Vênus se manifesta num mapa: no mapa de
determinada pessoa, por exemplo, Vênus pode representar uma forma
de amar física e superprotetora; no mapa de outra pessoa, pode indicar
um amor que se manifesta em fazer coisas pelos outros ou pôr a mão na
massa. Ambos são manifestações de Vênus, mas expressadas de forma
diferente, dependendo de sua posição no mapa. 2. OS SIGNOS DO ZODÍACO
Os planetas do Sistema Solar estão muito mais próximos da Terra do
que as estrelas, obviamente. As estrelas formam um pano de fundo para
a posição de cada planeta enquanto ele orbita o Sol. Em inglês, o termo
“star sign” (signo estelar) é de uso popular porque o Sol, da nossa
perspectiva terrestre, parece, a cada momento, estar na mesma parte do
espaço que um determinado signo do zodíaco. Vale lembrar que os
astrólogos normalmente usam a expressão mais correta “signo solar”.
Todos os outros planetas orbitam igualmente por todos os signos do
zodíaco, cada qual com a sua própria velocidade. As órbitas dos
planetas são todas elipses em distâncias diferentes do Sol.
Há 12 signos do zodíaco usados em quase todos os tipos de astrologia.
(Os outros “tipos de astrologia” serão explicados brevemente no
Capítulo 15, já que não fazem parte do foco deste livro.) Os signos não
são exatamente as constelações estelares, que variam bastante de
tamanho. O zodíaco foi identificado e dividido pelos astrólogos da
Antiguidade em 12 partes iguais chamadas signos zodiacais (do grego
antigo, zodiakos kuklos, que significa “círculo dos animais”). Pode-se
dizer que essa divisão marcou o início da separação entre o simples
observar das constelações – a realidade física – e uma maneira mais
simbólica de interpretar o céu, dividido em 12 partes iguais. A astrologia
é uma mistura sutil de simbolismo e realidade. Os signos do zodíaco sobre a eclíptica. (Este é um diagrama simplificado: o eixo da Terra não
está exatamente na vertical, mas inclinado a 23,5º.) Já que todo círculo tem 360 graus, é claro que cada um dos 12 signos
ocupa 30 graus de espaço. O motivo pelo qual usamos apenas 12 signos
na astrologia é que esses signos se baseiam nas distantes constelações
estelares que se situam sobre o grande círculo celeste chamado
eclíptica. A eclíptica é o caminho aparente que o Sol, visto da Terra,
percorre durante um ano, passando por todos os signos. Na realidade,
ela é a faixa que a Terra percorre em sua órbita anual em volta do Sol;
essa faixa é então imaginada como um plano bidimensional, chamado
de plano da eclíptica. Todos os outros planetas do Sistema Solar
também estão sobre a eclíptica ou muito próximos dela.
Com exceção dessas 12, nenhuma das outras constelações do céu
noturno é um signo do zodíaco, pois nenhuma delas está na mesma
parte do espaço que as órbitas dos planetas do Sistema Solar. Em outras palavras, as outras constelações não estão na eclíptica. Por exemplo,
pode ser que você reconheça Órion ou a Ursa Maior no céu noturno –
mas ninguém é “de Órion” ou “da Ursa Maior”, já que essas constelações
não fazem parte do zodíaco. Num mapa astrológico, todos os planetas
caem num dos 12 signos do zodíaco. O signo em que cada planeta está
num determinado nascimento modifica a maneira pela qual aquele
planeta se expressa no mapa. A ordem natural do zodíaco
Todos os signos são desenhados no círculo exterior do mapa natal. Os signos do zodíaco (no círculo exterior). Eles sempre seguem sua ordem natural, começando com Áries e
terminando em Peixes, o décimo segundo signo. Esse ciclo, obviamente, se repete regularmente, e o movimento do Sol ao longo dos signos, visto
da Terra, define o nosso ano de 12 meses.
Número Signo Símbolo 1 Áries ^ 2 Touro _ 3 Gêmeos ` Júpiter Câncer a 5 Leão b 6 Virgem c 7 Libra d 8 Escorpião e Mercúrio Sagitário f 10 Capricórnio Vênus 11 Aquário Saturno 12 Peixes i Número Data aproximada das
posições do Sol Significados-chave 1 21 de março – 19 de abril Início, ação, impetuosidade 2 20 de abril – 19 de maio Praticidade, estabilidade 3 20 de maio – 20 de junho Comunicação, flexibilidade, curiosidade Júpiter 21 de junho – 22 de julho Sensibilidade, proteção 5 23 de julho – 22 de agosto Criatividade, orgulho, confiança 6 23 de agosto – 20 de setembro Discernimento, perfeccionismo 7 21 de setembro – 20 de outubro Equidade, empatia 8 21 de outubro – 20 de novembro Intensidade, paixão Mercúrio 21 de novembro – 20 de dezembro Exploração, crenças 10 21 de dezembro – 19 de janeiro Ambição, responsabilidades 11 20 de janeiro – 19 de fevereiro Independência, consciência social 12 20 de fevereiro – 20 de março Compaixão, idealismo A tabela acima mostra as datas aproximadas da posição do Sol nos
signos em cada ano. Os significados-chave descrevem os signos
resumidamente. Ao considerarmos o signo em que cada planeta cai,
começamos a formar uma impressão inicial do significado de cada
mapa natal.
As datas nas quais o Sol muda de signo em cada mês podem variar em
três ou até quatro dias, dependendo do ano de nascimento. O limite
entre os signos é chamado de cúspide na astrologia. O termo “cúspide” é
simplesmente o nome da linha divisória, e também é usado em outras
áreas da astrologia. Se você nasceu entre os dias 19 e 23 de qualquer
mês, diz-se que você “está na cúspide” – então pode ser que você não
saiba exatamente qual é o seu signo. Para solucionar esse problema,
basta olhar o seu próprio mapa natal, supondo-se que você o tenha
adquirido e seja capaz de identificar o signo onde seu Sol está, usando
os símbolos das duas tabelas acima. Você também pode procurar a sua
data de nascimento nas efemérides, um livro de fácil aquisição que
contém as posições planetárias em qualquer data dos séculos XX ou
XXI. Ou o Sol está num signo ou está no signo seguinte, mesmo que
seja por pouco; é impossível que ele esteja “no meio”, ou seja, em
nenhum dos dois! Embora o signo solar seja normalmente o mais forte,
as características do signo adjacente provavelmente influenciarão em
parte a interpretação se o Sol estiver bem na cúspide.
Comparemos exemplos de planetas nos signos: uma pessoa com a Lua
em Áries é propensa a se sentir à vontade quando a vida está corrida,
com uma série de coisas para fazer, enquanto alguém com a Lua em Câncer sente satisfação ao cuidar dos outros. 3. AS CASAS E OS ÂNGULOS
As casas do mapa natal mostram as áreas da vida onde a energia de um
determinado planeta se manifestará. As casas são o terceiro pilar da
interpretação.
Os planetas mostram as características básicas.
Os signos do zodíaco mostram como essas características são
expressadas.
As casas mostram em qual aspecto da sua vida as características
se manifestam. As casas
Cada planeta cai numa das 12 casas e num dos 12 signos. As 12 casas
estão presentes em todos os mapas. Cada casa representa uma área
diferente da vida, como, por exemplo, o seu modo pessoal de ver o
mundo, seus valores, as parcerias em potencial e assim por diante.
As casas que contêm planetas no mapa natal são enfatizadas na
experiência do indivíduo, e essas áreas da vida são partes importantes
do mapa. As casas que não têm nenhum planeta são menos
significativas, mas, por fazerem parte do mapa, também são usadas na
interpretação. Uma vez que existem 10 planetas e 12 casas, algumas
casas não são ocupadas. Ou seja, ter casas vazias é não somente
“normal”, como necessário. As casas e os ângulos. Os ângulos
A cúspide da primeira casa do lado esquerdo do mapa é chamada de
“Ascendente” (marcado com “Asc” no mapa acima), e as casas são
numeradas de 1 a 12 no sentido anti-horário a partir deste ponto. As
linhas divisórias entre as casas também estão representadas nesse
desenho. O Ascendente é um dos quatro ângulos do mapa, os quais são
quatro pontos no espaço determinados pela rotação da Terra na data,
hora e lugar de nascimento. Os quatro ângulos são: o Ascendente e seu
oposto, o Descendente (marcado com “Dsc”); o Meio do Céu na parte de
cima do mapa (marcado com “MC”, abreviação de medium coeli); e o
seu oposto, o Fundo do Céu (marcado com “IC”, abreviação para imum
coeli). Na astrologia, também chamamos o Ascendente de signo
ascendente, mas ambos os termos designam exatamente o mesmo ponto no mapa.
O Ascendente é o grau do signo zodiacal que está surgindo no
horizonte leste do local do nascimento – o ponto onde a projeção desse
horizonte no espaço sideral (o chamado Horizonte Celestial) cruza a
eclíptica na hora do nascimento. O Meio do Céu é o ponto de
intersecção entre o ponto mais alto da eclíptica e a longitude do local
de nascimento.
Em breves palavras, o Ascendente mostra as diferentes maneiras pelas
quais enfrentamos as novas circunstâncias na vida, começando pelo
nascimento; o Descendente mostra os tipos de pessoa pelas quais temos
mais propensão a nos afeiçoar, e o modo como interagimos com os
outros; o Meio do Céu mostra a nossa direção na vida; e o Fundo do
Céu mostra a experiência que adquirimos com nossa vivência familiar.
Como você pode ver, os ângulos são pontos muito sensíveis do mapa.
Há alguns detalhes que é bom ter em mente: o mapa na página 50
contém os quatro ângulos a fim de evidenciar as posições deles no
mapa de estudo. Embora o eixo Ascendente-Descendente esteja sempre
no mesmo lugar, nas cúspides da primeira e da sétima casas,
respectivamente, a posição do eixo MC-IC pode variar de mapa para
mapa. Pode ser que no seu mapa eles não caiam nas mesmas duas casas
que no mapa de estudo. Isso é normal, e tem a ver com a hora e o local
do nascimento. Além disso, é comum que os desenhos dos mapas
mostrem apenas uma ponta de cada eixo, pressupondo que você sabe
que a outra ponta também está presente. Então, quando mostro o mapa
de Celeste em sua totalidade, mostro apenas o Ascendente e o Meio do
Céu. Exceto no mapa que ilustra os eixos, na página 50, segui essa
convenção.
A propósito, embora se trate apenas de indicações, o Ascendente dá
ainda mais pistas sobre a aparência física da pessoa do que o próprio
signo solar. Isso pode tornar difícil adivinhar o signo de outra pessoa –
como os que estudam astrologia sempre são desafiados a fazer! Muitas
pessoas não sabem qual é o seu signo ascendente, já que é necessário
um cálculo para isso.
Um exemplo da influência das casas: é muito possível que uma pessoa
com Mercúrio na casa 3 goste de aprender coisas novas desde a
infância, enquanto alguém com Mercúrio na casa 10 pode acabar numa carreira em que a comunicação é importante, como o comércio.
Número da casa Significados-chave 1 Novos começos; abordagem pessoal da vida 2 Recursos – bens, dinheiro, seus valores 3 Mente, fala, educação infantil, ambiente imediato, viagens curtas Júpiter Panorama familiar, lar, experiência do pai 5 Prazeres, expressão, filhos 6 Rotina, deveres, serviço, modo de encarar o trabalho, colegas 7 Parcerias, relacionamentos 8 Sexualidade, morte, heranças, finanças em conjunto Mercúrio Filosofia, religião, viagens longas, educação superior 10 Carreira, rumo de vida, conquistas, experiência da mãe 11 Grupos, amigos, objetivos, objetivos de longo prazo 12 Instituições, crenças, abrigo, serviço, imaginação Júpiter . OS ASPECTOS
Este é o último – depois dos planetas, dos signos e das casas – dos
quatro pilares da astrologia interpretativa. Aspecto é o nome dado à
relação angular entre os planetas ou, em outras palavras, às conexões e
distâncias entre eles. Os aspectos são também as distâncias angulares
entre os planetas e os ângulos do mapa. Mesmo que tecnicamente
qualquer planeta possa estar em aspecto com qualquer outro, apenas
algumas distâncias foram definidas como possíveis aspectos. Elas são
fáceis de identificar, com alguma prática: as distâncias são medidas
precisamente em graus, conceito que será explicado no Capítulo 6: Os
Aspectos. As linhas dos aspectos (no centro). Os aspectos aprofundam a interpretação, enriquecendo e expandindo
os significados dos planetas nos signos e nas casas. As características
dos vários aspectos foram colocadas à prova no decorrer dos séculos. Os
aspectos são representados nos mapas em dois lugares diferentes. São
as linhas que cruzam o centro do mapa, unindo planetas e/ou ângulos
uns aos outros, como na ilustração acima; e também são representados
na tabela de aspectos através de símbolos, como na ilustração da página
seguinte. Em ambos os casos, os aspectos mostrados são os mesmos.
A forma de ler a tabela é análoga à que você usaria para ler uma tabela
de distâncias num mapa rodoviário, buscando a resposta na caixinha
que fica na junção das linhas referentes a duas cidades – ou, neste caso,
a junção das linhas referentes a dois planetas. Os números que
acompanham os símbolos em cada caixinha mostram o grau de
exatidão do aspecto, que também será explicado no Capítulo 6. A tabela dos aspectos. Os astrólogos usam cinco aspectos maiores [ver abaixo]. São eles:
conjunção, oposição, trígono, quadratura e sextil. Existem outros
aspectos, os aspectos menores, mas começaremos com os mais
importantes. Os aspectos maiores são formados pela divisão do círculo
do mapa por números inteiros, da seguinte forma:
Conjunção: divisão do círculo por um (planetas muito próximos).
Oposição: divisão do círculo por dois (planetas em pontos opostos, a
seis signos um do outro).
Trígono: divisão do círculo por três (planetas a quatro signos um do
outro).
Quadratura: divisão do círculo por quatro (planetas a três signos um
do outro).
Sextil: divisão do círculo por seis (planetas a dois signos um do outro).
Os aspectos formados pela divisão do círculo por dois (oposição) ou por quatro (quadratura) são conhecidos como “aspectos negativos”,
com as linhas no mapa normalmente desenhadas em vermelho. São
aspectos dinâmicos, que nos trazem desafios na vida e nos forçam a
lidar com eles. Os formados pela divisão do círculo por três (trígono) ou
seis (sextil) são os “aspectos positivos”, e normalmente são desenhados
em azul. Eles indicam as áreas da nossa vida onde não encontramos
dificuldades ou onde possuímos dons inatos. A divisão do círculo por
um é a conjunção, que tem um efeito neutro, nem negativo nem
positivo. A tabela abaixo mostra o significado básico de cada aspecto.
Significado-chave No de graus de
separação Aspecto Símbolo Conjunção F Junção de energias 0º Oposição a Separação, oposição, projeções 180º Trígono L Capacidades naturais, talentos inerentes 120º Quadratura K Ansiedade, tensão, incerteza 90º Sextil J Oportunidades dinâmicas 60º A seguir, um exemplo de como funcionam os aspectos: se o Sol está
em conjunção com Marte (3 F 7 no mapa), a forma pela qual você se
expressa (Sol) será calorosa e forte (Marte), mesmo que o seu Sol esteja
em Virgem, um signo discreto. As pessoas talvez não o reconheçam
como um virginiano típico. Isso é apenas um exemplo para mostrar
como os aspectos podem mudar as impressões iniciais de um astrólogo
que interpreta mapas natais. Combinando-se, os planetas nos signos,
nas casas e em aspecto criam a imagem geral da pessoa.
Há mais uma coisa a se mencionar nesta introdução aos aspectos, que
será explicada mais detalhadamente no Capítulo 6. Às vezes, alguns
aspectos, quando vistos juntos no mapa, formam certas formas
conhecidas como padrões de aspectos. Se o mapa tem algum padrão de
aspectos, ele mostra uma parte importante do caráter da pessoa, já que
envolve no mínimo três planetas, às vezes mais. Os nodos lunares L [Nodo Norte] M [Nodo Sul] O mapa completo e a tabela. Nesta versão do mapa completo, os símbolos dos nodos lunares
reaparecem, acompanhados pela tabela de aspectos, completando os
fatores usados nesse mapa natal. Esses dois pontos opostos que formam
um eixo estão em todos os mapas. Você os verá no mapa de estudo nas
casas 8 (L Nodo Norte) e 2 (M Nodo Sul), e, no seu mapa, muito
provavelmente em posições diferentes, já que eles podem cair em
qualquer par de casas opostas. O motivo pelo qual os deixei fora dos
mapas parciais até agora é que eles não são planetas, mas dois pontos
no espaço que estão sempre diretamente opostos um ao outro. Eles
marcam os dois pontos de intersecção da órbita aparente do Sol com o
caminho da Lua em volta da Terra – um é no norte e o outro, no sul.
Formam um eixo e não podem deixar de formá-lo, como os eixos
Ascendente/Descendente e MC/IC. Os nodos lunares estão envolvidos tanto nos eclipses lunares quanto nos solares, quando estes acontecem.
O significado dos nodos será discutido no Capítulo 12. Eles são pontos
especiais do mapa. A COMBINAÇÃO DE TUDO
Depois de ler essa introdução aos pilares do mapa, você pode estar se
sentindo um pouco saturado de informações. Se for esse o caso, você
não é o único – trata-se de uma reação comum quando se começa a
aprender a astrologia a sério. É fato que a astrologia é um assunto
complexo, mas também é fato que, se você pegar leve no estudo,
caminhando passo a passo, acabará descortinando a profundidade
extraordinária de percepção do caráter das pessoas que o conhecimento
da astrologia pode proporcionar. Talvez nenhum assunto que valha a
pena estudar possa ser aprendido sem esforço e tempo. A satisfação das
novas ideias e descobertas é por si mesma uma recompensa.
O cenário se tornará cada vez mais claro com a leitura – e você não
precisa memorizar tudo de uma vez. Logo, com o crescimento da sua
compreensão, você se lembrará do que significa a casa 3, ou a Lua em
quadratura com Marte, ou qualquer outro termo. Se você perseverar,
isto pode vir a ser uma habilidade que durará pelo resto da vida. Para
realmente dominar a astrologia, com o tempo você desenvolverá suas
próprias ideias e afiará a sua intuição com o conhecimento. Nenhuma
parte isolada do mapa pode lhe dar uma impressão geral do mapa todo
– cada parte é influenciada por todas as outras. Os planetas são
influenciados pelos signos, casas, aspectos e por outros fatores, e este é
o motivo pelo qual uma grande parte da segunda metade deste livro foi
reservada para lhe mostrar como juntar tudo. Não admira que o signo
solar sozinho não possa revelar a pessoa por trás dele – embora seja um
bom ponto de partida.
O seu mapa é realmente seu para o resto da vida. Isso, entretanto, não
entra em conflito com o seu livre-arbítrio e capacidade de tomar
decisões. A maneira como você se desenvolve como indivíduo reflete
partes diferentes do seu mapa natal, mas ainda assim há uma variedade
infinita de maneiras pelas quais isso pode ocorrer. O significado do
mapa natal cresce e amadurece à medida que você o faz. Ninguém pode prever seu crescimento precisamente, já que no fim é você quem manda
em sua vida.
Gostaria de pontuar mais uma coisa sobre a importância de estudar
seu próprio mapa além dos mapas de demonstração: existem muitas
superstições em torno da astrologia – pode ser que você tenha ouvido
dizer que não se deve estudar o próprio mapa. Isso não é verdade, e
conhecer o próprio mapa é fascinante. Porém, é necessário manter em
mente que, independentemente de qualquer combinação de fatores que
você tenha no mapa, você deve, na medida do possível, analisá-los
objetivamente. Tente ver o ato de descobrir o significado do seu próprio
mapa como uma maneira de ver a si mesmo com mais profundidade e,
acima de tudo, não julgue o que encontrar! É importante lembrar que o
seu mapa, como todos os outros, terá tanto áreas fáceis quanto áreas
desafiadoras. Todos nós temos altos e baixos. A astrologia é um dos
sistemas mais poderosos para entender melhor a si mesmo e aos outros.
Nesse processo, você pode se tornar mais tolerante e misericordioso e
menos crítico ou julgador. PENSAMENTO MÁGICO
Para progredir mais profundamente enquanto estuda este livro, talvez
seja útil experimentar entender os conceitos astrológicos da maneira
mágica com que muitos astrólogos babilônios, gregos, medievais e
renascentistas os entendiam. A melhor forma de começar a absorver a
profundidade da astrologia é adotando um “pensamento lateral”,
aceitando que os arquétipos podem assumir muitas formas. A astrologia
não é sujeita ao raciocínio de causa e efeito da mesma forma que os
pensamentos humanitário e científico são. Por exemplo, o pensamento
mágico reconhece que as estrelas e planetas não causam um efeito
literal na Terra com raios magnéticos, força gravitacional ou qualquer
outra teoria que tenha sido sugerida – exceto no caso do satélite
terrestre, a Lua.
É bem documentado que a Lua, estando relativamente próxima de
nós, tem um efeito perceptível nas marés e em certos animais e vegetais
aquáticos. Isso não significa, no modo de pensar da maioria dos
cientistas, do clero e dos racionalistas, que a Lua também afete os seres humanos de alguma maneira. Os astrólogos modernos, é claro, têm
uma perspectiva diferente, que não é baseada no pensamento literal de
causa e efeito. Os astrólogos costumam pensar por meio de
correspondências, em vez de forças físicas analisáveis. É uma forma de
“pensamento mágico”. A Lua astrológica, por exemplo, representa as
emoções, a mente subconsciente, a memória, mariscos, flores que
florescem à noite, mulheres, seu lar, a cor prata […] tudo isso e muito
mais está associado ao simbolismo intrínseco da Lua astrológica.
A astrologia não é uma ciência pura, e muito menos uma religião ou
um sistema de crenças. A astrologia é única: elementos da ciência, da
filosofia, das artes criativas e da magia estão unidos dentro da sua larga
competência. Normalmente, são as tentativas desavisadas de submeter
a astrologia a testes científicos que acabam produzindo mal-entendidos
e, subsequentemente, a rejeição da astrologia. Testes como esses vêm
sendo concebidos e levados adiante por diversos pesquisadores, sem
resultados conclusivos, já que a astrologia não se abre facilmente a esse
tipo de teste ou abordagem. Nem todas as disciplinas podem ser
cientificamente provadas; isso não quer dizer que elas sejam
insignificantes. A astrologia funciona em muitos níveis diferentes: a
consciência, por exemplo, de que o Sol astrológico está associado com o
eu criativo, girassóis e palácios, ou que Júpiter corresponde ao
crescimento e expansão, aos cavalos e ao estudo superior, são
ilustrações do pensamento mágico em ação.
Há uma última coisa que eu gostaria de acrescentar: afirmar que a
astrologia não é passível de verificação científica não é o mesmo que
afirmar que para usá-la não é necessário exercer o pensamento crítico.
Dentro de suas esferas, a interpretação exata e a precisão astronômica e
matemática são altamente importantes. Para continuar crescendo como
um sistema vivo de pensamento e manter a expressão clara, é
importante que os astrólogos evitem afirmações vagas ou demasiado
abrangentes. DUAS ROTAÇÕES DIFERENTES
Existem apenas três informações necessárias para se calcular um mapa: a data, a hora e o lugar de nascimento
Tanto o local e a hora quanto a data (incluindo o ano) de nascimento
são importantes na astrologia. Também é útil saber se quem está
perguntando é homem ou mulher. Em todo mapa natal:
1. A data de nascimento nos dá a posição diária de cada planeta
num dos 12 signos (exceto a posição exata da Lua), e os aspectos
entre eles;
2. A hora e o local de nascimento nos dão todas as casas e
ângulos, incluindo o Ascendente, a posição exata da Lua num
dos signos e os aspectos da Lua.
Como isso funciona na prática? Essas informações são baseadas na
compreensão de dois movimentos principais do espaço. Dou uma breve
explicação a seguir para que você entenda quais “rotações” criam as
diversas partes do mapa natal. A data de nascimento: encontrando o signo no qual cada
planeta está
O movimento dos planetas em suas órbitas anti-horárias ao longo da
eclíptica (em volta do Sol) e do plano de fundo das estrelas do zodíaco
nos mostra em qual signo um determinado planeta está, visto da Terra.
Todas as órbitas, é claro, são elípticas – um tipo de círculo, mas um
pouco oval.
Se você consultar a efeméride para qualquer data e ano, encontrará
uma lista de todos os planetas, com os signos nos quais se encontram
naquela data. O mapa natal é desenhado – ou feito por um programa de
computador – com base na data.
Por exemplo: no dia 3 de janeiro de 1980, o Sol estava em Capricórnio,
como sempre em todo ano nessa data. Entretanto, todos os outros
planetas mudam de signos de ano em ano. Apenas o Sol volta quase
exatamente à mesma posição a cada ano, em cima ou muito próximo do
aniversário de cada pessoa. Na data exemplificada acima, Vênus estava
em Aquário, Marte em Virgem e assim por diante. As posições dos
planetas nos signos, exceto a da Lua, são determinadas somente pela data de nascimento. Já em 3 de janeiro de 1981, quando o bebê
completava um ano de idade, Vênus tinha cruzado quase todo o
zodíaco e já havia avançado até Sagitário, ao passo que Marte estava em
Aquário e o Sol retornava para Capricórnio. A hora e o local de nascimento: encontrando o Ascendente,
os outros ângulos, as casas e a posição da Lua
A rotação terrestre em volta do seu próprio eixo durante 24 horas
(tecnicamente chamado de ciclo diurno) nos dá o Ascendente do mapa,
os outros ângulos e as casas. Qualquer que seja o signo zodiacal que
esteja ascendendo sobre o horizonte leste no local e na hora do
nascimento, este se torna o Ascendente do mapa e a cúspide da casa 1,
de onde todas as outras casas numeradas partem.
O Descendente sempre é o exato oposto do Ascendente, o signo do
zodíaco que está se pondo no horizonte oeste do local de nascimento.
O signo do MC é o signo culminante (aquele que está no ponto mais
alto) da eclíptica. O IC é o exato oposto. No mapa de estudo, você verá
que o Ascendente é Câncer; o Descendente, o oposto, está em
Capricórnio; o MC está em Áries e o IC, no signo oposto, ou seja, Libra.
Veja a explicação das casas e dos ângulos na página 50.
A posição da Lua também é determinada pelo local e pela hora de
nascimento, já que ela se move muito rapidamente. É impossível
calcular sua posição sem o conhecimento da hora.
A rotação anti-horária da Terra, como vimos anteriormente, faz com
que os 12 signos, bem como todas as demais estrelas do universo,
pareçam estar girando ao seu redor. O signo zodiacal que está
ascendendo no horizonte leste de qualquer lugar na Terra muda, em
média, a cada duas horas, e todos os 12 signos nascerão (nem todos na
mesma velocidade) sobre o horizonte de todos os lugares na Terra num
período de 24 horas.
Para observar a rotação da Terra, saia de casa e, de preferência, relaxe
deitado no chão, ao ar livre, numa noite fresca e clara por mais ou
menos uma hora e observe o céu. Você verá que as estrelas mudam de
posição gradualmente; e é claro que elas continuam a mudar durante o dia, quando não conseguimos vê-las por causa da luz extremamente
forte do Sol. É isto o que as pessoas pensaram durante muitos milênios
– que nós somos o centro do Universo, com o céu, as estrelas e planetas
orbitando em volta da Terra. Na verdade, ao contrário dos planetas, as
estrelas são normalmente chamadas de estrelas fixas, [8] pois não são
elas, mas sim a Terra que se move.
A maioria das pessoas sabe onde nasceu. Já a hora exata (a mais exata
possível) não é tão fácil de obter. Se o bebê nasce num país que marca a
hora de nascimento na certidão, não há problema – desde que a hora
tenha sido anotada com cuidado. A França, a Escócia e o Brasil são
exemplos de países que fazem isso de praxe, e existem outros. Contudo,
infelizmente nem todos os países obrigam que a hora seja registrada na
certidão de nascimento, de modo que certas pessoas não sabem a hora
em que nasceram.
É evidente que sem a hora de nascimento, ou com uma hora
imprecisa, é impossível calcular o Ascendente ou as casas. Existem
algumas maneiras para se determinar a hora de nascimento de alguém.
A mais óbvia é perguntar para a sua mãe ou para outros familiares.
Muitos hospitais mantêm arquivos de horas de nascimento e, então,
pode ser que você a descubra nos arquivos. Os astrólogos experientes
normalmente reconhecem o Ascendente através das características
físicas da pessoa, mas isso nem sempre acontece. Há uma técnica
astrológica que alguns astrólogos usam, chamada retificação, pela qual
o astrólogo tenta descobrir a hora de nascimento considerando o ritmo
dos acontecimentos significativos na vida da pessoa.
Mas mesmo num mapa que não tem a hora do nascimento há uma
boa quantidade de informações a ser descoberta. A posição dos planetas
não muda muito em 24 horas. A Lua, entretanto, desloca-se pouco
menos que a metade de um signo nesse mesmo período, levando mais
ou menos dois dias e meio para mudar de signo. Esse é o motivo pelo
qual a hora do nascimento é necessária para descobrir a posição exata
da Lua. Na data dada acima como exemplo, 3 de janeiro de 1980, a Lua
muda de signo nesse dia de Câncer para Leão; ou seja, sem a hora de
nascimento o astrólogo não poderia saber se a Lua estava em Câncer ou
em Leão. Contudo, as posições dos outros planetas e os seus aspectos
podem ser interpretados com precisão. Há mais uma figura para analisar: usando o mapa de estudo de
Celeste na página 64, o diagrama mostra as posições reais dos planetas
em volta do Sol, a visão heliocêntrica, e os mesmos planetas vistos da
Terra – o mapa natal ou a visão geocêntrica. É importante lembrar que
esse é um diagrama muito simplificado, e não mostra as órbitas com
precisão – afinal, sabemos que as órbitas dos planetas são elípticas e não
circulares! As órbitas reais dos planetas do Sistema Solar tampouco são
igualmente espaçadas umas em relação às outras, tal como se
apresentam na ilustração. Esse diagrama é apresentado para
demonstrar duas visões diferentes do Sistema Solar: a do mapa,
centrada na Terra (geocêntrica), e da realidade, centrada no Sol
(heliocêntrica). [ Mercúrio ] Os planetas estão nas mesmas posições nos dois
diagramas; são apenas vistos de maneira diferente. De posse dessas informações introdutórias, você já está pronto para
começar a investigar de modo mais detalhado as pedras angulares que
formam a base do mapa astrológico. A sua jornada de descobertas
começou. Capítulo 3 Os Planetas do Sistema Solar
as energias essenciais: assim em cima como embaixo
Começaremos explorando os significados dos dez planetas que os
astrólogos normalmente usam no estudo do mapa natal. Esses planetas
são: Quíron é um caso específico e está descrito no fim deste capítulo, nas
páginas 95-96.
O mapa natal de cada indivíduo é como uma foto do céu daquele
momento – uma imagem do céu no instante e no lugar em que
nascemos. Essa imagem muda muito rápido no caso dos planetas
pessoais, os quais, com sua movimentação constante, criam uma
posição planetária única para cada pessoa: o Sol, a Lua, Mercúrio, Vênus
e Marte. Eles são chamados de planetas pessoais por causa da sua
relativa proximidade em relação à Terra e pela alta velocidade em que se movem em suas órbitas, vistas da Terra. No caso do Sol, não é a
proximidade da Terra que é levada em conta, mas a importância de ele
ser a estrela central do nosso Sistema Solar.
Os planetas sociais ou coletivos são Júpiter e Saturno. Quem sabe para
que parte do céu olhar, normalmente pode vê-los a olho nu,
independentemente da grande distância que nos separa. Eles levam
mais tempo para mudar de posição, já que estão bem mais longe do Sol
e têm órbitas muito maiores. No decorrer de um ano, não se deslocam
tanto quanto os planetas pessoais. Cada um desses dois planetas se
move numa parte do céu relativamente parecida para aqueles que
nascem num período de 12 meses no caso de Júpiter, e de uns dois anos
no caso de Saturno.
Júpiter e Saturno não são nem pessoais nem geracionais, mas
literalmente ocupam a posição do meio – e simbolizam seus
semelhantes, com quem você aprende suas habilidades sociais. Isso
significa que você partilha algumas experiências com aqueles que
estavam na sua escola ou grupo, todos os quais eram nascidos no
mesmo ano acadêmico ou perto disso. Todos eles têm esses dois
planetas em posições parecidas com as suas no mapa. Para muitos
jovens, ser aceito pelo grupo é muito importante, e é possível que eles
mudem seu comportamento até certo ponto para sentir essa aceitação.
Saturno e Júpiter representam certas atitudes e abordagens perante a
vida que podem aparecer em todas as pessoas que têm mais ou menos a
mesma idade.
Os três planetas geracionais ou exteriores são Urano, Netuno e Plutão:
invisíveis a olho nu por estarem muito distantes, levam muito mais
tempo para completar sua órbita ao redor do Sol. Esses planetas
descrevem a sua geração e as mudanças sociais que acontecem durante
o nascimento e a infância. Isso acontece porque Urano, Netuno e Plutão
se deslocam tão devagar que muitas pessoas – gerações inteiras, ou
grande parte delas – têm esses planetas em posições parecidas em seus
mapas. Contudo, os planetas exteriores possuem significados pessoais
também, que você encontrará nas descrições deles.
A órbita de Quíron é muito excêntrica e irregular. Ele viaja em volta
do Sol passando entre as órbitas de Saturno e Urano, às vezes próximo
de um, às vezes próximo do outro. Esse é o motivo pelo qual esse corpo celeste está entre um “planeta” social e um “planeta” exterior – mesmo
não sendo um planeta propriamente dito, mas um planetoide. O
significado de Quíron será descrito no fim deste capítulo. Períodos orbitais
As durações médias das órbitas dos planetas, baseadas no tempo
terrestre – medidas em anos terrestres –, são as seguintes:
Órbitas planetárias
Mercúrio C 88 dias Vênus D 225 dias Sol 3 1 ano Marte 7 ~ 2 anos Júpiter F 12 anos Saturno G 29 anos Quíron j 50 anos Urano H 84 anos Netuno I 165 anos Plutão ; 247 anos A “órbita” do Sol é, obviamente, o movimento que o Sol descreve no
céu visto da Terra. Na realidade, é claro que é a Terra quem orbita em
torno do Sol. A Lua termina sua órbita em volta da Terra num prazo
médio de 28 dias, passando por todos os signos do zodíaco nesse
período de tempo. Ao mesmo tempo, a Lua se desloca juntamente com
a Terra no período de um ano terrestre.
A larga variação entre os períodos orbitais dos planetas é o motivo de eles serem divididos, em matéria de interpretação, entre planetas
pessoais, sociais e geracionais. Todos os planetas passam por todos os
signos do zodíaco numa órbita completa. Como os círculos
normalmente são medidos em graus e minutos, isso significa que cada
planeta percorre 30 graus enquanto passa por um signo.
Você vai reparar na tabela acima que o período orbital tanto de
Mercúrio quanto de Vênus é menor que o da Terra. Isso acontece
porque eles estão mais próximos do Sol do que nós; então as suas
órbitas completas levam menos tempo do que a nossa. Eles são
conhecidos tecnicamente como planetas inferiores, não no sentido
pejorativo, mas simplesmente por estarem dentro da nossa órbita.
Seguindo o mesmo princípio, todos os outros planetas do Sistema Solar
são conhecidos como planetas superiores, o que significa que estão fora
da nossa órbita e levam mais de um ano para terminar seu caminho em
torno do Sol.
Do ponto de vista terrestre, Mercúrio e Vênus parecem nunca sair de
perto do Sol. Isso só se aplica a esses dois planetas inferiores e, já que o
mapa é desenhado da perspectiva da Terra, é isso que vemos. O mais
longe do Sol que Mercúrio pode chegar visualmente para nós é 28 graus
(pouco menos de um signo), e o mais longe que Vênus pode chegar do
Sol é 48 graus (pouco mais de um signo e meio). Procure Mercúrio e
Vênus no seu mapa e no mapa de estudo. Você verá que ambos estão
bem próximos do Sol. Medindo o espaço
Cada planeta cai em algum lugar dentro dos 30 graus do signo onde se
encontra na hora do nascimento. Para entender em que lugar do signo
cada planeta está posicionado precisamos passar um tempinho no
mundo dos graus e minutos. Recapitulando essa forma de medição,
caso você não a conheça bem:
O círculo dos signos do zodíaco = o mapa natal = 360 graus (360º)
Cada um dos 12 signos = 30 graus de espaço (30º)
Cada grau de espaço = 60 minutos (60’) Repare que no mapa de Celeste na página 10, o Sol (3) está um pouco
à frente do centro do signo de Câncer (a). Sua posição era 18º7’ (18
graus e 7 minutos) de Câncer no dia e hora em que Celeste nasceu.
Celeste é claramente de Câncer, pois o Sol está mais ou menos no meio
do signo. Você pode ver isso no mapa dela. (Não confunda o Sol do
mapa de estudo com o Ascendente, que está a 20º16’ [20 graus e 16
minutos] de Câncer. Eles estão muito próximos.)
O movimento aparente do Sol é de aproximadamente 1 grau por dia
no decorrer de um ano. O Sol passa por um signo diferente a cada mês,
levando pouco mais de 365 dias para completar seu ciclo. O fato de
levar um pouco mais de 365 dias é o motivo de termos anos bissextos a
cada quatro anos, para compensar essa pequena irregularidade. Na
verdade, está claro que é a Terra que se desloca pela eclíptica numa
velocidade média de 1 grau por dia.
O Sol ou qualquer outro planeta pode estar em 0º (grau) e 0’ (minuto)
de um signo – em outras palavras, bem no comecinho do signo – ou em
qualquer lugar até o fim do signo em 29º59’, para assim entrar no
próximo signo, novamente em 0º0’. Os planetas como energias
Uma questão que pode surgir a esta altura: por que começar estudando
os planetas logo no primeiro capítulo, nesta primeira seção de
interpretação? Por que não vemos primeiro os signos, de que tanto já
ouvimos falar – Áries, Touro e assim por diante? Para responder,
precisamos verificar novamente o que significam os planetas
astrológicos: os planetas representam energias ou experiências
arquetípicas, nossos impulsos básicos universais, as diferentes partes da
personalidade humana, presentes em todos nós. Já chamados de
“nômades” na Antiguidade, os planetas descrevem a parte principal da
nossa constituição. Todos nós, até certo ponto e em milhões de formas
diferentes, temos a necessidade de nos identificar pessoalmente e
termos uma vida emocional e mental, a capacidade de progredir e
aprender e uma consciência das limitações naturais. Também temos um
corpo físico que deve ser alimentado e a necessidade de nos
relacionarmos. Conhecer cada planeta por completo é fundamental na astrologia.
Quanto mais você conseguir absorver do significado essencial de cada
planeta, mais sua compreensão aumentará, sempre com o tempo e a
prática. Nenhum planeta ou signo sozinho pode descrever a
complexidade de um ser humano, e cada pessoa vive as energias dos
planetas de forma pessoal e exclusiva. Isso porque os planetas não estão
sozinhos, mas se expressam em combinação com o signo do zodíaco e a
casa onde estão, bem como com quaisquer aspectos que formem com
outros planetas do mapa. Contudo, independentemente de como um
planeta se expressa, seu significado simbólico intrínseco permanece.
Mercúrio continua sendo Mercúrio e Marte, Marte.
Na tentativa de descrever o funcionamento da astrologia de maneira
simples, a frase “assim em cima como embaixo” (mencionada no
Capítulo 1) também significa “assim dentro como fora”. O mapa natal é
uma imagem simbólica que representa as características básicas da
pessoa, simbolizadas pelas estrelas e planetas. De maneira semelhante,
o eu interior parece refletir misteriosamente, de forma inconsciente, a
experiência que o indivíduo tem daquilo que o cerca. Pessoas ou
acontecimentos importantes na vida se refletem de diferentes maneiras
nos arquétipos dos planetas. Regências
Há mais uma conexão entre os planetas e os signos. Um ou dois signos
do zodíaco são atribuídos a cada planeta no fim da descrição deste.
Estes são conhecidos como o signo ou os signos que o planeta rege, o
que indica que o planeta e o(s) signo(s) que ele rege se dão bem juntos.
Você verá que alguns planetas regem mais de um signo. Cada um dos
planetas exteriores rege um único signo (conhecido como o regente
moderno) que antes pertencia a um dos planetas “mais velhos”
(conhecido como o regente tradicional). Então, alguns signos têm dois
planetas como regentes, um tradicional e um moderno.
As regências dão informações adicionais importantes para a
interpretação dos mapas e serão descritas com mais detalhes no
Capítulo 11. Começar a ver cada planeta junto do(s) signo(s) que ele rege
é o início da combinação dos fatores astrológicos e o princípio da criação de conexões interpretativas. Os símbolos planetários
Todos os símbolos usados para os planetas do Sistema Solar são uma
combinação de três formas – o círculo O, o semicírculo ) e a cruz
regular +, em posições diferentes. O círculo representa o espírito ou o
todo; o semicírculo representa a alma ou a jornada individual; a cruz
representa a matéria, o mundo material e a realidade concreta. O
símbolo da Terra é l: a manifestação do espírito. Para alguns planetas,
as formas mudaram no decorrer dos anos; em Marte, por exemplo, a
cruz da matéria se tornou a flecha do guerreiro. Porém, os significados
essenciais permanecem os mesmos. Esses símbolos vêm sendo usados
há muitos e muitos séculos. Eles surgiram da longa história da
astrologia de criar pontes entre os mundos divino e material. Os
símbolos incorporam o significado resumido dos princípios de cada
planeta e são usados pelos astrólogos. Será muito útil para você
conhecê-los. OS PLANETAS PESSOAIS
Para estudo, o Sol e a Lua podem ser separados dos outros três planetas
pessoais, pois eles juntos formam a base da personalidade,
representando a nossa essência. Os dois são chamados de luminares. O
Sol e a Lua incorporam os lados masculino e feminino de cada pessoa,
respectivamente. Também simbolizam a experiência que temos dos
nossos pais – ou daqueles que nos criaram –, as pessoas mais
intimamente ligadas à nossa infância e à formação do nosso caráter. O Sol 3
Noção de identidade, o ego, autoconsciência, centro criativo, o pai No centro do Sistema Solar, o Sol segura a nós todos com sua força
gravitacional. Todos os planetas descrevem ao redor dele órbitas
perenes num caminho que não varia, exceto por algumas flutuações
intermitentes. A luz do Sol é tão clara que até mesmo nas profundezas
da noite os raios solares aparecem no brilho da Lua durante a maior
parte de cada mês. A Lua é iluminada pelos raios do Sol mesmo quando
o Sol está do outro lado da Terra.
O significado astrológico do Sol advém do seu papel central na nossa
vida. Seu símbolo, um ponto no centro de um círculo, demonstra sua
posição central. No mapa natal o Sol representa a sua noção de si
mesmo, quem você é, sua identidade pessoal, o centro do seu ser. Ele
passou a representar a noção que você tem do sentido da sua vida, sua
autoexpressão pessoal e o seu núcleo criativo. É também, obviamente, o
planeta usado nos horóscopos das revistas e jornais e da internet.
Quase todas as culturas antigas relatam os mitos de poderosos deuses
do Sol. Para os gregos, esse deus era Hélios, também chamado de
Apolo, que guiava a flamejante carruagem solar pelo céu todos os dias.
Esse mito e outros análogos não são muito surpreendentes, dado o calor
imenso e criador do Sol físico, do qual a Terra depende.
Astrologicamente, o Sol simboliza a força energética que nos anima e
nos mantém vivos no nosso corpo físico: a força misteriosa que
chamamos de vida. Essa força vital contém uma energia sem limites que
podemos usar; serve como fonte de inspiração para qualquer ação ou
pensamento criativo e também alimenta a generosidade de espírito.
O Sol é uma energia yang, masculina, expansiva e consciente. O seu
Sol mostra as suas qualidades masculinas, seja você homem ou mulher
– as formas pelas quais você consegue expressar a inspiração criativa
consciente, sua capacidade de brilhar e sua crença em si mesmo. Em
seu extremo, pode se tornar egocêntrico ou arrogante, sem nenhuma
sensibilidade para com os outros. O poder do Sol deve ser contido para
que não queime com muita força e consuma tudo.
O Sol também pode representar os homens da nossa vida: desde o
nosso pai até nossos amigos homens. O Sol simboliza tanto o nosso
ideal de pai quanto a experiência que temos do nosso pai concreto.
Mesmo um pai ausente conta como uma experiência desse tipo. O Sol
divide esse papel com Saturno. O Sol astrológico também representa uma voz interior que nos leva a continuar trilhando nosso caminho de
descoberta pessoal enquanto passamos por todas as experiências da
nossa vida. Não há nenhum período da vida associado em particular
com o Sol, já que o Sol é a vida em si.
A posição do seu Sol mostra você como um indivíduo único, uma
pessoa especial, distinta de todas as outras.
Quando está em harmonia com o Sol do seu mapa, você é capaz de
ser você mesmo, ser a pessoa que nasceu para ser. Desse modo, esse
fluxo com a essência da vida traz uma fonte natural de contentamento.
Isso, é claro, não é um estado mental que a maioria de nós é capaz de
viver o tempo todo, ou mesmo, talvez, com muita frequência. Mas o
potencial está sempre presente. O Sistema Solar não existiria sem o Sol.
Você não existiria sem o Sol no seu mapa.
O Sol é o regente de Leão. A Lua B
Instintos, necessidades, emoções, respostas, cuidado e proteção,
memórias, o passado, a família, a mãe Da mesma forma que o Sol ilumina o dia, a Lua ilumina a noite. Os
dois luminares são um par de opostos iguais, sendo o Sol “masculino” e
extrovertido (yang) e a Lua, feminina, inconsciente – ou subconsciente
– e introvertida (yin). A Lua é o seu lado feminino, seja você homem ou
mulher.
A Lua tem o seu próprio ciclo mensal regular, conhecido por todos
nós, e nos mitos tem muitas faces: de donzela para mãe e de mãe para
mulher idosa, refletindo os estágios da vida. Os movimentos da Lua
afetam diretamente a vida na Terra de forma notável – nas marés, no
comportamento dos animais marinhos e por aí vai.
Diz-se que a Lua representa o período da gestação e do começo da infância. Durante esses estágios, alguns padrões de comportamento
inconsciente são formados pela orientação da sua vida e pela influência
dos seus familiares. Você se adapta instintivamente na infância às
circunstâncias ao seu redor para satisfazer as suas necessidades. Então,
entre os significados importantes da Lua estão as reações instintivas e a
sua capacidade de se adaptar. Os tipos de necessidade emocional que
você tem também se revelam na Lua. A forma pela qual você expressa e
busca satisfazer essas necessidades é mostrada pela posição da Lua na
hora do nascimento. Do mesmo modo que a Lua reflete os raios do Sol,
você reflete as influências do seu passado.
Pode-se afirmar que, em sua jornada de vida, você busca encontrar o
seu eu essencial mostrado pelo posicionamento do Sol. Isso significa
também adquirir a consciência de como as suas experiências infantis,
mostradas pela Lua, criaram o seu mundo interior. Isso tudo pode ser,
realmente, uma jornada para a vida inteira.
O modo como a pessoa vê e sente o seu próprio passado é ilustrado
pela Lua, que mostra como a experiência da infância afeta a maneira
como expressamos nossos sentimentos e emoções. Nossa noção de
segurança interior e o modo pelo qual encontramos essa segurança são
incorporados na posição da Lua. As memórias também fazem parte da
esfera de atuação desse planeta, assim como a nossa consciência do
passado numa escala maior – por exemplo, se você se interessa (ou não)
por história ou antiguidades.
A maneira pela qual você recebe e fornece sustento, alimentação e
proteção se evidencia nesse ponto. Uma pessoa pode se sentir bem com
muito carinho e amor, e pode transmiti-los tão prontamente quanto os
recebeu. Outra pessoa pode se sentir bem quando é compreendida
profundamente; outra pessoa ainda, quando mantém sua
independência. Essa sensação pode assumir muitas formas. Nossa
atitude em relação à nutrição e ao carinho físicos, como nossos hábitos
alimentares e nosso tipo de sensualidade; a noção de pertencermos a
um grupo, incluindo o tipo de lar que preferimos; as situações nas quais
nos sentimos “em casa”, à vontade e relaxados; o nosso conforto
material ou corporal e como o adquirimos – tudo isso é demonstrado
pela Lua no nosso mapa. Um padrão de insegurança, dependência ou de
atitudes defensivas pode indicar a necessidade de encetar uma busca interna para adquirir o entendimento de experiências emocionais que
aconteceram há muito tempo, a fim de promover a recuperação.
As qualidades femininas incorporadas na Lua se refletem também nas
pessoas ao seu redor: as suas experiências com mulheres no geral e com
as mulheres da sua família (principalmente a sua mãe) em particular
são representadas pela Lua. Analogamente ao Sol e à sua conexão com
um ideal paterno, a Lua simboliza o ideal materno, seja lá qual for a
influência da sua mãe verdadeira.
Quando você sente que pertence a algo maior e sente segurança
emocional por dentro, a sua sensibilidade para consigo mesmo e para
com os outros é capaz de brilhar ao máximo. Todos temos uma vida
emocional e necessidades emocionais, e de vez em quando quase todos
se sentem carentes. É normal supormos que os outros têm tantas
necessidades emocionais quanto nós mesmos, mas a astrologia mostra
que isso nem sempre se aplica de modo literal – todos temos
necessidades, mas as satisfazemos de maneiras diferentes.
A Lua rege Câncer.
Os significados dos três planetas pessoais a seguir projetam ainda
mais luz sobre as energias essenciais do Sol e da Lua. Mercúrio, Vênus e
Marte representam as qualidades humanas, só que delineadas com mais
detalhes. Mercúrio C
Jeito de se comunicar, de pensar, de aprender; mentalidade,
conexões “Posso circundar a Terra em quarenta minutos.”
Puck, em Sonhos de uma Noite de Verão Sendo o planeta mais rápido do Sistema Solar, com um período
orbital de apenas 88 dias terrestres, é de esperar que Mercúrio
represente a mente ativa e a capacidade de pensar. Dos processos de
pensamento vem o modo de nos comunicarmos. Mercúrio no mapa
mostra a nossa mentalidade, o nosso intelecto, o nosso estilo de
expressão verbal e a nossa capacidade de aprendizado.
Um dos papéis do deus Mercúrio na mitologia era agir como
mensageiro entre os deuses e a humanidade, carregando ligeiro as
mensagens entre ambos. Nos tempos modernos, esse planeta
representa as formas por meio das quais raciocinamos, buscamos
soluções e concebemos ideias. Ninguém realmente sabe como suas
ideias vêm; por isso, na Antiguidade era plausível crer que elas chegam
a nós como mensagens “dos deuses”. Uma vez que o reino de Mercúrio
é a comunicação e conexões de todos os tipos, o significado desse
planeta pode ser expandido das interações individuais para o mundo
inteiro. Os sistemas de transporte e educação, os correios, a rede
telefônica, a internet e todas as demais coisas desse tipo são áreas
relacionadas a Mercúrio, que podem afetar ou interessar o indivíduo
dependendo da posição do planeta no mapa natal. O mesmo se pode
dizer da sua capacidade ou interesse pelas conexões interpessoais e dos
tipos de ideias ou assuntos que chamam sua atenção.
Os anos escolares são a época em que Mercúrio é particularmente
ativo, enquanto a criança aprende a desenvolver a mente na escola
primária e secundária. A experiência da educação normalmente aparece
no mapa. Os modos de pensar das pessoas variam bastante e são
mostrados pela posição de Mercúrio. Uma pessoa pensa lógica e
racionalmente; outra pensa visualmente, por imagens; algumas pessoas
falam com facilidade e com clareza; outras são mais lentas e mais
comedidas no pensamento e na fala.
A curiosidade e a flexibilidade são outros traços de Mercúrio que
algumas pessoas evidenciam mais do que outras. Se Mercúrio estiver
bem posicionado – num dos signos que rege, por exemplo –, a
comunicação provavelmente será de grande importância. Algumas
pessoas “de Mercúrio” costumam mudar de ideia com frequência, ou
são curiosas por natureza. Algumas chegam a dizer que esses tipos
mercurianos são intrometidos ou fofoqueiros… A juventude chama a atenção de Mercúrio, e alguns podem continuar
“jovens” pela vida toda. Relacionar-se facilmente com jovens e crianças
é uma das formas de manter a juventude durante a idade madura.
Mercúrio, além de comunicador, pode ser trapaceiro. Com dedos
leves e pés ligeiros, pode mostrar muitas caras enquanto esconde suas
intenções. A esperteza pode virar astúcia e o intelecto afiado pode
degenerar em calculismo. Mas, às vezes, a capacidade de analisar uma
situação de conflito e colocá-la em perspectiva pode solucioná-la. A
lógica, a objetividade e a inteligência são todas características de
Mercúrio. Emoções fortes podem se beneficiar da leveza aérea de
Mercúrio, dependendo de onde ele se encontra no mapa.
Este planeta é andrógino e incorpora princípios tanto masculinos
quanto femininos. Talvez seja essa qualidade abrangente que permita
que as pessoas, até certo ponto, parem um pouco e vejam as coisas de
forma racional, sem fazer julgamentos morais. A equidade é um ideal
mercuriano: nem os deuses nem a humanidade predominam – todos
são iguais aos olhos de Mercúrio.
Essencialmente, Mercúrio simboliza a forma pela qual você se
comunica usando a mente e a razão.
Mercúrio rege dois signos: Gêmeos e Virgem. Vênus D
Relações interpessoais, dar e receber amor, valores pessoais,
autoexpressão, apreciação Vênus é o planeta feminino do amor e do desenvolvimento pessoal
por meio dos relacionamentos com as outras pessoas. Relacionamentos
de todos os tipos – amizades próximas, casos românticos, casamentos,
parcerias tanto pessoais quanto relacionadas aos negócios –, todos estão
no foco do planeta Vênus. O Vênus astrológico não é ativo, mas receptivo, representando o poder da atração e o princípio do prazer.
Esse planeta também demonstra a busca pela sensação de harmonia e
equilíbrio, a beleza e a apreciação da beleza.
Ao longo das eras, muitas esculturas e pinturas retrataram essa deusa,
incluindo antiquíssimas figuras de fertilidade. Astrologicamente, essas
figuras pertencem a Vênus (amor e beleza) e à Lua (fertilidade e
maternidade). Esses dois planetas refletem aspectos diferentes da
feminilidade.
A aparência é importante para os tipos venusianos, os quais
normalmente têm um “visual” particularmente pessoal. A consciência
da beleza é patrimônio comum da humanidade, mas a forma que a
beleza assume pode ser bastante individual. Em arquitetura, por
exemplo, uma pessoa pode gostar das linhas clássicas da Catedral de
São Paulo, em Londres, enquanto outra aprecia o peculiar design da
Sagrada Família, de Gaudí, em Barcelona; na arte, um gosta das
pinturas rurais de John Constable e outro, das formas angulares de
Picasso; todos têm opiniões diferentes sobre o que acham bonito. Os
lugares de beleza natural normalmente chamam a atenção de muitos,
mas mesmo assim não há nenhum consenso sobre a beleza natural.
É claro que isso não se aplica somente à arquitetura ou à arte, mas a
qualquer área da vida, inclusive à atração física por outra pessoa. O seu
Vênus indica, junto com outras partes do mapa, a sua percepção da
beleza nas outras pessoas, e representa o lado feminino ou receptivo da
sua sexualidade. Apaixonar-se pode ser raro para alguns, mas frequente
para outros. Quando os sentimentos são muito poderosos, podem
predominar as emoções menos nobres, como a possessividade ou a
inveja. Vênus não é só carinho, mas pode ser manipulador, usando a
sedução para alcançar seus objetivos.
A adolescência é a parte da vida na qual Vênus desperta: as atrações
românticas, as emoções inconstantes e a formação dos valores pessoais.
A facilidade que você tem de formar relações e os seus ideais nos
relacionamentos são mostrados pela posição de Vênus no seu mapa. Os
valores de uma pessoa podem incluir qualidades como a honestidade
ou a justiça, por exemplo, ou podem ser literais, como a valorização da
aquisição de dinheiro. Vênus também indica a nossa relação com as
finanças, nossa atitude quanto ao dinheiro. Os relacionamentos normalmente incorporam considerações materiais, que podem, sem
dúvida, afetar nosso julgamento.
Esse planeta mostra onde estão nossos dons pessoais. Para alguns,
esse dom pode ser uma percepção artística; para outros, uma facilidade
de fazer novas amizades. Ao descobrir e desenvolver a nossa expressão
pessoal, descobrindo do que gostamos e no que somos bons por
natureza – coisa que em certos casos pode levar anos, ao passo que em
outros se evidencia na infância –, podemos alcançar muita paz e
felicidade.
Vênus representa o desejo “feminino” de agradar aos outros e de ser
querido ou aceito, independentemente de gênero. Isso pode
proporcionar prazeres verdadeiros em certas ocasiões, mas às vezes
pode nos prejudicar se não levarmos em conta nossas próprias
necessidades. Quanto permitimos que os outros tomem decisões por
nós e o modo como agimos para manter a paz são características
indicadas por Vênus. Quando se encontra no equilíbrio ideal que busca
por natureza, Vênus simboliza a capacidade de cuidar tanto de si
quanto dos outros da mesma forma.
Vênus e Marte são um par e representam dois lados opostos da
natureza humana, como o Sol e a Lua.
Vênus rege dois signos: Touro e Libra. Marte 7
Vontade, impulso e impulsividade, desejo, coragem,
sobrevivência, iniciativa, autoafirmação ou raiva, mordacidade,
luta e defesa “Ouso o que ousaria todo homem.” Macbeth
Marte é o planeta masculino da paixão e do desejo. Enquanto Vênus espera para obter, Marte vai e consegue. A energia extrovertida de
Marte é yang comparada ao yin de Vênus; masculina, enquanto a de
Vênus é feminina; isso se aplica a ambos os sexos, já que todos nós
temos tanto Marte quanto Vênus em nossos mapas. Marte é o lado
“masculino” da formação dos relacionamentos, disposto a dar o
primeiro passo, e é o lado masculino (ou ativo) da sua sexualidade.
Marte representa o instinto de sobrevivência e a vontade de viver. Às
vezes, a disposição para lutar é necessária para sobrevivermos física ou
psicologicamente, para vencermos a concorrência ou afirmarmos nossa
posição. Marte é associado à guerra e aos soldados, e a todos os outros
tipos de situações em que a afirmação é necessária. O deus Marte era
glorificado pelos exércitos romanos no seu próprio mês, março, quando
a temporada de treinamentos militares começava. Este é um dos
motivos pelos quais esse planeta é associado à mordacidade e à agudeza
– afiar uma espada para a batalha pode ser comparado com a acuidade
necessária para tomar decisões claras, principalmente para os líderes de
guerra (e todos os tomadores de decisão na época moderna).
Marte aplica a sua energia onde quer que ela seja necessária. Esta
pessoa trabalha por horas a fio e aquela passa um tempo enorme na
academia, por exemplo; mas Marte normalmente também tem que
desenvolver a constância e a perseverança.
O caráter de Marte é individualista, combativo e decisivo. O tipo
marcial é pioneiro, mostrando iniciativa e coragem para trilhar o
próprio caminho. A posição de Marte no seu mapa mostra como você
responde aos desafios ou ao trabalho duro, como você lida com a raiva e
como concentra suas energias ou sua sexualidade. Marte cuida de si
mesmo e pode ser egocêntrico, mas costuma defender tanto os direitos
dos outros quanto os seus próprios. Controlar a raiva é difícil para
certas pessoas; dependendo do indivíduo, a expressão da ira varia desde
explosões impensadas até a quase incapacidade de demonstrar a raiva.
O ponto onde Marte se situa no seu mapa descreve a sua capacidade de
se defender ou de responder a provocações.
O período da vida associado a Marte é o começo da maioridade,
quando, de uma forma ou de outra, a força, a vitalidade e os impulsos
estão no auge. A iniciativa e, para uns, a capacidade de liderar surge
nessa época – mas não para todos, certamente. Mesmo assim, independentemente da forma pela qual Marte se revela, em geral os
jovens se sentem animados com a vida e têm o desejo de ser bemsucedidos em alguma área.
A força de vontade, a consciência corporal e os níveis de energia física
também estão sob a regência de Marte, mas por outro lado é claro que a
energia física varia de acordo com as circunstâncias. Marte no mapa
mostra quão propenso você é ao esforço físico, como nas atividades
esportivas. Marte tem um lado impulsivo e às vezes toma decisões
impensadas – a paciência não é a maior qualidade de Marte. Se Marte
deseja algo ou alguém, em regra quer realizar imediatamente esse
desejo, ou fará de tudo para realizá-lo o mais rápido possível.
A descrição acima se refere à pura energia marcial, mas Vênus
normalmente modera a energia ativa demonstrada por Marte na
personalidade do indivíduo. Dependendo de onde Marte está no mapa,
suas características podem ser expressadas pelo indivíduo com
facilidade ou com diferentes graus de dificuldade.
Marte rege dois signos: Áries e Escorpião. OS PLANETAS SOCIAIS
Os significados de Júpiter e Saturno englobam uma esfera maior que a
dos planetas pessoais. Eles formam mais um par que descreve os nossos
relacionamentos no mundo social; mostram onde encontramos o
sentido da vida e os tipos de desafios com que nos deparamos à medida
que descobrimos as nossas forças e fraquezas. Eles têm significados
opostos e se equilibram; precisamos dos dois! Ambos também podem
ser professores, mas de maneiras muito diferentes. Enquanto a
inclinação natural de Júpiter é crescer e se expandir, de vez em quando
até demais, Saturno impõe limites realistas e necessários. Enquanto
Saturno é um mestre rigoroso e durão, Júpiter nos livra do peso e nos
lembra da abundância do universo. Júpiter F Expansão, exploração, crescimento, sorte, busca de significado Júpiter é de longe o maior planeta do Sistema Solar, e aparece no céu
noturno como um objeto brilhante mesmo estando longe da Terra. Seu
tamanho é uma pista da sua interpretação no mapa natal. Júpiter
amplia a nossa visão, abre portas, aproveita novos potenciais e faz de
tudo para nos ajudar a buscar um significado para a vida. Representa o
desejo de ampliar os limites e expandir o conhecimento, e se nega a
reconhecer quaisquer limitações. Para Júpiter, tudo é possível.
Este planeta representa a visão otimista da vida, e a sua posição no
mapa natal mostra quanto a pessoa é predisposta a aproveitar
oportunidades ou buscar novas aventuras. As pessoas com um Júpiter
forte no mapa podem ser fortes de espírito e naturalmente generosas,
divertidas e extrovertidas. Normalmente parecem sortudas, além de
tudo. A energia de Júpiter é usada quando expandimos os nossos
horizontes; por isso, ele é associado com as explorações, as viagens e a
educação superior. A viagem não precisa ser literal, mas Júpiter adora
aprender coisas novas e conhecer novos lugares. Em alguns, a energia
jupiteriana se expressa em viagens mentais, e é por isso que esse planeta
é associado com os estudos de qualquer tipo. Estes podem se dar no
colegial ou na universidade, mas também num ambiente mais privado –
um estudo de astrologia, por exemplo! Aqueles que têm um Júpiter
forte, posicionado num dos signos que ele rege, por exemplo,
normalmente gostam de fazer explorações tanto mentais quanto físicas.
Júpiter também faz de tudo para que você crie um sistema de crenças
para a sua vida, e a pessoa jupiteriana normalmente encara a vida
segundo o prisma de alguma filosofia. A filosofia de vida de alguns pode
ser uma crença religiosa ou espiritual, que pode certamente assumir
várias formas, inclusive a de não crer em religião alguma. Júpiter só
quer continuar descobrindo do que se trata a vida e para que ela serve;
por isso, interessa-se pelas outras pessoas e pelas questões sociais ou
mundanas. Qualquer que seja a área que chame a atenção do seu
Júpiter, ela é abordada com entusiasmo e dedicação. O que quer que
Júpiter faça, ele o faz por completo. Dizem que Júpiter amplia tudo o que toca, e naturalmente nos inspira a ver tudo pelo ponto de vista mais
abrangente. O conhecimento adquirido pelas suas explorações pode
aumentar a nossa autoconfiança.
Júpiter era considerado o rei dos deuses na Grécia e na Roma antigas.
Júpiter, ou Zeus, seu nome grego, era geralmente sábio e poderoso, mas
nem sempre. Apesar da sua sabedoria, o deus Júpiter tinha a tendência
de supor que poderia fazer o que bem entendesse e ter o que quer que
desejasse por causa da imensidão do seu poder. Há uma característica
de grandiosidade desse tipo de Júpiter no mapa que pode se manifestar
como excessiva vaidade, autoconfiança ou egoísmo. Existe o perigo de a
pessoa se deixar levar pelo desejo de experimentar de tudo, de tornar-se
fanático ou de assumir coisas demais para fazer e acabar entrando em
colapso. Um desejo enorme de fazer cada vez mais e não deixar nada de
lado pode resultar numa sensação de pressão, ou no sentimento de que
na vida não há tempo suficiente para fazer tudo o que se tem de fazer.
Júpiter é associado ao período da meia-idade, quando se espera que as
pessoas tenham adquirido certa sabedoria. Mesmo que o Júpiter
astrológico seja bastante perspicaz e aja como sábio conselheiro em
qualquer período da vida, a experiência da maturidade pode melhorar a
visão que a pessoa tem de si mesma e aprofundar sua inclinação de
ponderar sobre o sentido da vida. Júpiter precisa da energia estável de
Saturno para encontrar mais equilíbrio e realizar alguns dos seus
desejos elevados.
Júpiter rege dois signos: Sagitário e Peixes. Saturno G
Estrutura, disciplina, limitações, praticidade, controle, noção da
realidade, responsabilidade Na astrologia, algumas vezes Saturno é chamado de “O Grande Mestre”. Enquanto Júpiter é animado, Saturno é sério. Mesmo para
alguns astrólogos, Saturno tem uma reputação quase deprimente, sendo
o planeta que representa as restrições, os atrasos e a dor das situações
desagradáveis. A verdade é que ele representa, sim, essas sensações
universais, entre muitas outras qualidades. Mas o propósito mais
profundamente oculto desses acontecimentos é que, normalmente, é só
quando encontramos obstáculos que começamos a olhar para dentro de
nós mesmos. Um dos significados essenciais de Saturno no mapa é que,
nos tempos de dificuldade, sempre existe o potencial para descobrirmos
mais sobre quem realmente somos e compreendermos as
oportunidades de progresso que nos são oferecidas. Esta é a dádiva de
Saturno no nosso mapa, que pode até produzir uma espécie de prazer
solene.
Saturno representa as experiências que nos incomodam e, por isso,
tentamos evitar. Se, por exemplo, seu Saturno estiver posicionado de tal
forma que simbolize uma falta de autoconfiança, pode ser que você
tente evitar as situações nas quais as suas ansiedades são postas à prova.
Com o tempo, acabará descobrindo que a aquisição de conhecimentos
mais profundos sobre determinadas coisas poderá fazê-lo sentir-se mais
seguro e o ajudará a ter coragem para fazer as coisas mesmo sentindo
medo.
O deus mítico Saturno (Kronos em grego) tinha tanto medo de uma
profecia que dizia que um de seus filhos o destituiria do trono, que os
comia assim que nasciam. Isso ocorreu durante algum tempo até que
sua esposa escondeu um dos filhos; ele cresceu e, de fato, combateu e
venceu o pai – esse filho era Júpiter.
O planeta Saturno dá estrutura à vida e ancora a imaginação na
realidade. Saturno busca resultados tangíveis e aceita as limitações
físicas naturais do mundo material. Isso inclui a consciência de que
viver num corpo requer ritmos regulares de sono e de alimentação,
coisa que Júpiter esquece. O período da vida associado a Saturno é a
fase entre a meia-idade e a hora da morte. Saturno também atua no
decorrer da sua vida como os outros planetas, tanto na juventude
quanto na velhice, mas certamente você aceitará melhor o seu jeito de
ser à medida que se tornar mais velho.
O significado desse planeta, como o de Júpiter, baseia-se em suas características físicas. Saturno é o último planeta do Sistema Solar
visível a olho nu; por isso, representa o limite da visão, o fim. A pessoa
saturnina é propensa a ver uma espécie de beleza no ato de conter as
possibilidades e não deixar as coisas saírem de controle. Saturno no seu
mapa respeita a abordagem tradicional e estabelecida e vê as limitações
como coisas necessárias. Neste aspecto, contrabalança o crescimento
ilimitado de Júpiter. Essa noção natural dos saturninos de
responsabilidade, disciplina e integridade faz deles pessoas confiáveis; a
automotivação e a vontade de continuar com o trabalho presente
demonstra que Saturno trabalha de forma estável com as suas ambições
e pode se dar bem na vida; a tendência de ser cuidadoso e elaborador de
regras – que pode desaguar no conservadorismo – regula as ações da
pessoa e pode ser uma fonte de poder.
Saturno é representado na sociedade pelas autoridades e pelo que está
estabelecido. Num nível mais pessoal, Saturno pode, junto ao Sol,
representar a sua experiência com o seu pai. Regras úteis e rotinas
equilibradas podem nos ajudar a lidar com as necessidades da vida, mas
um Saturno muito severo pode resultar em estruturas emperradas e
num comportamento de “seguir a lei ao pé da letra” e de modo
completamente acrítico. Por trás das regras que Saturno valoriza,
normalmente está o medo de perder algum tipo de controle. Há certa
segurança nas regras que mantêm as coisas dentro dos seus limites.
Grandes recompensas aguardam aqueles que conseguem sobrepujar os
medos e os conflitos internos, mas isso não é tarefa para um dia só.
Saturno rege a passagem do tempo em si, e um de seus nomes é O
Senhor do Tempo.
Saturno rege dois signos: Capricórnio e Aquário. OS PLANETAS EXTERIORES OU GERACIONAIS
Os três últimos planetas a serem interpretados são os chamados
“planetas modernos”, que também são os planetas exteriores ou
geracionais: Urano, Netuno e Plutão. Eles são modernos em
comparação com os sete outros planetas, conhecidos há séculos. A
descoberta de Urano marcou o fim da visão limitada do espaço, que foi normal na humanidade durante milhares de anos antes de percebermos
a imensidão do universo. A descoberta de que o Sistema Solar se
estende ainda mais, e muito além de Saturno, coincidiu com a ascensão
da ciência e com a transformação do pensamento humano na visão
moderna do mundo.
Esses três planetas representam, de maneiras diferentes, as mudanças
na forma de pensar, as ideias, as atitudes e os panoramas que moldam a
nossa geração. Os astrólogos que conhecem os ciclos dos planetas
exteriores sabem em que geração alguém nasceu só pelo
posicionamento desses planetas, sem a necessidade de saber a data de
nascimento. Os planetas exteriores, ao contrário dos “tradicionais”, não
são associados com períodos da vida, como a infância ou a maioridade.
Quando a pessoa nasce, certas mudanças sociais e mundanas estão
acontecendo, mudanças que influenciam inconscientemente cada
geração. Os que viveram em períodos históricos antes da descoberta
desses planetas também os tinham em seus mapas – apenas não
sabiam! Cada um dos planetas exteriores tem uma orientação.
Urano foi descoberto em 1781, ano muito próximo das Revoluções
Francesa e Americana e no início da Revolução Industrial. Do ponto de
vista social, esse planeta simboliza a perturbação revolucionária,
descobertas importantíssimas, e a liberdade ou libertação. A órbita de
Urano em torno do Sol leva 84 anos para se completar, e o tempo que
ele passa em cada signo é de aproximadamente sete anos.
A descoberta de Netuno em 1846 aconteceu numa época, ou por volta
de uma época, em que uma nova espiritualidade estava em ascensão em
vários países; quando começaram a ser usados os anestésicos; quando a
consciência social estava crescendo por causa das condições desumanas
nas quais muitos viviam; o romantismo era o estilo predominante na
arte; os oceanos estavam sendo mapeados a fundo. Todas essas áreas
são associadas a Netuno. Sua órbita em volta do Sol leva 165 anos para
se completar, e ele permanece em cada signo por um período médio de
13 anos.
Plutão, descoberto em 1930, foi chamado assim em referência ao deus
do mundo inferior. Nesse período, a Grande Depressão havia começado
após a quebra da Bolsa de Valores de 1929; a fissão do átomo levaria à
invenção da bomba atômica; o nazismo estava crescendo; a nova ciência da psicanálise enfocava a catarse e a sexualidade. Plutão se
relaciona com a revelação de coisas ocultas, destruição e renascimento,
evolução e transformação. Grandes ideias, mas esses planetas tratam de
grandes princípios universais. A órbita de Plutão do Sol varia bastante,
levando em média 247 anos para se completar; ele passa de 12 a 26 anos
em cada signo, resultando numa média de 20 anos.
Quíron foi descoberto em 1977 e a sua órbita inconstante foi
mapeada. Ela se estende entre as órbitas de Saturno e de Urano,
marcando o limite entre os planetas interiores e exteriores. Mesmo que
o tempo da sua passagem pelos signos varie bastante, na média,
durante todo o seu ciclo, Quíron permanece em cada signo por sete
anos.
Os planetas exteriores – e Quíron – representam as mudanças na
sociedade ao longo dos períodos em que eles se deslocam em torno do
Sol em suas órbitas. Um exemplo esclarecedor: no meio da década de
1960, enormes mudanças revolucionárias estavam acontecendo na
sociedade ocidental, resultando na inquietude da década. Dois dos
planetas exteriores, Urano e Plutão, estavam orbitando em conjunção
(na mesma parte do céu) durante aquele período. Todos os bebês
nascidos na década de 1960, que se tornaram adultos na década de 1980,
têm Urano em conjunção com Plutão em seus mapas. A influência
desses dois planetas nessa geração caracteriza indivíduos que se
dispõem a passar por muitos apertos para conquistar e preservar sua
liberdade pessoal. Muitos também se envolvem ativamente na busca
pela transformação da consciência no mundo como um todo,
especialmente em relação ao mundo natural.
Subsequentemente, essa atitude influenciou mais gerações recentes.
O período entre 2008 e 2015 é caracterizado por distúrbios e revoluções
em muitas áreas da vida que, embora sejam chocantes ou destruidores,
abrem o caminho para o crescimento futuro e um novo entendimento
consciente. Você talvez não se surpreenda ao descobrir que Urano e
Plutão estão novamente em evidência por muitos anos desse período,
mas numa quadratura, fato que é no mínimo inquietante no sentido
coletivo.
Se um desses planetas exteriores se relaciona de alguma forma com
algum dos seus planetas pessoais, ele assume significados pessoais também. O significado pessoal de cada um desses planetas será
explicado junto com os significados universais, a seguir. Urano H
Inovação, revolução, rebelião, independência, despertar, intuições
súbitas, extremos Sendo o primeiro planeta que se encontra depois de Saturno no
Sistema Solar, Urano simboliza a inovação e a quebra das restrições e da
forma segura de pensar que Saturno representa. Urano trata de
independência e de pensamentos radicais; mudanças revolucionárias e
discórdia; inovação e diferença. Todas essas coisas podem ser vistas
como significados desse primeiro planeta exterior, cuja descoberta
abalou a ideia que tínhamos anteriormente do tamanho do Sistema
Solar. As mudanças simbolizadas por Urano são normalmente súbitas,
inesperadas e anárquicas – a energia uraniana dentro de cada um de
nós nos leva além do familiar e do seguro e busca a mudança. Os
métodos estabelecidos são descartados, às vezes de maneira radical. A
responsabilidade, a tradição e a convenção são conceitos desconhecidos
para Urano.
Mitologicamente, Urano era o deus do céu, controlando a vastidão
celeste sobre nós. O espaço era de imensa importância para esse deus
imprevisível e incansável. O planeta representa o nosso lado que deseja
e precisa de espaço e liberdade; de ser capaz de fazer o que quer, ser
independente e não ter quem nos diga o que fazer. A energia de Urano
é o nosso lado rebelde; sem essa qualidade, a influência de Saturno nos
oprimiria e nos manteria sob controle. “Fiz as coisas do meu jeito” é
uma das marcas registradas de Urano; e, sempre que fazemos algo de
modo muito diferente dos outros, estamos usando de maneira
simbólica o poder desse planeta no nosso mapa. Dizem que Urano é o aspecto mais elevado de Mercúrio, a mente
superior e a capacidade de entender conceitos abstratos. Por isso, ele
pode designar o “espaço mental” ou o desejo de espaço físico e
emocional. Urano pode ser muito desapegado, até mesmo impessoal,
além de ser visionário. Sendo o deus do céu, Urano também era
associado às tempestades e raios. Um raio é uma luz que ilumina o
mundo por um instante e, simbolicamente, pode significar um insight
repentino, uma ideia brilhante ou uma intuição súbita que parece vir do
nada.
Se Urano se encontra em aspecto com um ou mais planetas pessoais
no seu mapa, as qualidades dele formarão parte importante do seu
caráter. Se você é uma pessoa uraniana, é propenso a ter uma
personalidade rebelde, coisa que pode significar que você tem gostos
incomuns; e pode se comportar, pensar ou se vestir de maneira também
incomum, até mesmo excêntrica ocasionalmente. Talvez tenha um
gênio forte, pois essa é uma energia poderosa que não se segura se há
algo para ser dito, mesmo que possa perturbar outras pessoas – Urano
tem força de vontade e pode ser grosseiro e impositivo.
Existem, é claro, maneiras mais suaves de expressar essa energia. As
pessoas de temperamento artístico, e que têm Urano em aspecto
positivo com um dos planetas pessoais, podem expressá-lo através do
desenvolvimento de um estilo único; outras podem ter simplesmente
um jeito particular de fazer as coisas. Dizem que Urano é o planeta
associado à astrologia – um interesse, de certa forma, ainda incomum.
Nem todo mapa tem Urano em evidência e nem todos os que têm
Urano evidente em seu mapa serão rebeldes. Urano simboliza o ato de
deixar o passado para trás e a vontade de quebrar hábitos desgastados;
por isso, traz novas energias e ideias. Contudo, o significado dos
planetas exteriores tem de ser integrado no significado do mapa todo.
Por exemplo, a tendência uraniana de descartar o passado pode ser
contrabalanceada pelo respeito que Saturno tem pela visão tradicional –
isso tanto num nível pessoal quanto numa escala maior.
Urano rege o signo de Aquário. Netuno =
Anseio de perfeição, fusão, idealismo e romance, compaixão,
imaginação, escapismo, ilusões, intuição De forma completamente contrastante, Netuno dissolve as estruturas
da realidade saturnina e amolece a índole radical que caracteriza Urano.
Com Netuno, encontramos o amorfismo, o caos e total ausência de ego.
Esse planeta simboliza a nossa conexão com o divino,
independentemente do que consideramos que ele seja; também
representa a faísca do infinito em algum lugar dentro de nós. Nas
crenças dos povos antigos, Netuno era o poderoso deus dos mares e
oceanos, cujas profundezas ainda não conhecemos completamente. Seu
tridente foi adotado como símbolo do planeta Netuno.
Em termos psicológicos, os oceanos representam o inconsciente
coletivo do qual todos os seres participam. Por causa da sua própria
natureza – o inconsciente –, esse reino misterioso pode ser mais bem
entendido através dos sonhos, da intuição ou da imersão profunda em
estados de meditação.
Num nível mais pessoal, referente ao microcosmo da nossa concepção
aquosa no útero, Netuno representa a vontade de voltar à experiência
de antes do nascimento ou a vontade de se unir ao universo e apenas
ser, sem a necessidade de agir. Como você pode imaginar, mesmo com
o fato de que a Terra continuaria girando, nada de mais aconteceria se
todos seguissem esse desejo. Aqueles que o fazem, ou que vivem na
maior parte dentro de seus próprios mundos, são reconhecidos como
gurus ou outros tipos de monges espirituais. Outras pessoas que vivem
dentro do seu próprio mundo às vezes são os mentalmente instáveis. Os
aspectos espirituais internos da religião – e não suas estruturas – e
muitos tipos de doenças mentais estão dentro da esfera de Netuno. A
linha divisória entre as duas coisas é questão de grau e circunstância. Netuno talvez seja o planeta mais difícil de se definir, já que suas
qualidades são fugazes, ilusórias e surreais – ele simboliza aquilo que
não pode ser compreendido pelo intelecto, mas pode ser vivido num
outro nível de nós mesmos. A compaixão, a espiritualidade, os mistérios
ocultos, a imaginação, a intuição, a fantasia e também o contrário,
como a confusão, a ilusão ou o engano – todos pertencem a Netuno. Se
você pratica qualquer tipo de meditação, o estado alterado de
consciência produzido por essa contemplação interior é simbolizado
por Netuno. Do mesmo modo, o estado alterado de consciência
produzido pelas drogas ou pelo álcool é regido por ele. A experiência
netuniana tem muitos graus.
O escapismo ou os vícios em qualquer coisa também são estados
netunianos, assim como a nossa capacidade de entrar em harmonia
com outras pessoas em situações românticas. Qualquer experiência que
simbolize o desligamento do ego individual ou da noção de
individualidade, mesmo que temporária, que evidencie algo maior que
a mente individual, também pertence ao reino de Netuno. Se esse
planeta está em aspecto com um ou mais dos seus planetas pessoais no
seu mapa, algumas das características descritas aqui serão marcantes na
sua personalidade. A energia de Netuno é feminina, considerada o nível
mais elevado de Vênus; juntos, esses dois planetas representam o amor
espiritual – um ideal visionário que não é facilmente compreendido.
Netuno sempre busca o mais elevado, pois é o planeta –
principalmente quando se encontra em aspecto com algum planeta
pessoal – que busca um ideal, o mundo perfeito ou o relacionamento
perfeito. Então, quando a vida não corresponde à ideia de perfeição, os
netunianos tendem a sofrer dolorosas desilusões. Desenvolver a
compaixão pelo mundo e suas imperfeições é uma forma de encontrar a
cura, e muitos netunianos se encontram em profissões curativas – mas,
do mesmo modo, podem estar envolvidos com a criação de filmes ou
com a fotografia (ilusões habilidosas!) ou em outras áreas que requerem
inspiração criativa, como a moda ou a beleza.
A imaginação de Netuno é ilimitada e pode acabar se entrelaçando
com capacidades intuitivas ou psíquicas, de modo que a pessoa que tem
Netuno em aspecto com algum planeta pessoal corre o risco de
confundir fantasias com intuições verdadeiras. A sensibilidade para com os outros torna Netuno vulnerável, e as pessoas vulneráveis podem
se sentir obrigadas a enganar, a fingir ou se esconder como forma de
defesa, ou a agir defensivamente consigo mesmas. Se um netuniano age
contrariamente à sua tendência natural de mostrar compaixão e
cuidado, ele se sujeita a outro sentimento netuniano – o sentimento de
culpa. Netuno tem a capacidade de se sentir culpado por todos e por si
mesmo.
Quando uma pessoa consegue seguir o fluxo das qualidades sutis e
impalpáveis que Netuno incorpora no mapa, a experiência pode ser
animadora e inspiradora – e uma pessoa assim é capaz de inspirar as
outras. Poetas, artistas, músicos e cantores normalmente incorporam a
criatividade de Netuno e têm a capacidade de tocar os outros
emocionalmente. Feche os olhos e alcance as estrelas lá no céu ou as
profundezas da sua alma, diz Netuno. É a mesma coisa: “assim em cima
como embaixo”.
Netuno rege o signo de Peixes. Plutão ;
Mudanças profundas, morte e reencarnação, intensidade,
segredos esquecidos ou enterrados, sexualidade, poder Este planeta remoto e distante foi chamado de planeta “anão” pela
comunidade astronômica (nota: não pela comunidade astrológica!) em
razão de seu tamanho relativamente pequeno. Quer seja um planeta
anão ou “comum”, os astrólogos sabem que a influência simbólica dele
na vida terrestre é extremamente poderosa. Na mitologia, Plutão era o
deus do mundo inferior e transformou a Terra ao raptar Perséfone, a
filha da deusa da natureza, Deméter, levando-a para seu reino nas
profundezas subterrâneas. Durante a ausência de Perséfone, Deméter se
entristecia e a terra se esterilizava, com a fertilidade voltando apenas quando Perséfone a visitava a cada primavera e verão. Essa é uma das
lendas que explicam as estações do ano.
Trabalhando em níveis muito mais profundos do que a nossa
percepção consciente, Plutão simboliza a “morte” para as situações
familiares ou conhecidas e para as circunstâncias estabelecidas, o ato de
passar por um processo de transformação e ressurgir da experiência
com outra perspectiva. Morte e renascimento, reencarnação e karma,
poder e compulsão, tudo isso pertence a Plutão. O processo de
mudança em níveis profundos, tanto pessoalmente quanto numa época
de perturbação social, quando as atitudes e as crenças sofrem
transformações, é normalmente precedido por um colapso. Isso pode
levar bastante tempo, já que Plutão normalmente não opera
rapidamente, mas retumba no subterrâneo antes de se tornar visível
para nós, em geral através de uma grande mudança das circunstâncias
da vida. Plutão quase sempre age de forma oculta ou secreta.
Pelo fato de os planetas exteriores representarem energias universais
ou coletivas cada vez mais amplas ou mais longas à medida que se
distanciam do Sol, por ser o mais distante Plutão simboliza as
mudanças terrestres que duram gerações inteiras (enquanto os efeitos
de Urano e Netuno duram apenas parte das mesmas). Por exemplo, a
geração nascida durante as décadas de 1940 e 1950 passou a ter noção
do seu próprio poder e individualidade um tanto por causa da coragem
demonstrada por muitos indivíduos durante a Segunda Guerra
Mundial, e outro tanto por causa da ascensão dos movimentos de
direitos civis no Ocidente, logo depois. Isso gerou a ideia dos direitos e
oportunidades iguais para todos os indivíduos, coisa desconhecida
antes da década de 1940. Plutão está em Leão nos mapas das pessoas
que nasceram nessa época, e assim reflete as mudanças acima descritas.
Se Plutão está em aspecto com qualquer planeta pessoal no mapa, o
indivíduo tende a ser uma pessoa resoluta e pode vivenciar a
capacidade de usar tanto o próprio poder quanto o dos outros, para o
bem ou para o mal. A sexualidade também é de grande importância
para o tipo plutônico de ambos os sexos, que pode tentar explorar
diferentes tipos de relacionamentos – Plutão é considerado o nível mais
elevado de Marte. Enquanto Marte luta para manter uma posição
determinada, Plutão dá um passo adiante e encontra dentro de si a força para ser impiedoso e obstinado caso o considere necessário. Se,
dada uma situação, uma grande mudança se mostrar necessária, as
pessoas plutônicas serão capazes de desencadeá-la. Por causa da
energia desse planeta, essas pessoas podem passar pela sensação de
morte muitas vezes, de forma simbólica.
Esse tipo de transformação profunda pode ser bastante positivo num
sentido maior – pode abrir caminho para que algo novo surja no lugar
das circunstâncias antigas. Plutão sabe que a vida é impermanente e
que a única certeza que temos na vida é a de que ela sempre muda e, no
fim, morremos. Então, o Plutão astrológico dentro de cada um de nós
busca acolher a mudança quando ela aparece e, de vez em quando,
busca criá-la ele próprio. Embora algumas mudanças sejam ruins e
difíceis, ou fonte de arrependimentos, a nova circunstância que sempre
acompanha as mudanças importantes pode trazer um novo fluxo de
energia se a acolhermos.
Plutão rege o signo de Escorpião. Quíron j
O curandeiro ferido, o que ensina a sabedoria, o estranho, o
estrangeiro Quíron é outro corpo celestial importante usado por muitos
astrólogos, e por isso o incluí aqui. Trata-se de um caso especial, já que
ele não é exatamente um planeta. É definido como algo entre um
planeta e um asteroide: um planetoide. Também é chamado de
centauro.
Na mitologia, Quíron era o líder dos lendários centauros, meiohomens, meio-cavalos. Seu pai era Saturno, e sua mãe, uma ninfa em
forma de cavalo, chamada Philyra. Sendo meio cavalo e meio ser
humano, Quíron foi rejeitado no nascimento. Mesmo assim, cresceu e se tornou um sábio mestre de armas, músico, tutor e curandeiro, e
ensinou muitos dos heróis gregos, inclusive Jasão (o chefe dos
Argonautas), Aquiles e Hércules. Por acidente, levou uma flechada
envenenada na perna, e essa ferida não cicatrizava. Por ser o filho de
um deus, era imortal, e a ferida não poderia matá-lo.
Um dos significados de Quíron no mapa é “o curandeiro ferido” –
alguém que pode curar os outros, mas não a si mesmo. Na prática
astrológica moderna, o posicionamento de Quíron mostra onde as
pessoas têm feridas incuráveis, quer pessoais, familiares ou
provenientes do passado cultural. Isso parece bastante sinistro, mas há
uma dádiva nesse conceito. Dessa experiência de se ferir, seja ela
consciente ou não, pode surgir a força e a capacidade para ajudar os
outros. Contudo, mesmo que “o curandeiro ferido” seja a interpretação
mais comum de Quíron, ela não é a única.
Quíron é o mestre ou o guia sábio. A casa, os aspectos e os signos
relacionados a esse corpo celeste no mapa indicam em que pontos da
sua vida você é capaz de oferecer orientação para os que necessitam.
Você talvez sinta atração por certos tipos de formação que aumentem o
seu conhecimento pessoal. A aceitação das suas feridas alimenta o
espírito interior. As pessoas que você conhece podem se inspirar pela
ferida em sua vida que reflete seu Quíron astrológico.
Outro significado de Quíron é o estrangeiro ou o renegado. Em
alguma área da sua vida, você é capaz de não seguir os outros e trilhar
seu próprio caminho. Quíron simboliza o ato de encontrar o seu eu
único, às vezes de modo difícil, o que acaba fortalecendo as suas
capacidades. A metade animal desse ser mítico também sugere a
possibilidade de agir pelos seus “instintos animais” – ou aprender a
controlá-los.
Quíron ainda não tem nenhuma regência definitiva, mas mesmo
assim há certa afinidade com Sagitário e Virgem. Cada astrólogo tem
uma opinião diferente, mas na maioria dos casos Quíron não entra no
sistema de regências. Pode-se dizer que, pela sua natureza de renegado,
não caiba a ele ter um signo a ser regido. TAREFA a. Pratique desenhar os símbolos dos planetas à mão, para
aprender.
b. Identifique os planetas no mapa de estudo e no seu mapa e
repare nas diferentes posições deles.
c. Os planetas são a base do mapa. Pode ser que você queira
reler este capítulo no futuro. Capítulo Júpiter Os Signos do Zodíaco
uma expressão pessoal das energias planetárias
Pode ser que você leia este capítulo antes dos outros, para saber mais
sobre o seu signo!
Escreve-se popularmente sobre os signos do zodíaco desde a década
de 1930, quando os primeiros horóscopos estavam aparecendo nos
meios de comunicação. Eles surgiram como resultado do enorme
interesse público que teve um artigo de um jornal britânico da época,
descrevendo o caráter astrológico e os potenciais da recém-nascida
princesa Margaret, irmã da futura rainha Elizabeth. Os astutos editores
dos jornais rapidamente perceberam que as colunas de horóscopo
seriam ótimas para as vendas, e assim elas surgiram. Hoje em dia é raro
encontrar alguém que não saiba qual é o próprio signo – até mesmo os
nascidos na cúspide entre um signo e outro normalmente sabem que
são uma combinação dos dois. A princesa Margaret nasceu na cúspide
entre Leão e Virgem, em 21 de agosto de 1930 – mas era definitivamente
de Leão, talvez com leves traços de Virgem!
Essas colunas, em todas as formas da mídia, servem a um propósito
importante, tornando as pessoas conscientes da astrologia e trazendo
um pouco de alegria. A maior parte das pessoas percebe que há uma
limitação nos signos solares, mas são fascinadas por ver se alguma coisa
bate com a realidade. Normalmente, as colunas astrológicas vêm na
forma de previsões para o dia, a semana, o mês ou o ano para cada um
dos signos, mas também às vezes descrevem certos traços da
personalidade do signo em questão. Muitos gostam de buscar seus signos em sites astrológicos ou em jornais e revistas. Esta prática é
comum – mesmo com a ideia “científica” moderna de que não há lugar
para a astrologia no mundo racional de hoje. Existem também muitos
vídeos no YouTube sobre signos solares, e discussões em redes sociais.
As colunas astrológicas são divertidas de ler, mas suas desvantagens
são óbvias. Certamente você não é o mesmo, e não passou pela mesma
combinação de circunstâncias, que aquele 1/12 da população mundial
que compartilha o mesmo signo. E você perceberá que a astrologia é
muito mais complexa do que o signo em que o Sol estava na hora em
que você nasceu. Saber qual é o seu signo lunar e os signos onde caem
seu Vênus, Mercúrio e Marte traz bastante entendimento sobre o seu
caráter pessoal, quando associados ao resto do mapa.
Você perceberá, ao ler as descrições abaixo, que os signos adjacentes
normalmente são muito diferentes entre si. Existem signos que são mais
compatíveis mutuamente do que outros, é claro, mas eles não ficam uns
ao lado dos outros. É importante lembrar também que a idade e a
experiência de vida de um indivíduo influenciam bastante a forma pela
qual ele manifesta grande parte de seu mapa. Um exemplo óbvio é o
fato de uma pessoa de 50 anos não se comportar (normalmente) como
uma pessoa de 15. Dito isso, Áries continua sendo Áries, Virgem
continua sendo Virgem e assim por diante, qualquer que seja a idade da
pessoa, mas a maturidade traz muitas mudanças na maneira pela qual o
signo é expressado. DIVIDINDO OS SIGNOS
Vimos que cada planeta tem uma combinação de significados essenciais
que o caracterizam e que podem se manifestar de muitas maneiras
diferentes, dependendo da posição do planeta no mapa natal. Por
exemplo, um dos significados essenciais de Saturno é a noção de
responsabilidade, que pode se expressar no ato de cumprir os
compromissos ou, por outro lado, na capacidade de absorver as
informações recebidas e agir com base nelas. Um dos significados
principais de Mercúrio é a capacidade de se comunicar, mas essa
comunicação pode se dar de forma claramente lógica ou de forma vaga
ou poética. O signo no qual Saturno e Mercúrio se encontram influencia a forma como suas energias se expressam.
Como os planetas, os signos têm seus próprios significados
fundamentais. As formas pelas quais estes se expressam varia de pessoa
para pessoa. Existem várias maneiras de explorar o significado de cada
signo, subdividindo-o em seções, que são muito úteis quando se quer
obter um panorama rápido. Nos séculos passados, para cada signo era
dada uma polaridade – masculina ou feminina –, assim como era
atribuído um dos quatro elementos e um dos três modos. Os modos
representam os estilos de comportamento e as qualidades do caráter. Polaridade
Os signos masculinos (às vezes denominados positivos) e os signos
femininos (às vezes também denominados negativos) se alternam ao
longo da roda do zodíaco, de modo que existem seis signos positivos e
seis negativos. Esses termos não devem ser entendidos literalmente. Os
termos positivo e negativo simplesmente representam duas polaridades,
do mesmo modo que num fio elétrico, por exemplo. A polaridade dá ao
astrólogo uma boa visão de fundo. Obviamente, tanto os homens
quanto as mulheres podem mostrar traços de ambos os tipos – e as
crianças também.
Masculino: extrovertido, ativo, exteriorizado
Feminino: introvertido, receptivo, recolhido Elementos
Existem três signos do zodíaco para cada um dos quatro elementos. O
conceito dos quatro elementos é uma maneira particularmente útil de
entender os signos. O fogo e o ar são masculinos, a terra e a água são
femininos.
Fogo: masculino – vívido, extrovertido, espirituoso, aventureiro
Terra: feminino – introvertida, prática, física, confiável, fundamentada
Ar: masculino – racional, objetivo, comunicativo, cerebral
Água: feminino – simpática, subjetiva, emocional, intuitiva Modos
Em cada um dos três modos, há quatro signos do zodíaco. Os modos
refinam as qualidades dos signos e cada um acrescenta a sua própria
qualidade a cada elemento.
Cardinal: tem iniciativa, ativo, dinâmico
Fixo: estável, persistente, minucioso
Mutável: adaptável, flexível, cambiante
Dessa forma, cada signo pertence a uma das polaridades, a um
elemento e a um modo, e cada signo tem uma combinação diferente
desses três. As combinações de polaridade, elemento e modo são
analisadas no processo de preparação da interpretação completa de um
mapa, que veremos num capítulo adiante. A tabela abaixo resume seu
funcionamento:
FOGO ÁGUA AR TERRA CARDINAL Áries ^ Câncer a Libra d Capricórnio Vênus FIXO Leão b Escorpião e Aquário Saturno Touro _ MUTÁVEL Sagitário f Peixes i Gêmeos ` Virgem c Masculino Feminino Masculino Feminino Um exemplo usando os signos terrestres:
Capricórnio é terrestre e cardinal, Touro e Virgem também são de
terra, terra fixa e mutável, respectivamente. Todos os signos terrestres
também são femininos. Então, Capricórnio é receptivo e fundamentado
(terra feminina) e ao mesmo tempo dinâmico (cardinal); Touro é
prático, quieto (terra feminina) e estável (fixo); Virgem é confiável,
introvertido (terra feminina), mas flexível (mutável). E assim por
diante. No Capítulo 10 há uma descrição mais ampla dos elementos e
dos modos.
A tabela abaixo mostra inclui algumas associações adicionais para
cada signo. Além da polaridade, do elemento e do modo, cada signo é
associado com uma imagem. É possível que você já as conheça, ou pelo menos algumas. Na tabela há também a regência planetária de cada
signo, que já foi dada no capítulo anterior, no fim das explicações dos
planetas. Elas são mostradas novamente, mas dessa vez com os signos
apresentados primeiro.
Signo/símbolo Polaridade Elemento Áries ^ M Fogo Touro _ F Terra Gêmeos ` M Ar Câncer a F Água Leão b M Fogo Virgem c F Terra Libra d M Ar Escorpião e F Água Sagitário f M Fogo Capricórnio Vênus F Terra Aquário Saturno M Ar Peixes i F Água Signo/símbolo Modo Regente(s)
planetário(s) Imagem Áries ^ Cardinal Carneiro Marte 7 Touro _ Fixo Touro Vênus 6 Gêmeos ` Mutável Gêmeos Mercúrio C Câncer a Cardinal Caranguejo Lua Júpiter Leão b Fixo Leão Sol 3 Virgem c Mutável Virgem Mercúrio C Libra d Cardinal Balança Vênus 6 Escorpião e Fixo Escorpião Marte 7 e Plutão ; Sagitário f Mutável Arqueiro Júpiter F Capricórnio Vênus Cardinal Cabra Saturno G Aquário Saturno Fixo Aguadeiro Saturno G e Urano H Peixes i Mutável Dois peixes Júpiter F e Netuno = OS SIGNOS
À medida que estudar os significados de cada signo, você verá que é útil
lembrar-se das pessoas que você conhece, dos mais diversos signos.
Lembre-se também de celebridades, quer sejam figuras históricas, quer
sejam celebridades atuais. Nesta seção há uma interpretação de certos
planetas (escolhidos aleatoriamente) em cada signo, para dar uma ideia
de como os planetas e os signos se relacionam. Enquanto vai lendo, veja
se consegue imaginar como se chegou a essas conclusões. Apenas os
planetas tradicionais do Sol a Saturno serão usados para essas breves
interpretações, já que os planetas exteriores têm um campo de ação
muito amplo para serem interpretados individualmente. Lembre-se de
que as celebridades listadas em cada signo têm o Sol nesse signo, não o
planeta que está sendo usado como exemplo. Áries ^
O primeiro signo • Masculino, cardinal de fogo • Imagem: o Carneiro •
Regente: Marte
Parte do corpo: cabeça
Impulsivo, deseja ser o primeiro, energético, ativo fisicamente,
impaciente, direto, aventureiro. Áries, sendo o primeiro signo do zodíaco, é cheio de uma energia
impulsiva, ativa, espontânea e fogosa. A imagem ariana do carneiro,
com seus chifres curvados e natureza espirituosa, é apropriada para o
caráter deste signo, sempre pronto a agir.
Pessoa cativante e entusiástica, Áries é um bom amigo quando tem
tempo para passar conosco – ou seja, quando não está muito ocupado
pulando de uma tarefa para outra. Romanticamente, Áries é apaixonado
e excitante, mas nem sempre confiável: ambos os sexos precisam de um
parceiro que seja capaz de ajudá-los a manter as suas ideias
bombásticas dentro da realidade. Parece que os arianos estão em algum
tipo de missão, sempre em busca de novos pastos e não raro no meio de
aventuras ou crises. Mas esse signo tem dificuldade em manter um
envolvimento prolongado com qualquer coisa, a menos que essa coisa
inclua mudanças constantes – seu pensamento é rápido e a rotina o
entedia. A pessoa de Áries se entusiasma com os desafios; se não existe
nenhum desafio a ser vencido no momento, ela cria um.
“Primeiro eu” é a frase que caracteriza Áries. Ele entra de cabeça em
cada situação que captura a sua imaginação selvagem, normalmente
sem pensar duas vezes, sobretudo na juventude. O último signo, Peixes,
precede o novo ciclo que começa com Áries, e a sonhadora e tolerante
inclusão pisciana contrasta bastante com as sementes vigorosas desse
primeiro signo. A precipitação e a impaciência no geral são coisas que
causam problemas para Áries – ele tende a começar o que quer que seja
AGORA. Esse indivíduo aspira à liderança e busca uma causa ou
objetivo imediato. Não tem sede de poder, mas quer ter a liberdade
para agir independentemente, na sua própria supervelocidade. Por isso,
ambos os sexos funcionam melhor sozinhos ou em posição de
liderança. Sendo um signo cardinal, Áries é capaz de tomar decisões e
agir rápido, encontrando dificuldade para transigir ou ser liderado.
Áries tem uma energia bruta infantil que pode ser charmosa e
agradável, e é sujeito a mudanças rápidas de interesse. Não importa se o
seu impulso atual é prático ou apropriado; basta que seja o suficiente
para satisfazer sua necessidade de autoexpressão. Áries é facilmente
provocado, reagindo na mesma hora com uma raiva que tende a surgir
e a sumir rapidamente; ele raramente guarda rancor. Valoriza bastante
a honestidade, mas essa característica ariana pode ser meio indelicada de vez em quando. Tato e diplomacia não são habilidades suas, e às
vezes ele é egocêntrico, irresponsável e insensível com os outros. O
Áries juvenil parece estar sempre buscando uma noção pessoal de
identidade, e por isso acaba construindo uma grande força interior –
que, com o tempo, vira uma influência estabilizadora.
Esportes ou outras atividades físicas chamam sua atenção. Alguns
arianos aderem às Forças Armadas – tanto homens quanto mulheres –,
já que o regente do signo é Marte, com todo o seu ardor guerreiro. Até
os arianos pacifistas abordam a vida de modo espirituoso e ardente. Eles
têm a tendência inconsciente de se curvar para a frente enquanto
andam, como se essa postura pudesse ajudá-los a caminhar mais rápido.
A imensa energia interior ariana persiste por muito tempo, mesmo
depois que as almas mais fracas já desistiram de tudo –, mas terminar
tarefas pode ser um desafio para ele.
Quem tem o Sol em Áries normalmente se identifica com a energia
ariana. Pode começar uma conversa com um estranho anunciando
impulsivamente: “Sou de Áries!”. Mas não pense que ele vai perguntar
qual é o seu signo; Áries tende a pensar primeiro em si mesmo e depois
em você – isso nem sempre é consciente!
Arianos famosos: Eric Clapton, Vincent van Gogh, Victoria Beckham,
Mariah Carey. Touro _
O segundo signo • Feminino, terra fixa • Imagem: o Touro • Regente:
Vênus
Partes do corpo: pescoço e garganta
Estável e realista, calmo, paciente, teimoso, ponderado, caloroso e
gentil, capaz de organização prática. Touro é o mais “pé no chão” de todos os signos; é eminentemente
prático, confiável e paciente. Seguindo Áries na ordem natural dos
signos, o pragmático Touro completa o que o impetuoso Áries começa.
Os taurinos são generosos e afetuosos. Tanto os homens quanto as
mulheres abordam a vida de maneira um tanto cautelosa, pois Touro
não é fã de soltar a imaginação nem de correr grandes riscos. Uma vez
comprometido, entretanto, Touro é um amigo leal. O amante taurino é
uma pessoa romântica que aprecia os prazeres sensuais e tem uma
sintonia natural com os cinco sentidos. Sair para comer fora ou ser
criativo na cozinha normalmente são partes importantes da vida
taurina. Os ambientes naturais também excitam sua alma terrosa.
Touro tem um bom olho para cores, para a beleza e para as artes, bem
como um gosto pelo erotismo discreto ou por experiências artísticas.
Seu planeta regente, Vênus, é incorporado numa deusa elegante e
glamorosa, e os taurinos tendem a gostar de experiências sensoriais:
uma massagem, momentos de comunhão com a natureza, ouvir música
ou apreciar as artes. A pessoa de Touro pode vir a sentir um prazer
profundo se seguir esses interesses, ou pode acabar desenvolvendo
habilidades práticas nesses campos ou em campos relacionados. Por
exemplo, os homens de Touro costumam ter uma voz ótima para
cantar, ou se sentem tocados pela voz de outra pessoa; uma mulher de
Touro pode se tornar designer, ou pode simplesmente adorar arrumar a
casa ou o guarda-roupa de forma harmoniosa. Ou vice-versa.
Touro precisa de segurança material e fará de tudo para assegurar que
a possui. Os objetivos alcançados e bens adquiridos não são facilmente
passados adiante. Touro é extremamente resistente à mudança,
principalmente naquelas áreas que envolvem riscos. Os taurinos
primam pela teimosia e, como o próprio touro, imagem do signo, não
arredam o pé de seu lugar. Esse signo é fixo, e a determinação e a
persistência são duas de suas qualidades mais fortes. Touro não
expressa a raiva facilmente e tende a internalizar esses sentimentos.
Contudo, sua raiva pode ser bastante destrutiva se ele for pressionado
além de sua resistência.
Normalmente, o taurino está disposto a crescer devagar. Sabe lidar
com dinheiro, investe com cuidado e economiza regularmente.
Encontram-se muitos taurinos em carreiras que envolvem dinheiro, como em bancos, escritórios de contabilidade ou na área de vendas – às
vezes eles são encarregados das finanças familiares. Fazem frequentes
doações para boas causas, mas preferem evitar pagamentos excessivos.
Touro adora ser capaz de comprar coisas de boa qualidade, mas tem a
tendência de se tornar muito apegado a elas. Isso também se aplica às
pessoas presentes na sua vida. Valoriza as pessoas que ama, mas deve
lembrar-se de não segurá-las com muita força.
Os taurinos são minuciosos e precisam de tempo para absorver ideias
novas, tanto na infância quanto na maioridade. Touro acha Áries muito
ligeiro ou muito caótico – e é fácil para Áries achar que Touro é pedante
e lento. Quando Touro não precisa trabalhar, sua maior fonte de
relaxamento é não fazer absolutamente nada, ou contemplar
silenciosamente um cenário bonito (coisa que para os signos mais
dinâmicos é o mesmo que não fazer nada…).
Mercúrio em Touro pondera antes de responder a perguntas, já que
precisa considerar a resposta. Faz perguntas práticas ou dá explicações
cuidadosas.
Taurinos famosos: Penélope Cruz, rainha Elizabeth Gêmeos , Cesc Fàbregas,
David Attenborough. Gêmeos `
O terceiro signo • Masculino, ar mutável • Imagem: os Gêmeos •
Regente: Mercúrio
Partes do corpo: pulmões, mãos, braços
Mentalmente alerta, rápido no pensamento, inquieto, curioso,
comunicativo, amigável. Representado pela imagem dos dois gêmeos, este signo é dual – normalmente tem dois lados em sua personalidade, dois empregos, dois
lares, dois (ou mais) casamentos/parcerias durante a vida, e assim vai.
Gêmeos tenta sempre manter duas bolas no ar ao mesmo tempo, pois se
chateia com facilidade e precisa manter as coisas em movimento.
Também possui uma curiosidade inata e gosta de estar por dentro de
tudo. O conhecimento de todos os tipos é altamente valorizado pelos
geminianos. Gêmeos adora manter o fluxo de novas informações
sempre ativo na mente, e por isso é o candidato perfeito para um
programa de perguntas e respostas ou para fazer palavras cruzadas –
desde que não seja necessário um conhecimento muito profundo.
Gêmeos domina um assunto (segundo seus próprios critérios, pelo
menos) e passa imediatamente para o próximo – a vida tem tantas
possibilidades interessantes… Às vezes, o geminiano se frustra por não
poder ler todos os livros que existem ou absorver as informações rápido
o suficiente para cobrir todos os tópicos que deseja conhecer: a vida é
curta demais. Neste aspecto, Gêmeos é muito diferente do signo
anterior, Touro, que em geral é prático, cauteloso, e que absorve
pacientemente aqueles conhecimentos que lhe parecem úteis, e não
para satisfazer uma necessidade interna. Gêmeos às vezes tem
dificuldade para compreender Touro, com a sua calma e aceitação dos
altos e baixos da vida.
Quanto à carreira, normalmente se encontram geminianos em
trabalhos que precisam de boa comunicação – jornalismo, escrita,
docência, telecomunicações –, ou onde a busca por fatos e conexões ou
lidar com pessoas são partes intrínsecas do serviço. Sendo um signo de
ar, a ocupação de Gêmeos tem que ser mentalmente variável o
suficiente para manter seu interesse; caso contrário, sua inquietude o
fará passar para outra coisa. Como seu regente, Mercúrio, Gêmeos
busca tarefas novas e interessantes para manter-se comprometido.
Socialmente, Gêmeos parece uma borboleta voando de uma atividade
para outra, ou de um grupo para outro, conversando, fazendo
comentários espirituosos e estimulando os outros. Sua mente fluida
também é receptiva – as opiniões dos outros são importantes para ele.
No lado romântico, fica mais feliz quando seu amor é capaz de
estimular sua mente e seu coração. É um bom amigo se você for capaz
de acompanhar seu ritmo, e sempre fará de tudo para reservar um tempo para conversar com você. Falar é como respirar para Gêmeos. É
difícil que ele se restrinja – a um só assunto, uma só amizade, uma só
atitude. Pode ser meio inconsistente, pois está sempre incorporando
novas informações e curioso com relação a diferentes abordagens – mas
não se descreve assim. É o Peter Pan do zodíaco, eternamente jovem
por dentro mesmo durante a velhice, pois acolherá novas experiências
durante toda a vida. Os geminianos também quase sempre parecem
mais novos do que são.
Gêmeos sempre vê os dois lados de cada situação, o que aumenta sua
imagem contraditória, mesmo que ele não queira. Sua mente se move
mais rapidamente do que a da maioria das outras pessoas e
normalmente está dois passos adiante dos outros. Seu ponto fraco é ser
incapaz de ver o panorama geral, a menos que desacelere e olhe com
cuidado. Tem o potencial para ser um grande pensador e comunicador,
talvez na esfera pública, bastando para isso apenas desenvolver a
perseverança.
A pessoa de Lua em Gêmeos tem humor variável e muitos interesses. É
improvável que se deixe levar pelas emoções, pois tem a capacidade de
esperar e ser racional. Curiosa e aberta, é importante que não tente
fazer tudo ao mesmo tempo. (Nota: esta é a circunstância do mapa de
estudo.)
Geminianos famosos: Bob Dylan, Johnny Depp, Venus Williams, Anne
Frank. Câncer a
O quarto signo • Feminino, água cardinal • Imagem: o Caranguejo •
Regente: Lua
Partes do corpo: peito, estômago
Sensível pessoalmente, cuidador e protetor, mutável,
sorumbático, intuitivo, dá muita importância à família. Câncer vive e respira seus sentimentos – sua vida emocional interior
está na base da sua personalidade, e ele tende a ver suas experiências
através do coração. Como sua imagem, o caranguejo aquático, Câncer
aprende durante a infância a criar uma casca grossa para proteger seu
corpo frágil e macio. Seu passado cultural e sua família – quer seja
próxima, quer não – são de grande importância e influenciam a maneira
pela qual vê a vida. É defensivo contra qualquer um que possa ferir
aqueles a quem ama, e faz de tudo para não se machucar. Sabe que é
sensível e faz questão de demonstrá-lo. Enquanto o signo anterior,
Gêmeos, tende a racionalizar tudo, Câncer acha esse processo meio frio.
Gêmeos, por outro lado, acha Câncer emocionalmente sufocante.
Câncer prefere ter um lar confortável onde possa cuidar dos seus
convidados ou se abrigar quando deseja solidão. A solidão para renovar
as energias é vital para esse signo aquático. Até os cancerianos que
viajam pelo mundo levam parte de seu lar com eles, lembretes do
conforto e das memórias que evocam estabilidade emocional
independentemente de onde estiverem. Câncer é associado ao princípio
arquetípico da mãe, é o signo que incorpora o cuidado e a proteção. A
mãe do canceriano tem muita influência em sua vida, principalmente
para os cancerianos do sexo masculino. Para muitas cancerianas, as
relações com suas amigas têm imensa importância.
A memória canceriana, principalmente das situações emocionais, é
muito boa, e o canceriano é capaz de se lembrar como viveu a infância,
as felicidades e as tristezas passadas. Precisa de cuidado para não viver
somente no passado e ser forte ao continuar com a vida. Os cancerianos
costumam colecionar, e esse hábito pode se tornar uma doença. Nunca
esquecem quem lhes deu tal presente ou o que deram aos outros, e
observarão silenciosamente para ver se o objeto está em uso.
A sensibilidade de Câncer pode se tornar melancolia. Como seu
regente, a Lua, o canceriano é mutável. Também é bastante imaginativo
e atraído pelo romance. O Câncer cardinal é ótimo para provocar
respostas emocionais nos outros, por ser esta a área da vida em que se
sente mais vivo. Tem uma percepção aguda da atmosfera do ambiente, e a ansiedade diante das correntes emocionais ocultas pode se
manifestar ocasionalmente numa explosão infantil de emoções. Retirarse de situações pesadas é a melhor solução para o canceriano
perturbado, pois as almas menos aquáticas correm o risco de se afogar
em sua intensidade emocional. Os sentimentos de não ser
compreendido ou de não ter o que quer podem fazer do canceriano
uma pessoa insegura até o ponto em que ele seja capaz de desenvolver a
força interior do amor-próprio. Sentir-se compreendido pelo parceiro é
um ingrediente crucial num romance sério para Câncer.
Câncer é bastante intuitivo, até paranormal de vez em quando, e seus
insights são valiosos. Se a sua necessidade de segurança for saciada,
Câncer é o amigo que mais se importa e compartilha. A capacidade
canceriana natural de cuidar daqueles que ama ou daqueles que
precisam de cuidado pode se refletir numa carreira – talvez em
profissões de assistência social – em que ele possa proteger e alimentar
os outros de alguma forma. Porém, o que quer que ele faça, sempre
manterá um coração aberto para os necessitados.
Marte em Câncer é muito carinhoso, mas nem sempre é capaz de
expressar esse carinho. Pode ser defensivo. Tem forte lealdade familiar.
Desacordos com a família causam profundo sofrimento.
Cancerianos famosos: Tracey Emin, Meryl Streep, Robin Williams,
Giorgio Armani. Leão b
O quinto signo • Masculino, fogo fixo • Imagem: o Leão • Regente: o
Sol
Partes do corpo: coração, coluna
Confiante, entusiástico, orgulhoso, generoso, brincalhão, pode ser
egocêntrico ou dogmático, criativo, dramático. O fogoso Leão é o ator principal do zodíaco, e adora o drama e
situações carregadas. Sente tudo de forma apaixonada e faz com que
todos o saibam. Como o seu regente, o Sol, ele se identifica com o
centro e irradia um calor natural. Este é um signo amável e generoso
que se afeiçoa prontamente e precisa de muito amor e atenção dos
outros. Ele se banha no sol da atenção alheia, como o seu xará, o rei dos
animais. Entretanto, pode ser vulnerável à lisonja, como os antigos reis.
Leão possui forte energia criativa e precisa manifestá-la de alguma
forma. Ser o ator principal é algo literal para certas pessoas de Leão, e
muitos leoninos são atraídos por uma carreira na arte ou no teatro. Se
uma oportunidade de sucesso aparecer, Leão a aproveita, já que não é
tímido. Pode se obrigar a avançar, fazendo de tudo para estar na frente,
pois tem medo de perder algo que considera importante. Costuma ser
mais motivado pela sua intuição ativa do que pela mente racional. Quer
acreditar em si mesmo, embora sua confiança seja apenas aparência
durante a juventude, mas o interesse das outras pessoas é uma das
coisas que mais o motivam. A sua coragem natural é, da mesma forma,
estimulada pela necessidade alheia, e se evidencia e amplifica diante da
possibilidade de atendê-lo.
Seu orgulho é bem desenvolvido, o que lhe dá dignidade. Contudo, às
vezes o orgulho leonino pode causar dificuldades nas suas relações
pessoais, por causa da sua tendência à suscetibilidade ou a guardar
ressentimentos quando se sente magoado. Leão pode ser egoísta e se
ofende ao ser ignorado. Talvez seja por isso que ele às vezes é inocente,
confiando nas pessoas erradas por causa da sua necessidade de
reconhecimento. Leão vem logo após Câncer na roda do zodíaco, e
ambos são signos amorosos e emotivos. Mas a tendência canceriana de
duvidar de si mesmo contrasta bastante com a enorme autoconfiança
leonina. Câncer pode melhorar a sensibilidade de Leão, e Leão pode
ajudar Câncer com sua autoconfiança.
Leão pode ser um líder nato, principalmente durante a maturidade.
Busca deixar sua marca no mundo e controlar o próprio destino.
Sempre deseja ser quem é e ser aceito como tal. Quer isso para os
outros também, e é bom em inspirar os outros a evidenciar seus melhores aspectos. Um signo que adora a diversão, Leão é cheio de
vitalidade e humor, e gosta de socializar e aproveitar a vida. Muitos
leoninos entendem a mentalidade infantil, e é fácil encontrar pessoas
de Leão trabalhando com jovens.
Leão pode ser preguiçoso, mas também sabe lidar com a
responsabilidade se for requisitado. É normalmente persistente e leal,
mas pode ser cabeça-dura se for pressionado demais; sua possível
teimosia advém do fato de ser um signo fixo. Não é fã da introspecção e
prefere confiar no seu charme inato para se livrar das dificuldades. A
lealdade para com aqueles a quem ama é uma qualidade forte que o
mantém próximo de amantes ou amigos. Romanticamente, Leão é
atencioso e costuma demonstrar seu amor de maneira dramática, mas
tende a gastar demais! Sua generosidade natural alcança a todos, mas
ele é particularmente magnânimo com aqueles com os quais se
preocupa.
Saturno em Leão quer ser amado, ser o centro das atenções, mas teme a
derrota. Por isso, ocasionalmente não se arrisca e não se convence de
que os outros se preocupam com ele. O desafio aqui é aprender a “amar
a si mesmo” e sentir-se “bom o suficiente”.
Leoninos famosos: Mick Jagger, Daniel Radcliffe, Madonna, Halle Berry. Virgem c
O sexto signo • Feminino, terra mutável • Imagem: a Deusa Virgem
segurando uma espiga de trigo • Regente: Mercúrio
Parte do corpo: intestinos
Organizado de forma prática, mentalmente criativo, benigno,
humilde, busca resultados, observador silencioso, crítico, arguto,
aprecia a regularidade. Virgem tem o pensamento rápido e é versátil e eminentemente
prático, refletindo seu regente, Mercúrio, e sua mutabilidade terrestre.
É dotado de uma espécie de percepção artística e por isso tem a
capacidade de criar, seja cerâmica, bordados – ou pão; pois, afinal de
contas, a deusa de Virgem rege os períodos da colheita. As ideias
precisam ser aplicáveis; caso contrário, Virgem vê nelas pouca utilidade.
Muitos virginianos estão sempre fazendo listas: quais são as próximas
tarefas, o que precisam comprar, o que fazer no feriado… Os virginianos
são detalhistas, não deixam as coisas passarem despercebidas e gostam
de planejar o futuro. Virgem sabe que os detalhes, as pequenas coisas,
formam a base do panorama geral. Nesse sentido, este signo é muito
diferente do seu predecessor, Leão, que esquece os detalhes em troca do
panorama geral, e ambos se irritam com essa diferença no outro.
Virgem se sai melhor em tarefas que necessitam de trabalho duro nos
bastidores – normalmente ele evita ser o centro das atenções e é tímido.
O reconhecimento é bom, mas não é necessário. Ver resultados
tangíveis é o bastante. Virgem é perfeccionista em praticamente tudo
em que se envolve: sempre busca o melhor, e é crítico tanto consigo
mesmo quanto com os outros se seus grandes ideais não forem
totalmente realizados. O virginiano é preocupado, tendendo à
ansiedade – pode ser seu próprio arqui-inimigo enquanto não aprende a
perdoar a si mesmo e a se manter calmo. Perfeccionista em demasia, a
atitude crítica que disso resulta pode se tornar uma capacidade de
autoanálise à medida que ele cresce em maturidade e tolerância.
A mesma busca pela perfeição faz muitos virginianos se interessarem
pelo próprio bem-estar físico e mental. Mesmo não sendo naturalmente
atlético, Virgem entrará numa academia ou fará aulas de yoga
principalmente por causa da saúde. É fácil encontrar virginianos em
profissões que envolvem a cura ou num trabalho no qual sua
capacidade de observar, classificar e corrigir possa ser útil. Eles querem
fazer a diferença na vida dos outros e podem gostar de trabalhos como
os de bibliotecário, secretário, análise, edição… Os virginianos querem
ser úteis. Rotinas regulares chamam a sua atenção, já que eles gostam
de manter registros dos seus compromissos ou do seu progresso.
A maneira virginiana de mostrar afeto é fazer coisas para a pessoa
querida ou dar-lhe um presente útil. Sempre oferece ajuda instintivamente se ela for necessária. Virgem não é sentimental e não
costuma expressar seus sentimentos com prontidão. Muitos virginianos
gostam de cuidar de animais, plantas ou crianças – sejam seus ou de
outra pessoa. Também é naturalmente meticuloso e não gosta de
vulgaridade ou de situações anti-higiênicas ou desorganizadas. Virgem
gosta de conhecer o ambiente onde vive – ele se sente mais confortável
num ambiente limpo, tanto material quanto emocionalmente. Mas, ao
contrário do que dizem os artigos astrológicos populares, nem todos os
virginianos são caprichosos e asseados!
Em comparação com os outros signos do zodíaco, Virgem é mais
propenso a aceitar o celibato se necessário, embora valorize muito os
relacionamentos sérios. A deusa pura e virgem, imagem do signo, tem
autocontrole! Virgem é paciente, humilde e cuidadoso, e apoia seus
amigos ou parceiros românticos. Os virginianos adoram quando são
necessários e alcançam o máximo da felicidade quando são capazes de
fazer algo por alguém. Mas serão silenciosamente gratos àqueles que
perceberem que eles também têm necessidades.
Vênus em Virgem adota padrões elevados e busca um ideal, e por isso
lhe é difícil encontrar o que busca em matéria de relacionamentos ou
amizades. O compromisso é uma arte que esse Vênus deve cultivar para
encontrar a felicidade.
Virginianos famosos: rainha Elizabeth I – a “Rainha Virgem”, Cameron
Diaz, Stephen King, príncipe Harry. Libra d
O sétimo signo • Masculino, ar cardinal • Imagem: a balança • Regente:
Vênus
Parte do corpo: rins
Ama a paz e não gosta de discussões, indeciso, prefere parcerias,
aprecia a harmonia e a beleza, justo. Com Libra começa a segunda metade do zodíaco. Enquanto o seu
oposto, Áries, aproveita as oportunidades imediatamente, Libra
primeiro pesa as suas opções. Para Libra, a vida é equilíbrio, e os
librianos sempre buscam mantê-lo. Não gostam de conflitos, buscam
soluções de meio-termo e usam da persuasão ou da argumentação com
as outras pessoas para evitar brigas. Nesses atos, Libra evidencia a sua
natureza cardinal – é bom em fazer os outros mudarem seus pontos de
vista. Mas se o conflito não pode ser evitado, a maneira libriana de
mostrar descontenta-mento consiste simplesmente em se retirar da
situação complicada se um acordo não for alcançado. Sua raiva, quando
ele a deixa vir à tona, é típica dos signos de ar: ele fica mais frio. É capaz
de ser radical em certas circunstâncias, e isso frustra os signos mais
emocionais.
Normalmente, é fácil encontrar librianos nas profissões jurídicas – a
balança é o símbolo da justiça, afinal –, quer como juízes, quer como
advogados, pois o libriano é excelente em dar conselhos. Para si mesmo,
contudo, Libra tem medo de tomar as decisões erradas e pode ficar “em
cima do muro” por muito tempo. A decisão não é seu ponto forte, pois
ele busca ser justo com todos e é capaz de ver os prós e os contras de
vários pontos de vista. Precisa se controlar para não chegar a conclusões
prematuras apenas para restaurar a paz ou para não hesitar por tanto
tempo até que os outros tomem decisões por ele. Compartilha dessa
característica até certo ponto com Virgem, mas por motivos diferentes.
Os virginianos são lentos para tomar decisões porque se preocupam
com muitas minúcias, enquanto os librianos veem todos os ângulos da
questão.
O senso de harmonia de Libra lhe dá uma noção natural de forma e
proporção. Ele é bom para dar palpites sobre decoração e encontrar
formas de organizar a vida. Libra é bastante artístico, e costuma se
envolver em situações nas quais as noções de elegância e beleza são
importantes. Os librianos apreciam muitos tipos de beleza, incluindo as
capacidades e virtudes alheias. Seu regente, Vênus, é associado com a
música, a dança e as artes visuais, e essas áreas normalmente atraem o interesse de Libra.
Libra, por ser aéreo, pode ser um amigo encantador e afeiçoado, mas
não cai com facilidade em problemas emocionais profundos. O signo é
ligado à parceria do casamento, e Libra sabe muito bem que precisa de
outras pessoas na sua vida. Independentemente de quanto ame alguém,
é capaz de manter uma posição objetiva ao mesmo tempo. Prefere estar
em algum tipo de parceria do que viver ou trabalhar sozinho, e adora
quando pode ser amigo de seu parceiro, além de amante. No geral, suas
amizades ocupam grande espaço em sua vida, mas ele é bem seletivo
em relação a quem deixa se aproximar.
Libra tenta não assumir mais compromissos do que os que pode
cumprir, sempre em busca do equilíbrio entre trabalho e tempo livre. É
civilizado, respeitador e idealista na maneira pela qual interage com os
outros, e é muito bom para descobrir e encorajar talentos. A frase “mas,
por outro lado” foi provavelmente inventada por um libriano!
Júpiter em Libra tem a mente extremamente justa e adora unir os
outros. Precisa prestar atenção no que realmente busca para si mesmo,
mesmo que os desacordos sejam inevitáveis. Aceitar a segunda melhor
solução lhe dá paz, mas não satisfação profunda.
Librianos famosos: Clive Owen, Matt Damon, Brigitte Bardot, Catherine
Zeta-Jones. Escorpião e
O oitavo signo • Feminino, água fixa • Imagem: o Escorpião •
Regentes: Marte (tradicional) e Plutão (moderno)
Partes do corpo: órgãos sexuais e reprodutivos
Intenso, reservado, apaixonado, sexual, controlado, pode ser
impetuoso, extremamente leal. O signo aquático de Escorpião sente as coisas intensamente e percebe
o sentido mais profundo das situações emocionais. No entanto, seus
sentimentos são secretos, e Escorpião não os revela facilmente. Na
verdade, ele é ótimo para fazer os outros revelarem seus mais profundos
pensamentos e sentimentos. Quanto mais próximo se torna de alguém,
mais quer conhecer as profundezas da pessoa – mas também revelará
mais de si mesmo, pois o que Escorpião busca no fim das contas é uma
conexão forte com outra pessoa, uma união de seres. É por isso que este
signo é associado à sexualidade: Escorpião busca transformar ou ser
transformado por uma experiência profundamente emocional.
Enquanto não encontra o que busca, pode não levar a sério as relações
românticas ou, por outro lado, deixar de ter relações sexuais por
completo. Um parceiro escorpiano de qualquer gênero é intensamente
próximo quando comprometido. Libra compartilha dessa capacidade de
se comprometer, mas não de forma tão intensa. Libra pode achar
Escorpião muito exigente, e Escorpião pode achar Libra muito distante.
Escorpião busca compreender a vida profundamente e irá a lugares
que os outros temem. Confrontará mistérios ocultos e desafios
perigosos para chegar à origem das coisas. As características da sua
dupla regência são vistas aqui: Plutão vai muito além da superfície, e
Marte encara até a morte para alcançar seu objetivo. Escorpião pode
ganhar a vida investigando segredos em pesquisas, limpeza, cirurgias,
arqueologia, como detetive – em qualquer área que possa explorar a
natureza do poder. Muitos escorpianos são atraídos pela psicologia,
como forma de adquirir um conhecimento profundo de si mesmos e
dos outros.
Se Escorpião for seu amigo, será leal e firme, qualidade que
compartilha com seu signo oposto, Touro, embora Touro seja estável e
Escorpião, apaixonadamente emocional – ambos os signos são fixos. Se
Escorpião for seu inimigo, pode ser implacável e impiedoso,
principalmente se se sentir traído. Guarda ressentimentos por muito
tempo. Como o escorpião, tem um ferrão oculto na sua cauda, e pode
ser manipulador. Muitos escorpianos são reservados, qualidade que faz
deles bons confidentes. Sua força de vontade é imensa – é capaz de se
privar de qualquer prazer caso se decida a tanto, e nem sempre tolera
pessoas que vacilam em seus compromissos. É um dos sobreviventes da vida, com a capacidade de crescer e mudar com as experiências.
Encontra dificuldade para aceitar o segundo lugar e é sujeito a emoções
conflitantes. Praticamente todos os escorpianos têm experiências que
envolvem sentimentos fortes como a inveja, o ódio e a paixão, mas
também normalmente se fortalecem depois de tais experiências se
forem capazes de sair do tumulto emocional.
Normalmente há algo de magnético e carismático em Escorpião, cujos
olhos parecem ser capazes de ver dentro da nossa alma. Alguns outros
signos podem vê-lo como misterioso, aterrorizante ou fascinante, pois
Escorpião costuma chamar atenção. Isso é um paradoxo, já que
Escorpião é um signo discreto e controlado e, no geral, não busca a
atenção alheia. Tipicamente, Escorpião tem uma preocupação com um
grupo seleto de pessoas, e sai da rotina para ajudá-las quando
necessário – mas espera que também façam algo para melhorarem.
Lua em Escorpião tem necessidades emocionais poderosas e pode se
sentir deprimido quando se decepciona. Profundo e perceptivo, busca
penetrar os mistérios. Adora investigar as profundezas da vida.
Escorpianos famosos: Hillary Clinton, príncipe Charles, Leonardo
DiCaprio, Jodie Foster. Sagitário f
O nono signo • Masculino, fogo mutável • Imagem: o Centauro e o
Arqueiro com suas flechas • Regente: Júpiter
Partes do corpo: virilha, quadris
Explorador, filósofo, imaginativo, amante da liberdade,
descomprometido. Para Sagitário, a jornada é o que vale – trilhar os largos caminhos da vida em busca de respostas para perguntas universais é o que dá valor
pessoal à sua existência. A busca pelo significado e pela verdade motiva
Sagitário a explorar cada vez mais, quer isso inclua viajar pelo mundo
material ou viajar mentalmente nos estudos. Áreas como a filosofia, a
religião ou a espiritualidade podem fasciná-lo, mas ele não acredita logo
de cara no que aprende, preferindo manter a mente aberta. Sagitário
adora aprender, busca o conhecimento por causa da sabedoria que ele
traz e adora duelos de inteligência. Seu signo oposto, Gêmeos, também
tem essa característica, mas fica mais preso aos fatos e não percebe o
todo com facilidade, enquanto Sagitário pode deixar passar os detalhes
na sua missão de entender a vida de um ponto de vista filosófico.
Este é um signo de fogo mutável expansivo e confiante, com grandes
ideais e visões. O horizonte o atrai, e ele pula de objetivo em objetivo
para ir cada vez mais longe. Muitos sagitarianos, quando chegam à
maturidade, gostam de passar seu conhecimento para os outros de
maneira formal ou informal. Os sagitarianos podem se envolver com
cavalos a certa altura da vida, cavalgando ou apostando! As flechas do
centauro podem ir para qualquer lugar – uma ideia fascinante para
Sagitário, que gosta da aleatoriedade. Ele é bom em trabalhos
autônomos ou como freelancer, nos quais ele próprio decide os seus
parâmetros e não se amarra a uma coisa só.
Quando uma ideia ou atividade inflama sua imaginação, ele é capaz
de manter o foco e alcançar suas metas. É um jogador natural no
sentido mais amplo, arriscando bastante, e muitas vezes sai vitorioso
por causa de sua fé entusiástica em si mesmo e nas suas próprias
capacidades. Isso parece “sorte” aos olhos dos outros. Mesmo quando
uma aposta não dá certo, a força de vontade de Sagitário normalmente
o faz sair dos períodos de dificuldade. Diferente do signo anterior,
Escorpião, Sagitário sempre avança e não fica para trás. Escorpião pode
achar Sagitário muito inconstante ou muito selvagem, e Sagitário tende
a achar Escorpião muito intenso.
Sagitário é inquieto e difícil de controlar. Valoriza a liberdade e não
aceita a responsabilidade a menos que seja em seus próprios termos. Às
vezes assume tantas responsabilidades, e as diversifica tanto, que é
incapaz de cumprir suas promessas. Sagitário não gosta de limites ou
restrições, mas até que aprenda sobre si mesmo, terá problemas. Realismo e praticidade não são seus pontos mais fortes. Por se distrair
facilmente, ele não é o signo mais confiável do zodíaco!
Ele respeita a integridade, e também admira essa qualidade nos
amigos ou em figuras da vida pública. É amável e amigável com muitos,
mas não se compromete facilmente em relacionamentos românticos. E
mesmo quando se compromete consigo mesmo, precisa de mudanças e
de desenvolvimento para não se entediar, pois as rotinas o sufocam.
Como seu regente, Júpiter, Sagitário é bondoso e extravagante,
principalmente com aqueles com quem se importa. Para Sagitário, a
vida deve ser aproveitada. Ele deve, contudo, tomar cuidado com um
modo de vida hedonista para não se endividar nem correr o risco de
não ser levado a sério – isso porque, apesar do seu jeito descontraído,
ele quer ser respeitado.
Sol em Sagitário precisa ter liberdade de experimentar e explorar.
Identifica-se com a sua capacidade de viajar pelas estradas e trilhas da
vida. É o arquétipo do viajante.
Sagitarianos famosos: Brad Pitt, Billy Connolly, Jamie Lee Curtis,
Scarlett Johansson. Capricórnio Vênus O décimo signo • Feminino, terra cardinal • Imagem: a Cabra-montesa
• Regente: Saturno
Parte do corpo: joelhos
Responsável, ambicioso, conformista, estável, disciplinado, sério. Capricórnio, como a cabra-montesa, escala metodicamente e com
certeza da conquista. Normalmente responsável já desde jovem,
Capricórnio é capaz de lidar bem com a responsabilidade e pode se tornar uma autoridade na sua área. É diferente de Sagitário da mesma
forma que um juiz de tribunal é diferente de um astro do rock,
seguindo as regras em vez de inventá-las, planejando em vez de deixar
que a vida o leve. Tem interesse na sociedade como um todo e busca
contribuir com algo de valor perene. Os capricornianos normalmente
assumem um papel de “pilar da sociedade” e encontram-se em
ambientes como a polícia, as profissões jurídicas, a docência, a
medicina ou os negócios. Enquanto se estabelece, começa novos
projetos à moda de um verdadeiro signo cardinal, chamando a atenção
de pessoas de influência. Como sempre há uma montanha mais alta
para se escalar, ele mesmo pode acabar por se tornar uma pessoa de
influência na maturidade. Normalmente consegue ver claramente como
melhorar uma situação, fato que pode gerar resistência naqueles que
veem as coisas de forma diferente. Capricórnio sabe muito bem quais
são suas obrigações – com a família, os amigos ou o trabalho – e está
disposto a dar duro para cumpri-las, construindo uma reputação de
pessoa confiável, se não conservadora.
Capricórnio é associado com o princípio do Pai arquetípico, no
sentido de emanar autoridade e oferecer orientação para os jovens e
inexperientes, mesmo sendo um signo feminino como o seu oposto,
Câncer. Ambos os signos são associados com qualidades
paternais/maternais: enquanto Câncer alimenta, Capricórnio guia. Os
capricornianos parecem mais velhos do que são na realidade,
principalmente na juventude, pois levam a vida a sério. Tornam-se cada
vez mais joviais na sua atitude à medida que crescem, mas são sempre
capazes de ser severos se isso, em sua opinião, for necessário.
Capricórnio é realista e conhece suas limitações na vida, como seu
regente, Saturno, um mestre severo que compreende o tempo.
Esse realismo vem quase sempre acompanhado de uma tendência a
planejar o futuro. Muitos capricornianos, tanto os homens quanto as
mulheres, têm os próximos cinco ou dez anos mapeados na mente, ou
até mesmo um plano de vida. E mesmo assim Capricórnio é capaz de
ser flexível se as circunstâncias mudarem. É capaz de fazer sacrifícios
para o bem maior de uma situação, se necessário – uma capacidade
cativante que nem sempre é vista ou apreciada, pois Capricórnio não se
vangloria, apenas faz o que é necessário. Os capricornianos têm um humor seco e autodepreciativo, e são
muito capazes de ver o lado engraçado da vida. Capricórnio dá um
excelente comediante, usando a observação e a ironia de um jeito sério,
levando os outros a não terem opção senão rir. Essa qualidade faz com
que tenha uma vida estável, pois encontra dificuldade para relaxar ou
fazer coisas sem propósito. Não gosta de sentir que é dependente de
alguém e faz de tudo para evitar esse sentimento. Se não é possível
evitá-lo, encontra maneiras de justificar-se. A depressão pode surgir da
derrota – Capricórnio precisa aprender a lidar com a situação quando
não consegue atingir uma meta.
Aprecia a elegância no romance, e normalmente gosta de se vestir
para uma noite especial com seu companheiro. Capricórnio é um
indivíduo firme que acredita que a disciplina faz o caráter. É cuidadoso
e justo em seus relacionamentos.
Mercúrio em Capricórnio pensa de maneira prática e planeja seus
objetivos. Tem um modo de pensar bastante sério, até mesmo na
infância. Pode ser cabeça-dura, mas seu senso de humor o salva.
Capricornianos famosos: Kate Moss, Marlene Dietrich, Rowan Atkinson,
Anthony Hopkins. Aquário Saturno O décimo primeiro signo • Masculino, ar fixo • Imagem: o Aguadeiro •
Regentes: Saturno (tradicional) e Urano (moderno)
Partes do corpo: canelas, panturrilhas, joelhos
Independente, orientado para o grupo, dogmático, teimoso,
radical, objetivo, racional. Para os aquarianos, as amizades são uma parte importante da vida. Aquário é capaz de fazer cada pessoa se sentir especial e acredita
piamente na individualidade dos seres humanos. Seu signo oposto,
Leão, busca ser reconhecido por suas próprias qualidades únicas, mas
Aquário se sente confortável quando faz parte de um grupo de pessoas
que pensam da mesma forma que ele. Sempre tem consciência de que
faz parte da humanidade. Essa consciência dá ao aquariano idealista
uma visão humanitária. Sabe que é igual a todas as outras pessoas, coisa
que o motiva quando encontra autoridades (são todos iguais) ou ajuda
os oprimidos (são todos iguais também). Aquário se preocupa com o
bem de todos, mesmo que se baseie em sua própria visão do que é bom.
É dotado de uma noção desenvolvida de direitos humanos e quase
sempre sente vontade de lutar pelas causas dos outros contra as
circunstâncias que considera restritivas. Afirma sua própria
personalidade e encoraja os outros a lutarem pelo que desejam.
Aquário é muito individualista, até mesmo excêntrico, e sem dúvida
não é conformista. É capaz de ser objetivo e acredita na verdade e na
justiça democráticas. Aquário é um signo bastante “aéreo” que consegue
se distanciar dos problemas emocionais com facilidade, provavelmente
o signo mais independente do zodíaco. A necessidade aquariana de
liberdade – nos relacionamentos, na política e na sociedade – é lendária.
O aquariano simplesmente não aceita limites e age de acordo com as
próprias convicções – característica que pode gerar dificuldades com
pessoas de mente mais convencional. Os aquarianos são rebeldes
originais, de moral firme e extrovertidos, mas suas opiniões fortes de
signo fixo às vezes são muito radicais até para eles mesmos.
Principalmente durante a juventude, essa determinação de seguir o
próprio caminho pode resultar em cismas com familiares ou amigos que
veem as coisas de modo diferente.
A imagem do aguadeiro é a de um indivíduo despejando as águas da
vida, purificando simbolicamente a terra com sua compreensão. É fácil
deduzir que esse signo é de água, mas a figura humana na verdade
significa a humanidade se comunicando como um todo (ar). A dupla
regência de Aquário revela seu paradoxo: o signo pode chegar aos
extremos, com pensamentos tão fixos quanto os de Saturno, que sabe
como as coisas devem ser feitas; mas mesmo assim a regência uraniana
representa a radicalidade. Enquanto Capricórnio se conforma com a “norma”, Aquário age de acordo com seus próprios princípios. Ambos
desejam prestar serviços à comunidade, mas suas abordagens diferentes
são conflitantes.
Falta calor emocional nesse signo, pois Aquário não costuma
demonstrar carência. Por natureza age racionalmente e não
emocionalmente, mas é um amigo verdadeiro e leal que oferece apoio,
iluminando as situações com sua razão. Conversar abertamente sem
estar preso em tumultos emocionais é um grande alívio às vezes. O
aquariano acha que não vale a pena passar pelo possível trauma das
discussões ou dramas que marcam as situações sentimentais.
Romanticamente, ambos os sexos precisam gostar de seus
companheiros tanto quanto amá-los, buscando uma união das mentes e
não só dos corpos. Encontram-se aquarianos em profissões que lidam
com tecnologia ou nas quais a objetividade é importante. O aquariano é
bom naquelas ocupações em que ninguém lhe diz o que deve fazer.
Marte em Aquário trabalha com os outros para melhorar a situação dos
desprivilegiados ou dos que sofrem injustiças. Pode ser bastante
extrovertido. Sua originalidade é abundante, mas não se pode dizer o
mesmo em relação ao seu discernimento.
Aquarianos famosos: Charles Dickens, Justin Timberlake, Germaine
Greer, Paris Hilton. Peixes i
O décimo segundo signo • Feminino, água mutável • Imagem: dois
Peixes nadando em direções opostas • Regentes: Júpiter (tradicional) e
Netuno (moderno)
Parte do corpo: pés
Compassivo, idealista, sonhador, confuso, sensível, crédulo,
paranormal, inspirado. Peixes sempre tem um pé numa outra realidade, mesmo que não
deixe transparecer. Vive uma vida dupla, como os dois peixes opostos.
Consciente dos mundos interiores, Peixes sente uma conexão espiritual
com o universo, com o divino, com todos os seres – independentemente
da forma pela qual expressa isso tudo. Mas também tem de lidar com as
necessidades do mundo material: coisa que não é fácil. Peixes pode ser
altamente defensivo, mas sua noção de ridículo o faz rir da vida em
certas ocasiões. Não revela com facilidade seus sentimentos mais
profundos. É mais fácil para o pisciano direcionar sua afeição e proteção
para animais ou crianças do que revelar sua imensa sensibilidade a
outros adultos, o que poderia destroçar seus sentimentos. Como uma
criatura marinha – seres que muitos piscianos amam –, Peixes pode ser
levado pelas ondas de emoção dos seus sentimentos sempre mutáveis,
até que por fim aprende a nadar.
Viver ocasionalmente na realidade física é muito difícil para Peixes. É
por isso que se encontram muitos piscianos em profissões de “faz de
conta” e nas artes: atores, artistas, poetas, fotógrafos, músicos, astros do
cinema e esteticistas. Peixes também se sente atraído por instituições
nas quais estão presentes os menos afortunados da sociedade – os
doentes, os prisioneiros e todos os tipos de necessitados. Isso é sinal de
grande compaixão, e os piscianos conseguem se pôr no lugar dos outros
com facilidade. Na verdade, a imaginação do pisciano é tão viva que ele
tem que tomar cuidado para não perder sua noção de identidade ou
para não ser muito influenciado pelos outros. Netuno, deus das
profundezas do oceano, é seu regente moderno. Tanto Aquário quanto
Peixes, por serem os dois últimos signos da roda do zodíaco, se
preocupam com questões de larga escala, mas usam métodos
contrastantes. Aquário é quem tem as ideias com uma visão clara de
como melhorar a sociedade. Peixes é capaz de sentir na pele a situação
mundial, e algumas vezes pode se desesperar.
Os piscianos são naturalmente atraídos pela fé e pela espiritualidade e
têm uma consciência inata da natureza efêmera da vida. Júpiter, o que
busca propósito na vida, é seu regente tradicional. Peixes precisa
manter-se consciente da sua própria capacidade de se sacrificar: essa vontade pode ser empolgante e nobre, mas pode ser aproveitada pelos
inescrupulosos. Peixes, um signo mutável, pode encalhar em águas
rasas por confiar demais nos outros e acabar sendo traído. Peixes
também, dependendo das circunstâncias, pode cair na tentação de
enganar os outros, ou de no mínimo enfeitar a verdade. A linha tênue
entre a fantasia e a realidade é quase inexistente para alguns piscianos.
Muitos deles passaram por decepções dolorosas no romance ou nas
amizades, coisa que pode deixá-los mais cuidadosos e analíticos em
novos relacionamentos. Virgem é o signo oposto de Peixes, e é
naturalmente analítico nesse sentido, enquanto Peixes pode fazer
Virgem ter uma visão mais abrangente da vida; um pode ajudar o outro.
A intuição normalmente é um traço forte em Peixes, e pode até se
expressar em alguns sob a forma de alguma capacidade paranormal ou
de vidência. Aprender a controlar e direcionar essa característica é
tarefa complicada, mas traz consigo muitas recompensas.
Em qualquer ponto de sua vida, Peixes é propenso a praticar
meditação, usar álcool ou drogas ou entrar numa seita espiritual – tudo
isso são formas de alcançar estados diferentes de consciência, que se
aproximam da outra realidade que Peixes sente com tanta intensidade.
Mesmo sendo propenso a ser indeciso ou vago quando se expressa, sua
força interior é a sua capacidade ilimitada de cuidar dos outros. Peixes,
contudo, precisa criar limites na maior parte das situações, para não se
perder.
Vênus em Peixes é sensitivo e compassivo. O altruísmo é empolgante e
edifica os outros. Ter mais discriminação quanto a relacionamentos
pode poupar essa pessoa de frustrações, já que ela tem a tendência de
ver apenas o melhor nas outras pessoas.
Piscianos famosos: Elizabeth Taylor, Rihanna, Justin Bieber, Jamie Bell. TAREFA a. Olhe novamente o seu mapa e o mapa de estudo, lembrando
que o Sol é só mais um planeta. Repare em todos os signos e
quais planetas estão em cada um deles.
b. Observe a distribuição dos planetas do seu mapa e repare nos
signos mais fortes e quais signos não têm nenhum planeta,
principalmente no que se refere aos planetas pessoais.
c. Pratique desenhar e lembrar-se dos símbolos, da ordem
natural dos signos e das datas em que o Sol está neles, de
modo a conhecer em que signo o Sol está em cada mês do
ano. Capítulo 5 As Casas e os Ângulos
quais áreas da sua vida são mais acolhedoras para você?
Não temos certeza de como o conceito de casas surgiu, mas as casas já
eram usadas por volta do século Gêmeos E.C., se não antes, na Roma e na
Grécia antigas. As casas acrescentam mais uma camada de significado
ao mapa natal, dando às nossas experiências um contexto específico. Os
planetas são os impulsos ou energias essenciais do mapa; os signos são a
maneira pela qual essas energias se expressam; e as casas mostram as
áreas da vida nas quais os planetas e signos serão mais ativos. Todos
têm todas as 12 casas em seus mapas, é claro. À semelhança dos
planetas e signos, cada casa tem seu significado essencial, que pode ser
vivido individualmente de maneiras diferentes. A carreira, as amizades,
as relações íntimas, a vida interior etc. são áreas da vida representadas
pelas casas do mapa. A definição de “casa” no contexto astrológico está
na página 131.
As casas que contêm planetas são áreas importantes da vida,
principalmente se contiverem mais de um planeta. Elas chamam mais a
nossa atenção e até nos causam preocupação no decorrer da vida. A
interpretação depende de quais planetas estão nas casas. O mapa nos
faz caminhar em direção à unidade por meio de experiências na vida –
até experiências difíceis –, que nos proporcionam a chance de crescer e
evoluir além das nossas experiências infantis.
Dê uma olhada no mapa de estudo e no seu próprio mapa para se
lembrar de quais casas contêm planetas. Para Celeste, contando no
sentido anti-horário a partir do Ascendente (Asc), as casas que contêm planetas são as casas Júpiter , 6, Mercúrio , 11 e 12. Desse modo, todas as demais estão
desocupadas. As casas 2 e 8 contêm os Nodos Lunares, que não são
planetas. Pelo fato de haver um número maior de planetas nas casas 6,
11 e 12 no mapa de Celeste, essas são as áreas da vida dela que estarão
mais em evidência. Essas três casas significam a carreira (6), os amigos
(11) e suas crenças (12). O fato de Vênus estar na 11ª casa, por exemplo,
dá ainda mais importância às amizades.
Lembre-se de que os signos onde caem os três planetas exteriores são
“geracionais” e interpretados principalmente como plano de fundo para
as características mais pessoais; porém, as casas onde tais planetas caem
se referem ao indivíduo especificamente. Cada planeta exterior pode,
desse modo, ser interpretado de maneira mais pessoal quando se trata
de casas e não de signos. Quíron é também mais personalizado em sua
casa do que em seu signo.
As casas “vazias” também têm importância no mapa como um todo.
Naturalmente, não ter nenhum planeta em determinada casa não
significa que aquela área da vida será inexistente para a pessoa. Por
exemplo, a casa 2 significa os recursos materiais, os valores pessoais e a
sensação de segurança. Uma casa 2 vazia pode significar que o dinheiro
e os recursos não influenciam os valores e a noção de segurança da
pessoa. Não indica necessariamente sua situação material. As casas
vazias normalmente só significam que aquelas áreas específicas não são
de muita importância para o indivíduo. Também pode ser o contrário: a
área da casa que está vazia se torna uma obsessão, como forma de
compensação. Qualquer que seja o caso, ele será identificado pelo mapa
completo, e tanto uma coisa quanto a outra podem ser vividas em
momentos diferentes. As divisões das casas
Como com os signos, existem métodos que nos ajudam a entender as
casas, métodos que podem ajudar nossa memória no início. Cada casa
tem seu próprio significado básico, que é modificado pelo
posicionamento dos planetas e signos em cada mapa.
Na raiz dos significados de cada casa há uma conexão com a ordem
natural dos signos do zodíaco. Para ilustrar esse conceito: a cúspide da casa 1 sempre é o Ascendente, mas também existe uma conexão
“natural” com os signos, começando com Áries. Sob esse aspecto, a casa
1 de qualquer mapa compartilha da natureza de Áries, fogo cardinal.
Na interpretação, a tudo isso se sobrepõe o Ascendente do mapa em
questão. Aprender astrologia é aprender a combinar diferentes tipos de
informações. Por exemplo, por trás da interpretação de Câncer como
Ascendente está a qualidade ariana de toda casa 1 – que sugere novos
começos e nosso modo de encarar a vida. Isso é modificado pelo
aquático Câncer do mapa de Celeste, um signo mais silencioso e mais
sensível, que lida de modo diferente com as novas situações, sem
encarar a vida de frente, mas mais de lado, como o caranguejo. A casa 2
tem a natureza de Touro e terra fixa, a 3ª de Gêmeos e ar mutável e
assim por diante. O signo na cúspide modifica o significado básico da
casa.
É importante levar em conta que casas e signos são coisas distintas.
Há, obviamente, uma conexão, como foi demonstrado antes, mas a
maneira pela qual a energia de um planeta se expressa (no seu signo)
não é a mesma do local em sua vida onde ocorre tal expressão (a casa).
Na prática, as casas tratam mais de circunstâncias externas do que os
signos. A abordagem psicológica da astrologia moderna, contudo,
interpreta as experiências externa e interna como dois lados da mesma
moeda: assim dentro como fora (assim em cima como embaixo). Então,
por exemplo, Gêmeos trata de adquirir informações, da comunicação e
do desenvolvimento da mente racional, enquanto a casa 3 mostra a
experiência da pessoa na escola primária – onde ela começa a
desenvolver a mente – e sua relação com os irmãos, os vizinhos e o
bairro. Veja a tabela de Signos e Casas Naturais a seguir. As regências das casas
Há outra forma significativa de aprofundar as interpretações das casas,
quer elas abriguem planetas, quer não. Cada casa tem um ou dois
regentes planetários. Estes são os planetas que regem o signo da
cúspide no começo de cada casa. Isso é útil principalmente nas casas
vazias, providenciando uma útil informação adicional.
No mapa de estudo, o signo na cúspide da casa 8, que está vazia, é Aquário, e os regentes de Aquário são Saturno e Urano. A casa 8 de
Celeste – a casa que se relaciona naturalmente com Escorpião em todos
os mapas – é sobreposta por Aquário no mapa, signo que é muito
menos intenso emocionalmente do que Escorpião. A casa 8 trata das
necessidades emocionais profundas; nessa área da vida, a pessoa cuja
casa 8 está em Aquário tende a ter uma clareza de pensamento
aquariana, o que a habilitará a encarar suas paixões com certo
distanciamento.
Os Signos e as Casas Naturais
Casa 1 2 3 Signo ÁR. TO. GÊ. ^ _ ` Regente 7 6 C Elemento F T A Modo C F M Os Signos e as Casas Naturais
Casa Júpiter 5 6 Signo CÂN. LE. VIR. a b c Regente Júpiter 3 C Elemento Á F T Modo C F M Os Signos e as Casas Naturais
Casa 7 8 Mercúrio Signo LI. ESC. SA. d e f Regente D 7/; F Elemento A Á F Modo C F M Os Signos e as Casas Naturais
Casa 10 11 12 Signo CA. AQUÁ. PEI. Vênus Saturno i Regente G G/H F/I Elemento T A Á Modo C F M O propósito principal desta tabela é recapitular os signos naturais e
seus regentes, relativos a cada casa, com um lembrete do elemento (F =
Fogo, T = Terra, A = Ar, Á = Água) e do modo (C = Cardinal, F = Fixo, M
= Mutável) de cada signo, para auxiliar na sua compreensão do
significado básico de cada casa.
Mas o atual signo em cada cúspide de cada mapa – e seu(s) regente(s)
– é o que se usa para a interpretação individual, como no exemplo
acima sobre a casa 8.
As regências no geral são tão importantes na astrologia natal que
terão seu próprio capítulo mais adiante, motivo pelo qual não serão
discutidas neste capítulo. Existem outros métodos de se interpretar as
casas como um todo num mapa. Eles adquirirão mais importância
adiante, quando analisarmos os equilíbrios e desequilíbrios, no
caminho para a interpretação completa do mapa. Os signos, as casas e as cúspides
Os parágrafos a seguir tratam de um ponto de discussão comum: a
diferença entre as posições das cúspides dos signos e as posições das
cúspides das casas em qualquer mapa. Um pouco de astronomia básica pode esclarecer ou recapitular esses conceitos:
Os signos são a divisão da eclíptica em 12 porções iguais de 30
graus à medida que a Terra orbita o Sol a cada ano – ou, na
astrologia, a órbita aparente do Sol ao longo dos signos, visto
da Terra.
As casas são baseadas na rotação da Terra em volta de seu
próprio eixo durante 24 horas, passando por todos os signos.
Contando no sentido anti-horário a partir do Ascendente, o
espaço então é dividido em 12 segmentos, que são as casas. O
signo que ascende acima do horizonte leste no horário do
nascimento é o Ascendente, a cúspide da casa 1, com a
numeração das casas continuando através do mapa até a casa
12.
A posição espacial dos planetas nos signos e nas casas é
anotada e o mapa natal está pronto.
Com isso, você pode ver que a base dos signos e das casas não é a
mesma.
Usando o mapa de Celeste, siga as divisões numeradas das casas em
volta do mapa. Você verá que as cúspides das casas estão todas no
mesmo grau e minuto do Ascendente. Essas são as divisões das casas, e
elas não são as mesmas que as dos signos, que começam todas em 0
grau. O Ascendente de Celeste está em 20º16’ de Câncer. É o mesmo
grau e minuto da cúspide da casa 2, que está em 20º16’ de Leão, e assim
por diante em todas as casas. Cada casa começa nesses mesmos graus e
minutos. A única situação em que as cúspides das casas e as cúspides
dos signos coincidem é se um mapa tiver um Ascendente em 0 grau (0º)
de um signo, coisa perfeitamente possível. A ilustração a seguir, de uma
seção do mapa de estudo, demonstra o que quero dizer: As cúspides das casas e dos signos. Há mais uma coisa que costuma causar dificuldades: dois ou mais
planetas podem estar na mesma casa, mas em signos adjacentes. Por
exemplo, na casa 6 do mapa de estudo, três planetas parecem bem
próximos uns dos outros: Saturno, Urano e Netuno. Se você reparar no
símbolo do signo zodiacal próximo de cada planeta, verá que Saturno e
Urano estão ambos perto do final de Sagitário. Mas Netuno está no
próximo signo, em 8º33’ de Capricórnio. Se você olhar o círculo externo
dos signos, verá a mudança de signos. A mesma situação se repete em
outras casas do mapa de Celeste. As questões mais complicadas do sistema de casas
Existem várias formas de se calcular as casas no uso comum moderno.
Essas formas são chamadas de sistemas de casas. Os cálculos se baseiam
sempre em divisões de tempo ou de espaço. Existem argumentos a favor e contra o uso de certos sistemas ou de outros. Essa é uma das áreas
controversas da astrologia, em que nem todos os astrólogos entram em
acordo. O que conta, neste caso, são a experiência pessoal e as escolhas
individuais.
Usei neste livro o sistema de Casas Iguais porque, depois de ter
experimentado outros sistemas, este é o que costumo utilizar e também
o de que mais gosto. Como diz o nome, o sistema de Casas Iguais divide
o espaço igualmente entre 12 casas de 30 graus cada,
independentemente do local de nascimento. O uso de outros sistemas
de casas implica a mudança de casa de alguns planetas no mapa, pois as
casas nesses outros sistemas variam de tamanho.
Dois dos outros sistemas de casas mais usados, que você verá em
alguns lugares, são os de Placidus e de Koch, ambos baseados em
quadrantes. Num sistema baseado em quadrantes, o MC e o IC sempre
caem nas cúspides das casas 10 e Júpiter , respectivamente. No sistema de
Casas Iguais, esses ângulos normalmente caem em outros lugares. No
mapa de Celeste, por exemplo, o eixo MC-IC atravessa as casas Mercúrio e 3. Dê
uma olhada no seu mapa para verificar em quais casas cai o eixo.
Quando souber mais, você talvez queira experimentar outros sistemas
de casas, mas sugiro que, para manter a clareza, você use o sistema de
Casas Iguais enquanto estuda este livro. A interpretação do eixo MC-IC
no sistema de Casas Iguais adquire uma dimensão adicional quando se
leva em conta as casas onde ele cai, principalmente se não forem as
casas 10 e Júpiter . Se você levar em conta as casas onde esse eixo está
posicionado, isso ajudará na interpretação.
Contudo, o importante no sistema de Casas Iguais é o significado de
cada casa e de cada planeta que cai em cada uma delas. Por isso, não
vou me aprofundar muito nessas questões complexas e manterei o foco
na interpretação.
Os astrólogos não são conhecidos pelo seu conformismo, nem mesmo
dentro da sua própria arte! OS QUATRO ÂNGULOS
O Ascendente e o Descendente são os polos opostos do mesmo eixo,
que cruza o horizonte do mapa. O MC e o IC também criam um eixo, cruzando o mapa de norte a sul. Em essência, o eixo AscendenteDescendente descreve você e as suas relações, como você vê os outros e
é visto por eles; o eixo MC-IC representa a sua vida interior e exterior, o
seu eu público e o seu eu particular. Uma maneira de ver o eixo MC-IC
é imaginá-lo como um dos eixos da sua vida pessoal. O IC alcança
simbolicamente as profundezas da Terra e lhe dá uma base de quem
você é. O MC alcança a infinidade do espaço e toca o coração do que
você pode vir a ser.
Dei exemplos de signos diferentes nos quatro ângulos. Abaixo,
ofereço exemplos de planetas, inclusive os exteriores, em todas as casas.
Exploraremos a interpretação dos planetas nas casas de modo mais
detalhado nos capítulos a seguir. O Ascendente
n Como você encara a vida, encara o mundo
O signo ascendente é importante no mapa em geral. Ele simboliza a
primeira impressão que os outros têm de você e o modo como você
costuma abordar novas situações. É o elemento mais evidente das
qualidades de uma pessoa, e dá dicas sobre a sua aparência física – mas
isso nem sempre é óbvio.
Por se tratar de primeiras impressões, o Ascendente às vezes indica
algumas coisas sobre as suas condições de nascimento, que podem
inconscientemente influenciar a sua maneira de lidar com situações que
não sejam familiares. O Ascendente descreve algumas das maneiras
pelas quais nos expressamos, e o que aparentamos ser na visão dos
outros. Uma pessoa com Ascendente Leão, por exemplo, pode dar a
impressão de ser entusiasmada e calorosa, enquanto o Ascendente
Virgem parece mais controlado e pode ser um tanto tímido. O
Ascendente pode ser comparado à “porta da sua casa” – a porta indica
um pouco do que a casa é, mas não necessariamente revela o conteúdo.
Às vezes esse elemento é chamado de persona, o modo específico pelo
qual você interage com o mundo. Conhecer os signos é importante para
poder conhecer o Ascendente. No mapa de estudo, o Ascendente está
em Câncer; essa pessoa dá a impressão de ser sensível e atenciosa. O Descendente
n As relações com os outros, atrações
Qualquer que seja o signo ascendente, o signo oposto estará no
Descendente, ou seja, na cúspide da casa 7. O signo descendente está se
pondo e prestes a desaparecer abaixo do horizonte. Esse ângulo
representa as pessoas que você atrai para perto de si, os tipos de pessoa
que o atraem e as suas interações com elas. Por convenção, o ângulo
que quase sempre é usado em interpretações desse eixo é o Ascendente,
mas é importante lembrar que o Descendente também está sempre
presente. No mapa de estudo, Capricórnio está no Descendente, e é
muito possível que Celeste se sinta atraída por pessoas fortes e
responsáveis.
O signo descendente descreve as suas experiências pessoais com
amizades próximas, parceiros – profissionais ou pessoais – ou seu
parceiro de matrimônio e qualquer outro relacionamento significativo.
Isso inclui os inimigos. Partes inconscientes de você mesmo são
vivenciadas durante suas relações com pessoas próximas. O signo
descendente pode corresponder literalmente ao signo solar do seu
parceiro, ou não; de qualquer modo, é muito possível que a pessoa
incorpore as qualidades desse signo de uma maneira ou de outra.
Alguns exemplos: se Aquário é o signo descendente (Leão
ascendente), a pessoa se sentirá atraída por indivíduos incomuns ou
radicais, ou que têm muita consciência social; quem tem Virgem no
Ascendente tem Peixes no Descendente, e é bem provável que se sinta
atraído por aqueles que parecem precisar de ajuda ou abrigo de algum
tipo; ou pode, talvez, ter amigos músicos e atores. O MC (Medium Coeli), também chamado de Meio do Céu
n Carreira, direção, face pública
O MC trata da sua relação com o mundo exterior, o seu rosto “público”.
Também indica a(s) profissão(ões) que você pode escolher, ou aquilo
pelo que gostaria de ser reconhecido. A sua direção, o que você aspira
na carreira e a sua vocação em potencial são mostradas aqui, mas as
outras partes do mapa também são importantes. Touro no MC indica uma pessoa determinada a alcançar metas materiais, provavelmente
bastante disposta a trabalhar duro; um MC em Gêmeos sugere um
trabalho voltado para a palavra escrita ou falada, uma pessoa que tem a
comunicação como uma área fundamental na vida.
A imagem que você apresenta ao mundo normalmente não é a mesma
do seu eu pessoal. Se você não tem certeza, pense em como você age
quando está próximo de um professor ou de outra autoridade, ou numa
entrevista de emprego, e compare esse modo de agir com a maneira
como age quando está em casa.
O Meio do Céu também é a sua percepção e experiência de um dos
seus pais, ou dos dois – o que não tem necessariamente a ver com o
modo como eles realmente são. Além disso, o MC representa a
experiência específica que temos da nossa mãe – ou da mulher mais
significativa na nossa infância e juventude. O MC do mapa de estudo
está em Áries. O IC (Imum Coeli) ou Fundo do Céu
n Vida pessoal, heranças, segurança emocional
Assim como o Descendente está para o Ascendente, o IC está para o MC
– é o ponto oposto do eixo, diretamente oposto ao MC. É fácil nos
esquecermos do IC, já que nem sempre ele é representado nos mapas
gerados por computadores. Se for esse o caso, sugiro que você o
desenhe à mão numa cópia impressa do mapa. O IC do mapa de estudo
está em Libra a 0º51’ e cai na casa 3, diretamente oposto ao MC em Áries
na casa Mercúrio (ilustrado no Capítulo 2, página 50).
O IC trata da sua vida pessoal interior e das suas heranças ancestrais.
Esse ponto sensível do mapa reflete as experiências da sua infância, que,
num nível pessoal e até inconsciente, afetam as suas ideias sobre o tipo
de família ou lar que você deseja – ou, no mínimo, os seus ideais
relacionados a essas coisas. Não importa se você conheceu seus avós ou
se pesquisou sobre os seus ancestrais; as influências do passado são
parte de quem você é e de quem você pode se tornar. Quem tem o MC
em Touro tem o IC em Escorpião. Esse posicionamento sugere um
interesse natural em investigar o passado, ou indica a existência de
segredos ou coisas ocultas na família da infância. Sagitário no IC, com Gêmeos no MC, indica que o ambiente familiar da infância era cheio de
liberdades e com poucas restrições – e talvez poucas regras! Pode ser
que a família viajasse ou mudasse de casa com frequência durante essa
época.
O signo e a casa do IC expressam o que nos deixa seguros e nos
completa; essas coisas, por sua vez, afetam a nossa direção na vida,
demonstrada pelo MC. O IC também normalmente descreve a
percepção que a pessoa tem de seu pai. Mesmo que você seja filho de
mãe solteira, o IC pode descrever sua fantasia ou suas impressões sobre
o pai ausente. AS CASAS DE 1 A 12
As primeiras seis casas representam o nosso desenvolvimento pessoal.
As outras seis representam o desenvolvimento das nossas relações com
os outros e com o mundo. Apresento dois exemplos de planetas em
cada casa. Casa 1
Casa natural de Áries, Marte é seu regente natural • Casa de fogo
cardinal
Abordagem pessoal • Aparência • Primeiras impressões que você
causa • Abordagem do que é novo A casa 1 é, na verdade, uma extensão do Ascendente. Além dos
significados descritos anteriormente na seção “Ascendente”, a casa 1
mostra como você começa a sua jornada pela vida, depois do
nascimento. Cada nova fase da sua vida é iniciada com certas atitudes
ou expectativas, até mesmo inconscientes, de como tal experiência será.
Essa abordagem cresce junto com você. Se você for capaz de imaginar
como era antes de nascer, flutuando na escuridão oculta do útero da
sua mãe – antes de ser dotado de uma identidade particular e de ter
qualquer responsabilidade –, a casa 1 ilustra a maneira pela qual você começou a desenvolver uma identidade própria após o nascimento.
Uma maneira de interpretar a vida é vê-la como uma jornada de
descobertas no mundo onde você nasceu. O Ascendente e a casa 1
mostram como você embarca nessa jornada. Lembre-se de que a
posição do Sol no mapa revela o desenvolvimento da sua própria
identidade. A diferença entre o Sol e o Ascendente é que o Sol mostra o
que você tenta ou quer ser, para manifestar o indivíduo único que você
é; ao passo que o Ascendente ilustra como você cumpre essa missão.
Você também tende a se identificar com o seu Ascendente, já que ele é
o que você projeta no mundo e é intrínseco à sua personalidade.
A aparência do seu rosto, do seu corpo e da estrutura do seu
esqueleto, assim como a sua postura e o seu jeito de se movimentar, são
descritos até certo ponto pela casa 1 e pelo Ascendente. O seu “visual”
também tem a ver com a casa 1 – a imagem pessoal que você decide
criar. Num extremo, você pode não ligar nem um pouco para a sua
aparência. No outro, pode decidir fazer uma cirurgia plástica no rosto,
coisa que muda radicalmente a sua imagem. Entre os dois, você pode
ter uma consciência sensível de como você é, ou talvez reinventar-se
periodicamente.
Os planetas aqui geralmente indicam a tendência a tomar a iniciativa
e a agir subjetivamente, por ser a casa 1 a casa natural de Áries. Isso
depende de quais planetas ocupam a casa 1, já que eles podem ser bem
diferentes, Marte na primeira casa, de fogo, está em seu domicílio, mas
veja a seguir dois exemplos de como os planetas modificam o
significado da casa 1.
Vênus na 1 é normalmente gracioso e charmoso, e é capaz de fazer os
outros aceitarem seu ponto de vista. Vênus aqui gosta de caprichar no
visual e escolhe suas roupas e acessórios com cuidado.
Saturno na 1 é sério, carrega uma noção forte de responsabilidade e
pode se sentir desconfortável quando muito exposto. Não se espera que
Saturno se esforce para aparecer, e esta pessoa é bastante reservada,
principalmente durante a juventude. Casa 2
Casa natural de Touro, Vênus é seu regente natural • Casa de terra fixa
Valores pessoais, segurança material • Bens e dinheiro •
Consciência corporal • Capacidades práticas • Desejos e apegos Se virmos as casas como uma progressão de crescimento, a casa 2 é
aquela em que desenvolvemos a noção de posse. Na primeira infância
descobrimos que temos um corpo que nos pertence e que esse corpo
define a nossa singularidade. Por um lado, essa experiência é incômoda,
pois nossa noção inconsciente de estabilidade e segurança era baseada
na experiência de estarmos unidos à nossa mãe. Surge então o desejo de
possuirmos coisas que possamos chamar de “nossas”, que nos devolvam
a sensação de estabilidade. Na prática, não é só o corpo físico que nos
pertence, mas também os nossos bens – desde os brinquedos da
infância até nosso último celular, desde a primeira casa onde moramos
até nossos investimentos em ações. E assim por diante.
À medida que você envelhece, seus desejos e afetos – ou a ausência
deles – por objetos ou pessoas, e inclusive se existe ou não uma
tendência à possessividade, se evidenciam na casa 2. Bens, capacidades,
pessoas ou experiências podem surgir na sua vida simplesmente por
causa da energia que você coloca no seu desejo por elas, mas esses
objetivos nem sempre acabam trazendo a satisfação que você esperava
ou idealizava. O modo como você cuida do próprio corpo também é
ditado por essa casa, mas há outras casas igualmente relacionadas com
seu bem-estar e saúde.
A casa 2 mostra os seus valores em todos os sentidos do termo, entre
eles a sua relação com o dinheiro e o papel dele na sua vida. Muitos de
nós valorizamos a segurança material, incluindo a aquisição e o gasto
de dinheiro; a falta de fundos suficientes pode influenciar uma vida
inteira. Mas nossos valores pessoais internos são a base dos materiais
externos, e formam uma parte da nossa personalidade; valorizamos a
honestidade, a autossuficiência, a confiabilidade ou quaisquer outras qualidades ou atitudes – coisas que podem mudar à medida que
amadurecemos.
Nossos recursos pessoais são mostrados aqui também – as qualidades
que nos fazem valorizar a nós mesmos e nos dão segurança interna.
Você possui recursos naturais que surgem de dentro de você:
qualidades como a bondade, a coragem, a capacidade de organização,
um dom de cura, um talento para consertar as coisas. A baixa
autoestima pode ser um obstáculo gigante, que nos impede de
reconhecer nossas habilidades. O conhecimento do seu mapa natal
ajuda a identificar seus talentos e capacidades naturais e a saber como
desenvolvê-los. Com isso, podemos entrar em harmonia com o nosso
próprio ser e nos sentirmos mais seguros – nem sempre uma tarefa
fácil, mas que vale muito a pena.
Netuno na 2 não é muito preocupado com os bens materiais ou as
necessidades físicas, mas busca um significado interior, se não
espiritual, para encontrar sua noção de segurança. Essa pessoa pode
passar por altos e baixos nas situações financeiras ou materiais durante
a vida.
Júpiter na 2 gosta de adquirir bens e dinheiro e tende a ser generoso. O
gosto de Júpiter pela boa vida pode, contudo, resultar em gastos físicos
e materiais excessivos. Casa 3
Casa natural de Gêmeos, Mercúrio é seu regente natural • Casa de ar
mutável
Coisas que se aprendem na infância, escolaridade • Habilidade de
comunicação • Tipo de mentalidade • Familiares, vizinhos,
localidade • Viagens curtas Depois de adquirir a consciência de que tem um corpo, o próximo
passo do crescimento da criança consiste em aprender a andar e a falar na linguagem da família. Seu tipo de mentalidade e sua coordenação
física começam a se desenvolver na mais tenra infância. A casa 3 mostra
as diferentes formas pelas quais nos comunicamos, tanto verbalmente
quanto através da linguagem corporal. Essa casa é conhecida
tradicionalmente como a casa da mente racional, ou “o lado esquerdo
do cérebro”, contrastada à mente mais abstrata ou intuitiva, o “lado
direito do cérebro”, simbolizada pela casa oposta, a nona. Sua casa 3
indica os meios pelos quais você usa naturalmente a sua mente
racional, incluindo a sua capacidade analítica ou pensamento lógico,
que é mais fácil para alguns do que para outros.
Nossas experiências no jardim de infância e nas escolas primária e
secundária, bem como o local onde crescemos, todos afetam o
desenvolvimento do nosso tipo de mentalidade, pois é durante esse
período que a nossa mente pensante se forma, se exercita e se
concentra. Assuntos e ideias que despertam nosso interesse durante a
juventude podem se tornar objetivos de vida ou partes do nosso
trabalho. Nossa interação com a vizinhança, as caminhadas que
fazemos pelo lugar onde vivemos, indicam quanto “nos sentimos em
casa” no lugar onde habitamos na idade adulta.
Nessa casa, as relações iniciais que você tem com seus irmãos ou
irmãs se evidenciam, como quer que se desenvolvam nos anos
seguintes. A sua percepção subjetiva pode variar de acordo com o lugar
que você ocupa na ordem de nascimento dos membros da sua família.
Talvez principalmente para os filhos únicos, os amigos de infância
sejam o fundamento do aprendizado da socialização na maioridade,
mesmo que as amizades formadas na idade adulta pareçam
completamente diferentes dos colegas de brincadeira da infância.
É normal que as pessoas pensem que o jeito como elas pensam é o
jeito como todos os outros pensam. Criamos o nosso próprio mundo
mental a partir das coisas que percebemos, incluindo aquilo que nos
ensinam, e que é diferente para cada pessoa. Vale a pena lembrar quão
diferentes eram e são os modos de pensar das pessoas de outras
culturas ou eras. Alguns padrões de pensamento ou fala adquiridos na
infância são difíceis de serem descartados – mas certamente não
impossíveis. A mente pensante da casa 3 de Gêmeos pode ser flexível! Quíron na 3 sugere a possibilidade de dificuldades de comunicação
durante a infância, na escola ou com algum irmão. A pessoa talvez ache
que, de algum jeito, é diferente de seus contemporâneos. Malentendidos podem ser resolvidos com conversas francas.
Lua na 3 precisa saber, e tende a questionar quase tudo. Trata-se de
uma mente inquisitiva e curiosa, até fofoqueira! A Lua aqui fala
bastante e adora expressar suas opiniões pessoais. Casa Júpiter Casa natural de Câncer, seu regente natural é a Lua • Casa cardinal de
água
Raízes culturais e familiares, influência do lar da infância •
Experiência do pai • Privacidade, vida emocional interna Todas as casas de água têm uma qualidade de profundidade,
complexidade e mistério, como nossas emoções. A casa Júpiter , casa natural
de Câncer, é particularmente pessoal, sendo a base do mapa, e
simboliza os ciclos da nossa vida, do começo ao fim. O
desenvolvimento da sua vida emocional quando criança é inicialmente
baseado não só nas suas tendências inerentes, mas no tipo de história
familiar que você teve. Quer venha de uma família de laços fortes ou
tenha se distanciado física ou emocionalmente de seus familiares, seu
passado certamente exerceu influência na formação das suas reações e
necessidades emocionais. Há aqui certa semelhança com o IC, mesmo
que ele não caia nessa casa. Um IC na casa Júpiter dá ainda mais ênfase a
esta, mesmo que ela esteja vazia (ou seja, sem planetas).
Os planetas da casa Júpiter , ou o signo da sua cúspide, indicam como você
busca a paz interior, escapando ou se fechando no seu mundo interior,
independentemente do que esteja acontecendo no mundo exterior. Isso
pode ser mais ou menos importante para você em diferentes períodos
da sua vida. Pode acontecer de sua noção de segurança emocional depender intensamente de quão confortável você se sente por dentro,
ou de quanto você sente que se integra harmoniosamente com as
circunstâncias em que vive.
O tipo de lar ou vida doméstica que você tem ou busca ter quando
adulto também é indicado aqui, incluindo a influência do passado sobre
a sua atitude diante da propriedade de bens imóveis. Quanto é
importante para você entender de onde veio, ou pesquisar sobre os seus
ancestrais, aparece nessa casa; uma casa Júpiter movimentada também pode
indicar um interesse pela história em geral.
Essa casa também reflete a essência do seu relacionamento e da sua
experiência com o seu pai. Ele pode ter sido uma parte importante da
sua infância, ou pode não ter estado muito presente – mas,
independentemente disso, você quando criança buscava um Pai, ou um
ideal de Pai, para lhe dar segurança emocional.
Aprender o que é valioso para nós em nossas experiências passadas
também é um potencial da casa Júpiter .
Mercúrio na Júpiter mostra um passado familiar no qual a educação ou a
discussão eram valorizadas. Esse é um lugar que faz Mercúrio pensar,
resultando numa pessoa propensa a refletir sobre suas experiências.
Urano na Júpiter indica experiências de distúrbios ou excitações no ambiente
familiar; um parente com uma profissão incomum ou técnica; ou um
distúrbio rebelde ou de independência na personalidade durante a
juventude – ou todos os três. Casa 5
Casa natural de Leão, o Sol é seu regente natural • Casa fixa de fogo
Autoexpressão, criatividade pessoal • Filhos, crianças • Jogos de
azar, correr riscos • Casos amorosos, lugares de entretenimento,
prazer • Crença em si mesmo Da casa Júpiter , privada e reflexiva, para a energia criativa liberada pela casa 5, intervém a necessidade de autoexpressão. As formas pelas quais
as pessoas encontram sua felicidade pertencem a essa casa. Qualquer
coisa que você crie, que veio do seu eu interior ou da sua inspiração, faz
parte do tema. Assim como seu signo natural, Leão, é nessa casa que
você pode vivenciar a espontaneidade e a simplicidade amorosa – modo
comum de ser das crianças novas – só pela felicidade de estar vivo e
amar a vida.
A relação com os seus filhos, se você os tem, está indicada aqui. Isso
inclui o seu desempenho como pai ou mãe e de que forma você se
relaciona com crianças de um modo geral.
Existem, é claro, muitas outras maneiras de “dar à luz” além da forma
física. Um artista dá à luz o seu quadro; um homem de negócios, o seu
plano criativo; um estudante, o seu projeto. Mesmo que implique um
esforço considerável, o processo por trás dessa experiência pode ser por
si só prazeroso.
A casa 5 mostra onde estão as suas paixões, desde a excitação do
romance até a descoberta de algo há muito procurado – que são a
mesma coisa para algumas pessoas!
Essa casa trata essencialmente do nosso jeito de sermos diferentes de
todos os outros, de sermos indivíduos únicos e distintos. As formas
particulares de entretenimento são as mais diversas possíveis:
experimentar pratos novos na cozinha, tocar um instrumento, sair para
dançar, assistir a um concerto… A casa 5 é a casa da alegria, onde nos
sentimos livres para sermos nós mesmos e fazermos o que quisermos. É
aquilo que gostamos de fazer ou vivenciar, aquele lugar onde somos
iluminados pelos nossos próprios holofotes e sabemos que somos
especiais.
A casa 5 é onde se evidencia a atitude de correr riscos. Os jogos de
azar são atividades da casa 5, e não existem garantias na vida. Começar
um novo romance é correr um risco, mas um grande prazer em
potencial. De certa maneira, tudo o que fazemos na vida é um risco que
corremos – nada é certo ou garantido. A casa 5 deseja intensamente que
você tenha coragem de seguir seu coração. Aqui você exercita a sua
autoconfiança e acredita em si mesmo.
A pessoa com Sol na 5 “sabe” que é especial, na maioria das vezes pelo menos. É uma pessoa naturalmente segura de si, qualidade modificada
pelo signo onde está o Sol. Tem um orgulho forte e é possível que tenha
de se esforçar para exercitar a sensibilidade para com os outros. No
geral, é uma personalidade calorosa.
Marte na 5 valoriza a honestidade ao extremo. Enérgico e incansável, o
Marte aqui precisa de atividades físicas e é propenso a gostar de
esportes. Divertir-se é importante, e essa pessoa faz questão disso. Casa 6
Casa natural de Virgem, seu regente natural é Mercúrio • Casa de terra
mutável
Atitude perante o trabalho e os colegas de trabalho • Rotinas,
deveres, aquisição de resultados • Detalhes, pensamento crítico,
perfeccionismo • Saúde, serviço • Ofícios, artesanato, hobbies A casa 6 não é de se exibir, mas se ocupa com padrões de hábitos e
rotinas de comportamento na sua vida diária, prática que forma uma
base para terminar as coisas que foram iniciadas. Atividades regulares
como tomar banho toda manhã, ou levar o cachorro para passear, dão
forma e contenção para a vida das pessoas. Esta não é uma das casas
mais excitantes, mas sem seus temas nada funcionaria direito.
Esta casa terrestre está associada ao trabalho – mas com o método
com o qual você trabalha, não com o trabalho que você escolhe, que
depende mais das outras casas e do MC. Isso inclui as suas interações
com colegas ou clientes, os quais não são necessariamente seus amigos.
As pessoas com uma casa 6 cheia têm uma forte noção de dever, quase
sempre ficando até tarde no trabalho para terminar o que for
necessário. Sua capacidade de pensamento crítico e de precisão
detalhada é apreciada pelos outros, tanto pessoalmente quanto no
trabalho. Alguns têm talento para trabalhos manuais, ou capacidades
técnicas. Também é uma casa de serviços, como a casa 12, mas de um modo diferente. Todos servem alguém de uma forma ou de outra; então
na casa 6 há uma ênfase nos serviços práticos, e em organizar a vida
para que ela possa servir bem a você. Os planetas na casa natural de
Virgem não são todos interessados no seu próprio bem, mas a pessoa
sabe tirar o melhor das situações, quaisquer que sejam elas, de forma a
tomar conta de si mesma.
Pode parecer um tanto tedioso se você não tem nenhum planeta aqui,
mas o realismo da casa 6 indica que os objetivos são quase sempre
alcançados. Isso normalmente faz a pessoa se sentir bem – o que
melhora o bem-estar e a saúde, outro foco da casa 6. Manter o corpo e a
mente saudáveis, por meio de atividades físicas e uma dieta balanceada,
é uma das preocupações dessa casa. Isso pode se evidenciar quando a
pessoa decide não dirigir nem usar transporte público, mas ir aos
lugares a pé ou de bicicleta quando possível, praticar meditação ou
estudar algum tipo de cura, como hobby ou como treino para o
trabalho. Expressar de algum modo o seu eu interior nas suas atividades
regulares, em vez de simplesmente cumprir tarefas, traz uma sensação
de contentamento e aumenta a sua noção de estar no controle da sua
vida.
Sol na casa 6 é bem diferente do Sol na casa 5, já que mantém o pé no
chão, não chama atenção, e prefere simplesmente continuar com a
tarefa que está fazendo. Sua alta expectativa pode torná-lo autocrítico.
Esse Sol precisa aprender a ser mais tolerante consigo mesmo.
Plutão na 6 aborda a vida, principalmente no trabalho, com uma
intensidade quase fanática, principalmente quando há um prazo. Mas
isso serve como motivação, pelo menos. Felizmente, é muito provável
que essa pessoa tenha uma boa constituição.
Da casa 7 até a 12 o mapa deixa de referir-se à vida interior e passa a
referir-se à vida exterior. Se as primeiras seis casas tratam do nosso
desenvolvimento como indivíduos, as outras seis mostram como
podemos continuar a nos desenvolver, particularmente por meio do
nosso relacionamento com os outros e com o mundo exterior, à medida
que eles nos afetam e nos transformam. Na roda do mapa, cada uma dessas seis últimas casas ecoa algo das casas opostas. Cada par de casas
representa dois lados diferentes do mesmo tema. Casa 7
Casa natural de Libra, Vênus é seu regente natural • Casa de ar cardinal
Relacionamentos individuais, parcerias, casamento • Dar e receber
amor • Inimigos conhecidos, adversários Diretamente oposta à casa 1, do desenvolvimento pessoal, a casa 7
representa o nosso desenvolvimento por meio dos outros. A cúspide da
casa 7 também é o Descendente e a casa natural de Libra, com ênfase
nos relacionamentos. Às vezes esta casa é chamada de casa do
casamento, embora não se refira apenas ao casamento ou aos
relacionamentos românticos. Todos os tipos de relações individuais
significativas estão representados aqui: amigos próximos, colegas de
trabalho, seu terapeuta e assim por diante. Esta casa enfoca as parcerias
de longo prazo, e não encontros momentâneos, enquanto a casa 5 é a
casa dos casos amorosos, que para muitas pessoas não são a mesma
coisa que parcerias comprometidas ou casamentos.
Os relacionamentos são muito importantes para a maioria das
pessoas, mas por que nos sentimos atraídos por alguns e não por
outros? Uma das respostas é que a pessoa pela qual sentimos atração
normalmente possui as qualidades que não expressamos com facilidade,
quer as admiremos, quer não. Você há de perceber que alguns traços de
personalidade ou capacidades são difíceis de expressar – mas a vida, de
algum jeito, parece colocar você em contato com eles nas pessoas que
você conhece. Um psicólogo diria que tendemos a projetar nos outros
qualidades que rejeitamos inconscientemente em nós mesmos, o que
talvez seja uma das coisas que fazem da paixão algo tão poderoso.
Como exemplo simples, se você tem Câncer na cúspide da casa 7
(Descendente), pode ser que não perceba que tipo de pessoa você é, ou
simplesmente não pense muito nesse assunto. Pode ser que um envolvimento com uma pessoa sensível e bondosa seja necessário para
torná-lo consciente disso em si mesmo.
Cada signo do zodíaco pode ser atraente ou o contrário para o seu
signo oposto; às vezes, pode ser ambos. Seus oponentes, ou mesmo seus
inimigos conhecidos, podem ser uma parte da sua casa 7,
principalmente se você antipatiza instantaneamente com alguém.
Planetas na casa 7 podem aumentar a complexidade e os interesses
relacionados a essa casa. Um sábio disse certa vez: “Os relacionamentos
não têm por única finalidade encontrar a felicidade, mas também nos
fazer crescer”.
Isso também se aplica às amizades. Um amigo verdadeiro não só
partilha dos altos e baixos da nossa vida, mas também sente que tem o
direito de apontar os nossos erros e estimular as nossas capacidades.
Isso nem sempre é bem-vindo, mas nos faz pensar.
Vênus na 7 é forte na sua casa natural e indica que você provavelmente
é uma pessoa querida. Prefere trabalhar e viver com outras pessoas, ou
com um parceiro, em vez de sozinho. Você se sente atraído por pessoas
criativas, que o inspirem.
Júpiter na 7 sempre atrai pessoas e experiências de vida que têm o
potencial de expandir seu conhecimento ou lhe mostrar coisas novas.
Você se sente atraído por pessoas de culturas ou histórias diferentes. Casa 8
A casa natural de Escorpião, seus regentes naturais são Marte e Plutão
• Casa de água fixa
Conexões profundas, sexualidade • Poder e controle, morte e
renascimento • Segredos, assuntos ocultos, pesquisas • Finanças
em conjunto, heranças Pode ser que você tenha ouvido falar que a casa 8, a casa natural de
Escorpião, é a “casa da morte e do sexo”. Esses assuntos profundos de fato fazem parte do significado enigmático da aquosa casa 8. Esta casa
está relacionada com experiências que potencialmente nos
transformam de dentro para fora, ou que mudam o rumo da nossa vida,
mas não constantemente. Certas pessoas com planetas na casa 8
passam perto da morte, às vezes durante a juventude. A casa 8 trata do
lado oculto da vida, como as relações de “alma” e sentimentos de
paixão, ou da sexualidade como um meio de se unir, tornar-se um com
outras pessoas. A pessoa com planetas na casa 8, a casa dos desejos
intensos, em regra não se satisfaz nem um pouco com aventuras sexuais
de uma noite, mas às vezes as experimenta para saber como são.
Experiências profundas na idade adulta podem despertar ódios
reprimidos da infância. Com uma casa 8 forte, você vai se ver cara a cara
com circunstâncias que desafiam a sua capacidade de autocontrole.
Novas ideias sobre antigos problemas sem solução, principalmente os
que têm a ver com poder e controle, podem mais dia menos dia trazer
oportunidades de aceitação e renovação, desde que as dificuldades ou
as perdas sejam encaradas e assimiladas.
Nas profundezas dessa casa encontram-se segredos de todo tipo – os
tradicionais esqueletos no armário. Se você não tem nenhum, é um caso
raro. Para algumas pessoas é como se seu destino inevitavelmente
envolvesse experiências difíceis que as obrigam a fazer contato com
uma parte mais profunda do seu ser interior. Talvez seja por isso que
muitas pessoas com a casa 8 ocupada são atraídas por investigações e
pesquisas, pela psicologia ou pelo oculto, ou expressam sua
preocupação com a crise ambiental.
A casa 8, oposta da 2, também tem a ver com as finanças – não as
finanças pessoais, como a casa 2, mas com o papel que o dinheiro
desempenha na relação entre a pessoa e os outros, principalmente os
parceiros românticos ou sócios comerciais. Todos os tipos de finanças
são controlados por essa casa: dos impostos às heranças. O dinheiro
pode ser visto como um símbolo dos recursos interiores que você
valoriza, ou como um fim em si mesmo. Sua crença em si mesmo, sua
coragem e sua capacidade de juntar forças para sobreviver às
turbulências, tudo isso será posto à prova na sua casa 8.
Lua na 8 sente tudo intensamente, mas é uma pessoa muito reservada que tende a resguardar seus sentimentos pessoais e é boa para guardar
segredos. Precisa tomar cuidado para não ser dominada por seus
sentimentos, e pode ser um amigo ou amante profundamente dedicado.
Vênus na 8 pode ter paixões conflitantes, principalmente se a pessoa
tem inseguranças emocionais. Os sentimentos podem ser tão fortes que
a inveja e outras emoções poderosas poderão vir à tona nos
relacionamentos íntimos ou nos assuntos financeiros. Exercitar a
segurança interior acalma, mas nem sempre é fácil, embora não seja
impossível. Casa Mercúrio Casa natural de Sagitário, Júpiter é seu regente natural • Casa de fogo
mutável
Religião, lugares de adoração • Lugares de educação superior, de
direito ou política • Destinos longínquos, a jornada da vida A casa Mercúrio se caracteriza por uma exaltação espiritual tangível. Os
pensamentos abrangentes refletidos pela casa natural de Sagitário são
mais filosóficos do que emocionais por natureza. Esta casa se interessa
pela busca de revelações sobre como o mundo funciona e sobre a
jornada da vida em si. Experiências de todo tipo são desejadas por esse
intrépido viajante das estradas da vida. Esta casa também inclui
algumas indicações de profissões.
Os planetas aqui sugerem quais áreas da vida relacionadas com a casa Mercúrio são do seu interesse. Algumas pessoas com planetas na casa Mercúrio podem
trabalhar ou ter algum contato com universidades ou centros de
educação superior, instituições religiosas, na área de viagens ou de
publicações ou departamentos governamentais. Qualquer coisa que
expanda os seus horizontes, incluindo os ideais ou princípios da lei ou
da política, pode se tornar um foco de atenção em pontos diferentes da
sua vida. Uma consciência abrangente do mundo e do lugar que você ocupa
nele pode indicar uma paixão pela exploração e levá-lo a viajar entre
continentes em busca de aventuras. A educação de nível superior
também é de grande importância se esta casa for ocupada. Um dos
prazeres da casa Mercúrio é debater assuntos profundos, como a espiritualidade
ou as diferentes percepções sobre o sentido da vida. Esta casa mutável é
aberta para muitas nuances de opinião, e exposições sobre filosofia
durante horas pode aumentar o estoque de conhecimento da casa Mercúrio .
Aqueles com a casa Mercúrio ocupada passam bastante tempo refletindo
sobre o que realmente significa a vida – ou as experiências recentes.
Enquanto a casa 3 demonstra um talento para trazer à tona os detalhes
das situações, a casa Mercúrio sempre recua um passo para ver o panorama
geral, o que pode ser difícil para quem queira discutir pontos
específicos de uma situação com uma pessoa de casa Mercúrio forte.
As pessoas de casa Mercúrio têm generosidade de espírito e afeto pela família,
mesmo que sejam muito ocupados para manter contato. As relações
com os pais do parceiro romântico são tradicionalmente associadas à
casa Mercúrio .
O conceito do frade mendicante dos tempos antigos pode atrair as
pessoas com planetas nessa casa. Isso pode virar um compromisso com
uma jornada ou descoberta espiritual, ou se traduzir num período
vivendo fora do país.
Plutão na Mercúrio dá mais profundidade aos pensamentos filosóficos, o que
pode levar a percepções significativas. Mesmo essa pessoa tendo
princípios fortes, é possível que eles sofram uma total reviravolta em
algum momento da vida.
Saturno na Mercúrio pode questionar a ideia de que a vida tem algum
significado. O sentido da vida será um tema de interesse, e o Saturno
aqui investigará diferentes crenças com típica minúcia. É possível que
conclua que certa crença faz sentido ou, inversamente, que a vida não
possui significado algum. Casa 10 Casa natural de Capricórnio, seu regente natural é Saturno • Casa de
terra cardinal
Trabalho, carreira profissional, rumo na vida • Status, imagem
pública, reputação • Experiência com a mãe • Atitude perante
autoridades A casa 10, no topo do mapa, representa as nossas maiores ambições
mundanas, a carreira, nossas escolhas, o salário que desejamos e nosso
status social. Há uma forte ligação com o MC, principalmente se o MC
estiver no mesmo signo que a cúspide da casa 10, independentemente
da casa em que o MC estiver. Se os signos forem diferentes, as
qualidades dos dois estarão presentes nas escolhas que você fizer na
vida, ou você pode seguir mais de um caminho. A casa 10 não é a única
que indica a carreira no mapa, mas é de grande importância.
Encontrar um rumo para a sua vida é muito importante se você tem
planetas aqui, principalmente se você está desempregado por algum
motivo, ou se o seu trabalho atual não proporciona maneiras de crescer.
As suas expectativas para o futuro, e quanto são levadas a sério,
também são indicadas pela casa 10. Para compreender o quadro geral,
reveja a casa das influências familiares, a casa Júpiter . As suas atitudes e
crenças dão tom às suas escolhas, bem como às suas capacidades
naturais e habilidades adquiridas. Sua mãe, ou quem mais cuidou de
você durante a infância e o ajudou a formar a sua personalidade,
influencia seu eu adulto.
Os planetas na casa 10 dão mais pistas sobre o tipo de trabalho ou
profissão pelos quais a pessoa se sentirá atraída, e que incorporarão as
suas qualidades pessoais. Estas se aprimoram com a maturidade. Esta
casa, natural de Capricórnio, se caracteriza pela disciplina e
determinação, mas a capacidade de demonstrar essas qualidades
depende do mapa como um todo. Para muitas pessoas, a carreira não
“acontece” simplesmente, mas leva anos de esforço para ser
estabelecida. Para outros, a incerteza quanto ao trabalho e onde investir
energia pode ser motivo de ansiedade. Merecer o respeito dos outros e de si mesmo é importante para a casa
10. Isso se aplica a muitas pessoas, até para aquelas que desprezam a
autoridade ou que parecem não se importar com o que os outros
pensam. O jeito que você escolhe se apresentar, tanto na aparência
quanto na atitude, afeta o seu status no mundo e reflete o seu eu
interior.
Urano na 10 é exótico de algum modo. Trabalhos autônomos ou
incomuns podem fazer parte da vida dessa pessoa. O Urano aqui quebra
muitas convenções, como hábitos de moda ou atitudes convencionais –
e cria seu próprio caminho original na vida.
Marte na 10 reserva bastante energia para aquilo que faz e tem
reputação de trabalhador e ambicioso. Marte deseja ser visto como
indivíduo e não gosta de limitações. É importante respeitar aqueles que
têm autoridade, pois, sem esse respeito, dificuldades de comunicação
podem surgir. Casa 11
Casa natural de Aquário, seus regentes naturais são Saturno e Urano •
Casa de ar fixo
Amigos, grupos, ideais compartilhados • Consciência humanitária
ou política • Desejos, objetivos • Invenções, revolução Na casa 11 há uma consciência clara do mundo fora do indivíduo. Aqui
não é só a sua situação que o preocupa, como na casa 5, a casa da
criatividade individual, mas sim a sua conexão com os outros. Na casa 11
os grupos aos quais você pertence, seu círculo de amizades, as pessoas
com as quais você compartilha objetivos, interesses e ideais são todos
muito importantes. Na casa natural de Aquário existe um forte
sentimento de humanidade e desejo de fazer parte de algo maior do que
nós.
Se você tem planetas aqui, eles indicam os tipos de interesse que você tem por questões maiores, como problemas humanitários, política ou
projetos altruístas. A casa 11 enfoca os problemas locais, nacionais ou
globais. Se a sua casa 11 estiver ocupada, é possível que em algum ponto
da sua vida você se envolva em campanhas, causas ou em ações
revolucionárias; ou contribua financeiramente para alguma dessas
coisas; ou simplesmente exponha a sua opinião frequentemente para os
outros.
A casa 11 é a casa do visionário, cujas ideias e objetivos estão sempre
adiante do seu tempo, principalmente se houver planetas ali. Se você é
esse tipo de pessoa, sua tendência de planejar o futuro precisa ser
acompanhada de flexibilidade caso as coisas não aconteçam da maneira
que esperava. Isso não é fácil para aqueles com ênfase nessa casa fixa,
com suas convicções difíceis de mudar. No nível social, você talvez
favoreça uma sociedade utópica – o que quer que isso signifique para
você.
O círculo de amizades da pessoa de casa 11 forte é composto por
indivíduos de muitas áreas diferentes da vida. A pessoa vai partilhar
suas esperanças e desejos com amigos e honrará da mesma forma as
esperanças e desejos deles. As pessoas que conhecem você apenas
socialmente, como seus colegas de trabalho, à medida que o
conhecerem melhor perceberão que você não reluta em contribuir
pessoalmente em grupos que tenham interesses em comum.
Sua atitude perante as questões sociais se evidencia nesta casa – quer
você seja a favor do progresso e da reforma, quer as preocupações
sociais não lhe interessem em absoluto. Quem tem planetas na casa 11
provavelmente terá a necessidade de influenciar as atitudes coletivas e
deixar a sua marca no mundo de alguma forma.
Quíron na 11 pode ser muito radical para algumas pessoas e pode ter
algumas de suas ideias rejeitadas. Pode se sentir como um estranho em
seus grupos, principalmente se o assunto em questão for alguma
atividade social mais ampla. Aprender a aceitar as opiniões dos outros,
sem abandonar as suas próprias, pode facilitar o seu envolvimento no
grupo.
Mercúrio na 11 adora uma boa conversa com gente interessante e passa horas e horas debatendo suas ideias de boa vontade. Os amigos são
particularmente importantes para esse Mercúrio. Ele gosta de fazer
parte de um grupo ou equipe e é propenso a ser um membro ativo. Casa 12
Casa natural de Peixes, seus regentes naturais são Júpiter e Netuno •
Casa de água mutável
Busca de integridade, crenças • Cura, assistência • Prisões,
hospitais, instituições, abrigos • Escapismo ou reserva •
Confusão, vícios, ilusões • Imaginação A casa 12, sendo a casa de água mais enigmática, completa o ciclo das
casas antes de o ciclo retornar ao Ascendente. Ela trata do inconsciente
coletivo da humanidade. Bem no fundo há uma vontade de voltar ao
estado pré-natal, se unindo à fonte da vida. Para a maioria isso é
altamente inconsciente, mas se evidencia de muitas formas através das
atividades ou do comportamento. Esta é uma casa de sonhos e
imaginação, de compulsão ou ilusões, de romance e catarse. Há um
impulso para salvar o passado e para deixar de lado os problemas
mundanos.
Para algumas pessoas esse desejo leva ao desenvolvimento de crenças
e práticas espirituais; outros buscam fugir da realidade terrena. Se
houver planetas aqui, é muito possível que você precise de períodos
regulares de calma e tranquilidade, ou alguma forma de reclusão
quando o mundo parecer muito exigente; pode recorrer às drogas; se
refugiar na literatura ou na música; sonhar acordado; desenvolver a
intuição ou habilidades paranormais; encontrar o conforto na religião
ou na espiritualidade; até mesmo se recolher através da doença.
Existem muitas maneiras de encontrar a paz ou de mudar a consciência.
Sua casa 6 pode ajudá-lo a se manter na realidade.
A casa natural de Peixes simboliza o oceano e o sonho de viver
próximo ao mar ou de se envolver com atividades relacionadas à água. Hospitais, hospícios e prisões são associados à casa 12, quer como locais
de trabalho, quer de internação. O serviço relacionado a esta casa é
normalmente baseado no desejo compassivo de curar o mundo, o que
pode se tornar uma vocação para aprender as artes da cura. Os lugares
de adoração são associados com esta casa e com a casa Mercúrio . Os lugares de
adoração da casa Mercúrio representam os edifícios das religiões do mundo,
enquanto os da casa 12 podem ser quaisquer lugares sagrados, desde um
bosque até uma sala especial para meditação.
Nos séculos passados, a casa 12 era fatalmente relacionada à
autodestruição e aos inimigos ocultos; ai de quem tivesse algum planeta
aqui. Hoje em dia a astrologia mais psicológica vê esta casa como um
lugar onde diferentes tipos de refúgio se fazem disponíveis quando
necessário, reconhecendo ao mesmo tempo que algumas experiências
da casa 12 não têm soluções instantâneas. No entanto, o potencial está
sempre presente para encontrar algo na vida que nos inspire e fortaleça.
Netuno na 12 está domiciliado. Sua imaginação e possivelmente seu
poder criativo de atração são coisas fortes. A necessidade de se recolher
também pode ser muito forte, no entanto. Permanecer estável pode ser
um desafio.
Lua na 12 não revela suas necessidades emocionais com facilidade e não
confidencia aos outros seus sentimentos interiores. É naturalmente
compassiva e sai da rotina para ajudar ou oferecer apoio. Às vezes, viver
em seu próprio mundo é mais fácil do que encarar a vida. TAREFA a. Olhe seu mapa e veja quais casas contêm planetas e quais
estão desocupadas. Você se identifica com as descrições das
suas casas ocupadas?
b. Identifique, no mapa de estudo de Celeste, as outras casas
onde há vários planetas em signos diferentes. Faça o mesmo com seu mapa para consolidar o entendimento.
c. Tente identificar as diferenças entre as cúspides das casas e
as cúspides dos signos em todo o mapa de estudo e no seu
próprio mapa.
d. Tente interpretar um dos seus planetas na casa onde está,
mesmo que a interpretação seja bem básica. Faça o mesmo
com outro planeta. Capítulo 6 Os Aspectos
as conexões entre os planetas
Alguns astrólogos veem os aspectos como o fator mais importante no
processo de compreensão da essência do mapa. Os aspectos são
relações angulares entre os planetas, ou entre eles e os ângulos, como
foi dito no Capítulo 2. Os aspectos entre os diversos planetas e ângulos
são os elos que juntam os elementos do mapa, dando-lhe uma estrutura
coerente. Não há dúvida de que eles refinam a interpretação do mapa
de forma significativa. Com esse último pilar da astrologia natal está
formada a base da interpretação do mapa. Cada um dos pilares
contribui para constituir o panorama geral da astrologia.
Os aspectos se formam quando dividimos o círculo de 360 graus do
mapa por números inteiros de 1 a 12. Nem todos os números são usados
habitualmente. Existem cinco aspectos maiores na astrologia,
explicados a seguir:
A conjunção (F), a oposição (a), a quadratura (K), o trígono (L) e o
sextil (J)
Para servir como lembrete, a conjunção é neutra e divide o círculo por
1. Os outros quatro aspectos são de dois tipos: os aspectos difíceis
(desafiadores) que dividem o mapa em 2 (oposição) ou Júpiter (quadratura);
e os suaves (harmônicos ou fáceis), que dividem o círculo em 3
(trígono) ou 6 (sextil). OS NÚMEROS
Antigamente, certas pessoas consideravam que os números tinham um
significado especial. Esse conceito é uma parte do que chamei de
pensamento mágico – no qual se estabelecem correspondências entre
ideias aparentemente desconexas. Para entender melhor a natureza dos
aspectos astrológicos será útil dedicar um tempinho para estudar o
significado dos números neles aplicados.
O número um, a conjunção, é obviamente o número da unidade, ou da
junção de princípios. Também é a centelha que anima e propicia novos
começos.
O número dois, a oposição. Nós vivemos num mundo de polaridades.
Passamos por isso constantemente, e então acabamos não pensando no
assunto: dia e noite, macho e fêmea, bem e mal – é assim que as coisas
são. O número dois nesse sentido é um número de princípios e posições
opostas.
O número três, o trígono, trata de unir dois princípios para criar um
terceiro, que é uma energia harmônica e fluida. É associado à alegria, ao
prazer e ao nascimento em seus sentidos mais abrangentes, sendo um
número que representa a criatividade e as capacidades inatas.
O número quatro, a quadratura, é composto de 2 × 2. O símbolo da
Terra é uma cruz regular dentro de um círculo: l – o espírito
manifestado. Reveja o Capítulo 3 que aborda os planetas, na parte sobre
os símbolos planetários (página 73), para uma explicação mais
completa. Quatro é o número da realidade concreta, que costuma se
manifestar como uma tensão interior. Essa energia dinâmica nos leva a
confrontar dificuldades e tentar aproximar fatores contrastantes.
O número seis, o sextil, é composto de 2 × 3. É uma combinação das
qualidades dos dois números, e simboliza tanto o esforço quanto a
harmonia. Mesmo considerado um aspecto harmonioso, necessita de
um pouco mais de esforço do que o trígono para ser ativado.
A tabela abaixo resume o que foi dito. O termo “orbe” será explicado
na página seguinte. OS ASPECTOS MAIORES: ORBES
Aspecto Divide o
círculo por Graus de
separação Símbolo Tipo de
aspecto Orbe Conjunção Um 0º F Neutro 8º Oposição Dois 180º a Difícil 8º Trígono Três 120º L Fácil 8º Quadratura Quatro 90º K Difícil 8º Seis 60º J Fácil 4º Sextil Para identificar um aspecto contam-se os graus entre um planeta e
outro, ou entre um planeta e o Ascendente ou o MC. Antes de os
programas de computador tornarem esse processo obsoleto, era assim
que os astrólogos calculavam os aspectos. Existem truques para fazer
isso mais rápido, como contar a distância entre dois planetas usando os
signos, coisa que facilita o processo. Por exemplo, se um planeta está
em Áries e o outro está em Câncer, eles estão em quadratura um com o
outro. Dessa forma, os graus entre os planetas podem ser facilmente
calculados. A conjunção, obviamente, é fácil de identificar, assim como
a oposição.
Os planetas envolvidos num(a):
conjunção estarão no mesmo signo;
oposição estarão em signos opostos na mesma polaridade;
quadratura terão uma distância de três signos entre si e estarão
no mesmo modo;
trígono terão quatro signos de distância entre si e terão o
mesmo elemento;
sextil estarão a dois signos um do outro e na mesma
polaridade.
Existem exceções ocasionais a essa regra.
Os principais aspectos difíceis do mapa indicam os desafios e o
potencial que os mesmos oferecem para o desenvolvimento pessoal.
Esses aspectos são normalmente desenhados em vermelho ou em preto. Os principais aspectos fáceis mostram as maneiras pelas quais as
pessoas se divertem e desenvolvem suas capacidades. Esses aspectos são
desenhados em azul. OS ASPECTOS MENORES
Existem outros aspectos usados na astrologia. Em geral, eles são
chamados de aspectos menores, embora nem todos os astrólogos os
definam como tais. Os aspectos menores mais importantes são:
a semiquadratura H
a sesquiquadratura:
o quincunce"
G o semissextil Alguns desses aspectos estão presentes no mapa de Celeste, e pode
ser que estejam no seu mapa também. Nesse caso, você os verá na sua
tabela de aspectos; eles serão estudados com mais atenção no Capítulo
12. OS ORBES
Ao calcular os aspectos, os astrólogos trabalham com certa margem,
pois os aspectos nem sempre se formam entre dois planetas que estão
exatamente no mesmo grau e minuto. Um aspecto só é considerado
exato se há um grau ou menos de distância entre os dois planetas ou
entre o planeta e o ângulo. Isso se aplica a todos os tipos de aspecto.
Orbe é o nome dado à variação aceitável de graus em relação ao
aspecto exato. Diferentes astrólogos admitem orbes diferentes. Aqui,
admitiremos um orbe de oito graus para as conjunções, oposições,
quadraturas e trígonos, e de quatro graus para os sextis. Os sextis têm
apenas dois signos de separação; por isso, o orbe deve ser menor.
Quanto mais exato é um aspecto, mais importante ele é no mapa e,
por consequência, no significado relativo ao caráter da pessoa. Se dois
planetas estão em aspecto, mas o orbe é grande, ainda há um efeito no
significado do mapa, mas menos intenso. Os tipos de aspecto também
variam em força. Uma conjunção, principalmente exata ou com orbe
muito pequeno, será mais perceptível no caráter da pessoa do que um trígono ou uma quadratura. Perceber quanto os aspectos maiores são
exatos é um grande passo no processo de compreender o equilíbrio do
mapa: o que é importante e o que não é.
Os aspectos são arrolados na tabela de aspectos e também em forma
de linhas que cruzam o mapa. Um detalhe sobre a tabela de aspectos: os
números apresentados debaixo do símbolo do aspecto são os graus e
minutos do orbe. Entre os graus e minutos há uma letra – ou “A” ou “S”.
Isto simplesmente diz se os dois planetas estão se aplicando (se
aproximando do aspecto exato) ou se separando. Você pode ignorar
essa regra, já que esse detalhe não é muito importante neste momento.
Por exemplo, o Sol em conjunção com Júpiter: se o Sol estiver a dez
graus de Aquário e Júpiter estiver a oito graus do Sol em qualquer
direção – de 2 a 18 graus de Aquário –, os dois planetas estarão em
conjunção. Os orbes funcionam assim com todos os aspectos. Dessa
forma, quando falamos sobre qualquer aspecto é comum mencionar os
planetas na sua ordem natural. Para recapitular, a ordem natural dos
planetas é a seguinte:
Sol, Lua, Mercúrio, Vênus, Marte, Júpiter, Saturno, Quíron, Urano,
Netuno, Plutão.
Então, não diríamos que o Júpiter está em conjunção com o Sol – não
é errado, mas apenas uma convenção.
No mapa de estudo há várias conjunções. Mas, tenha cuidado: você
precisa olhar os graus e minutos para ter certeza de que os planetas
estão realmente conjuntos. Visualmente, num mapa gerado por
computador, pode parecer que os planetas estão em conjunção. Um
bom exemplo disso é a aparente conjunção tripla na casa 6, entre
Saturno, Urano e Netuno. Saturno em conjunção com Urano em
Sagitário é um aspecto exato, porque há menos de um grau entre os
dois planetas. Netuno, contudo, está muito longe para se envolver
numa conjunção, e permanece sozinho. Isso se vê também na tabela de
aspectos. Além disso, Netuno está no signo seguinte, Capricórnio. Isso
costuma acontecer em mapas computadorizados, quando há muitos
planetas numa casa só e o programa não consegue desenhá-los todos no
espaço disponível, tendo que espremê-los, fazendo parecer que há uma conjunção. Nos mapas desenhados à mão, ou num mapa
computadorizado copiado à mão, o astrólogo pode alterar o tamanho
dos símbolos planetários para tornar o mapa mais claro. ASPECTOS DISSOCIADOS
Às vezes acontece que um dos aspectos maiores entre planetas, ou entre
planetas e ângulos, se forma entre dois signos que, em outra situação,
não seriam conectados por aspectos no mapa. Isso ocorre quando um
planeta cai no fim de um signo, e o outro planeta, que forma um
aspecto com o planeta anterior, cai no começo de um signo. Esse
fenômeno é conhecido como aspecto dissociado e pode se aplicar a
qualquer aspecto.
Usando o mapa de Celeste novamente como exemplo: há alguns
aspectos dissociados no mapa, sendo alguns deles as conjunções
mencionadas antes. Dê uma olhada no mapa e na tabela de aspectos
para identificá-los e repare na quantidade de graus entre os planetas
considerados participantes de um aspecto. Você perceberá que os
signos não são compatíveis com o aspecto em questão. Por exemplo, a
conjunção de dois planetas entre Gêmeos e Touro não é muito
confortável. Os aspectos dissociados desse mapa são:
Lua em Gêmeos em conjunção com Júpiter em Touro ( Júpiter `FF_)
Mercúrio em Gêmeos em conjunção com Quíron em Câncer
(C`Fja)
Marte em Peixes em quadratura com Quíron em Câncer (7i Kja)
Saturno em conjunção com Urano em Sagitário em oposição a Quíron
em Câncer (GFHfaja)
Além disso, há não menos do que cinco aspectos dissociados em
relação ao MC, resultando num total de dez aspectos dissociados. Essa
quantidade de aspectos dissociados é bastante incomum num mapa.
Isso acontece porque esse mapa tem vários planetas perto do fim ou do
começo dos signos, e que estão dentro do orbe de certos aspectos, e o
MC a 0º de Áries. Se o aspecto em questão estiver dentro do orbe
permitido, ainda é considerado um aspecto.
Seu impacto é mais fraco do que o de um aspecto normal, por causa da dissonância da conexão. Isso traz mais um ângulo para a
interpretação. Mas, mesmo quando um aspecto maior é dissociado, ele
ainda é importante – principalmente se for dissociado por muito pouco,
como no caso de Marte em quadratura com Quíron anteriormente.
Uma coisa que pode ser mais complicada, principalmente quando você
está começando, é perceber esses aspectos! OS ASPECTOS MAIORES
Abaixo da descrição de cada aspecto darei dois exemplos diferentes. Os
exemplos são apenas tópicos para dar uma ideia de como se
interpretam os aspectos.
A maioria dos mapas tem todos ou grande parte dos tipos de aspectos
descritos a seguir. Todas as referências aos aspectos entre planetas
também se aplicam da mesma forma a qualquer tipo de aspecto entre
planetas e ângulos, e será simplesmente referido como um aspecto
entre planetas. Todos os aspectos podem envolver mais do que dois
planetas, dependendo da situação, como Saturno em conjunção com
Urano em Sagitário em oposição a Quíron em Câncer no mapa de
estudo. Parece complicado misturar três – ou até quatro, se incluirmos
Mercúrio – planetas diferentes, mas isso não é tão difícil de interpretar;
não se deixe deter por esse motivo. Uma interpretação que inclui os
aspectos importantes do mapa de estudo será dada no Capítulo 13.
Você vai notar que em cada um dos diagramas nas seções a seguir há
um pequeno círculo em branco no centro. Isso é o que eu desenharia ao
fazer o mapa à mão, mas os programas astrológicos não são capazes de
fazer isso. Então, você não verá esse tipo de coisa em mapas
computadorizados. Esse círculo está incluso somente como lembrete de
que, por mais sábia que seja a astrologia, ela não tem respostas para
tudo, e sempre há “algo mais” nas pessoas. A conjunção: F
Unidade: Divisão do círculo por um: sem divisão
Dois planetas com 0º de separação
Orbe de 8º Os princípios ou características dos planetas envolvidos se misturam
e não podem ser separados, pois são experimentados pela pessoa como
uma só característica. A conjunção é o aspecto mais poderoso do mapa
natal e sempre se sobressai, principalmente se o orbe for mínimo. Até
mesmo quando o orbe é largo, a conjunção deve ser interpretada como
uma unidade, já que normalmente ocorre no mesmo signo e na mesma
casa. Essa área da vida da pessoa será muito subjetiva. As conjunções
estão presentes em muitos mapas. Uma observação: às vezes dois
planetas muito diferentes estão em conjunção, como Vênus em
conjunção com Marte. A experiência de uma conjunção desse tipo pode
ser tensa, a menos que as duas energias contrastantes encontrem uma
base comum na personalidade. Planetas ascendentes e angulares
Um planeta em conjunção com o Ascendente, esteja ele na casa 1 ou na
casa 12, é de importância particular e é chamado planeta ascendente.
Esse planeta modifica a interpretação do signo ascendente,
acrescentando-lhe profundidade ou sutileza, dependendo do planeta
em questão. Se o planeta ascendente for forte como Saturno ou Plutão,
pode modificar o tom do mapa inteiro. Repare que o mapa de estudo
tem o Sol como planeta ascendente.
O planeta ascendente também é automaticamente angular. Isso
apenas significa que o planeta está a 8 graus ou menos para qualquer lado dos quatro ângulos, e é importante no mapa. O planeta angular
pode estar em conjunção com o Ascendente, com o MC, com o
Descendente ou com o IC (uma conjunção com o Descendente ou com
o IC também pode ser vista como uma oposição com o Ascendente ou
com o MC, respectivamente – é a mesma coisa).
Sol em conjunção com Saturno 3 FG
Quer brilhar, mas não se sente merecedor; noção de identidade
fraca ou negada
Forte autodisciplina e autocontrole
Atitude séria, quer construir algo na vida
Lua em conjunção com Mercúrio Júpiter FC
Pensamento racional combinado inextricavelmente com a
emoção e a intuição
Falador, humor variável
Boa memória, piadista/contador de histórias, tem as respostas
sempre na ponta da língua A oposição: a
Dualidade: Divisão do círculo por dois
Dois planetas com 180º de separação
Inclui planetas em oposição com o MC ou o Ascendente
Orbe de 8º Os planetas participantes estão em signos opostos, contrastando-se,
mas complementando-se. A experiência da oposição é uma sensação de
estar dividido em dois, como se você pudesse ver tanto a porta da frente
quanto a porta de trás da sua casa e não conseguisse decidir por qual
das duas sair. Indecisão, descoordenação ou falta de reação são
características comuns. Mesmo assim, sempre há um impulso para unir
as escolhas ou os pontos de vista divergentes, apesar da dificuldade.
Pode ser que você “encontre o seu oposto” nos seus relacionamentos. O
que você não reconhece como parte de si mesmo é encontrado em
outras pessoas, um fenômeno muito comum! Pode ser que os opostos
se atraiam – ou o contrário –, circunstância que é conhecida na
psicologia como projeção.
Nem sempre é ruim colocar-se abertamente em oposição a outra
pessoa, embora às vezes seja difícil reconhecer o valor de tal situação.
Se, por exemplo, você tem um amigo que sempre o decepciona, cedo ou
tarde você terá de confrontar o problema, aprendendo a discordar ou
cortando os laços. Certas pessoas podem bancar “o advogado do diabo”
deliberadamente, assumindo o ponto de vista contrário e levando você
a perceber os pontos fracos da sua posição. A dinâmica desse aspecto o
levará cedo ou tarde a tentar reconciliar os impulsos opostos, tanto
dentro de você quanto com as outras pessoas.
Nota: Os eixos naturais entre Ascendente/Descendente, MC/IC e
entre os nodos lunares não contam como oposições, a menos que haja
planetas em conjunção com uma ou com as duas extremidades do eixo.
Sol em oposição com a Lua 3a4
Dividido entre o que quer e o que precisa, entre a
autoafirmação e a submissão
Os pais são divorciados ou cada um deles tinha expectativas
diferentes quanto à pessoa na infância
Os relacionamentos próximos trazem oportunidades para que
os pontos de vista dos outros contribuam para formar o ponto de vista da pessoa
Marte em oposição com Netuno 7aI
Tem dificuldade para defender a si mesmo ou os seus pontos
de vista, permitindo que os outros assumam a liderança
Tem dificuldade para realizar os sonhos, sente que o mundo
conspira contra você
Defensor dos menos capazes, vontade de ajudar o próximo O trígono: L
Harmonia: Divisão do círculo por três
Dois planetas com 120º de separação, no mesmo elemento
Orbe de 8º Os trígonos do mapa revelam as capacidades e talentos inatos, os
traços ou habilidades intrínsecos, em que a pessoa é naturalmente boa.
Desde o talento para consertar objetos mecânicos ou o dom de uma voz
harmoniosa até a habilidade inata de escutar as pessoas ou de amar os
nossos semelhantes, os trígonos ilustram os nossos dons. A experiência
e a prática podem refinar essas capacidades, mas mesmo assim não é
necessário muito esforço. As formas pelas quais encontramos a simples
felicidade na vida são representadas por esses aspectos.
É extremamente útil ver os trígonos como aspectos que mostram nos quais estão a harmonia, a facilidade de expressão e o fluxo positivo de
energia, principalmente quando um mapa tem muitos aspectos difíceis.
Um mapa com muitos trígonos e relativamente poucos aspectos
difíceis pode indicar um indivíduo sortudo ou que parece ter muitos
talentos sem fazer muito esforço. Essa configuração pode, contudo,
levar o indivíduo a se acostumar com a vida fácil ou a ter pouca
motivação. Muitos preferem não trabalhar a menos que precisem! À
medida que uma pessoa dessas cresce e muda durante a vida, pode
adquirir mais autoconsciência e mais motivação.
Saturno em trígono com o MC GLQ
Saturno, sendo regente natural do MC, é atraído pela obtenção
de sucesso no mundo durante a maturidade
Esforça-se bastante nos estudos ou na carreira para alcançar
um objetivo, paciente e estável
Sente felicidade e satisfação ao ver os resultados do trabalho
Júpiter em trígono com Urano FLH
Mente aberta, receptivo a novas ideias
Pode ser pessoalmente criativo e pioneiro
Adora liberdade e independência, não gosta de restrições A quadratura: K
Desafio: Divisão do círculo por quatro Dois planetas com 90º de separação no mesmo modo, mas em
elementos diferentes
Orbe de 8º Como a oposição, a quadratura é um aspecto difícil no mapa natal,
com planetas em ângulos retos uns em relação aos outros em elementos
diferentes. Enquanto as oposições são polarizadas e costumam ser
projetadas nas outras pessoas, as quadraturas tendem a ser sentidas
como conflitos entre partes diferentes de nós mesmos. As quadraturas,
entretanto, também se manifestam como bloqueios e obstáculos no
mundo. Os princípios ou as características dos planetas envolvidos
competem entre si.
Conflitos, tensão, estresse e resistência interna geralmente
caracterizam as quadraturas. Mas nem todas elas se revelam dessa
forma. Por exemplo, as quadraturas envolvendo Netuno e um planeta
pessoal costumam ser vivenciadas como ideais surreais, vulnerabilidade
ou confusão. As quadraturas que envolvem Júpiter se apresentam
normalmente na forma de expectativas exageradas.
As quadraturas nos testam como indivíduos, mas também
apresentam oportunidades para o crescimento e para o aprendizado
através de circunstâncias frustrantes ou estressantes; e nos ensinam a
obter satisfação ao alcançar nossos objetivos. As pessoas buscam
resultados com as suas quadraturas; a determinação diante dos
obstáculos, ou a capacidade de trazer à tona nossas forças interiores,
nem sempre surgem em resposta a estímulos mais suaves. As incertezas
pessoais e os problemas da vida nos permitem desenvolver nossa
compreensão e tomar medidas para nos aproximarmos daquilo que
queremos ser.
Lua em quadratura com Saturno Júpiter KG
Emocionalmente reservado e controlado
Pode sentir que não é digno de ser amado
Dificuldade para expressar suas necessidades emocionais e perceber as necessidades emocionais dos outros
Vênus em quadratura com Plutão DK;
O medo da rejeição resulta num comportamento manipulador
para conquistar ou não perder a pessoa desejada
Ama com intensidade, lealdade e paixão. Tem dificuldade para
desapegar-se, se prende às memórias
Dificuldade de se sentir seguro o suficiente para confiar no
parceiro; propensão aos ciúmes ou à suspeita; necessidade
constante de reafirmação O sextil: J
Recompensa dos esforços: Divisão do círculo por seis
Dois ou mais planetas com 60º de separação na mesma polaridade
Orbe de 4º O sextil combina a harmonia do três com a tensão do dois, e um certo
esforço é necessário para perceber seu potencial. Os dois planetas estão
ambos na mesma polaridade e em signos compatíveis. Dessa forma,
suas energias fluem bem quando juntas, e é muito possível que o
aspecto tenha efeitos práticos. O sextil normalmente mostra aqueles
pontos onde tiramos satisfação de conquistas reais e tangíveis.
Alguns astrólogos não elencam o sextil no mesmo nível dos aspectos difíceis mais dinâmicos. Muitas vezes ele é visto como um aspecto
secundário, que dá respaldo aos mais importantes. Embora isso seja
verdade em certos casos, já que os aspectos ecoam uns aos outros às
vezes, frequentemente é o sextil que, sem muito alarde, dá informações
sobre o mapa que não podem ser obtidas de outra forma. Como o
trígono, o sextil é um aspecto harmonioso, mas com um quê de
dinâmico. Esse aspecto não costuma impor a sua presença ativamente,
como a maioria dos aspectos difíceis, mas não deve ser esquecido.
Por exemplo, um sextil de Saturno com um planeta pessoal ou com
Júpiter aumenta a autodisciplina ou sugere a capacidade de organizar
ou estruturar a vida na área regida pelo planeta em questão. O sextil
nos impõe saudáveis limites e nos auxilia a alcançar os nossos objetivos.
Mercúrio em sextil com Vênus CJD
Charme e facilidade de comunicação, sociabilidade e
popularidade
Pensa visualmente, as ideias costumam formar imagens
mentais instantâneas
Tendência a evitar situações desagradáveis quando possível
Marte em sextil com Urano 7JH
Prefere agir independentemente, com base nas próprias ideias
Incansável, gosta de se manter ocupado ou em movimento
Tem coragem para abandonar as convenções OS PADRÕES DE ASPECTOS
Há vários padrões ou formas reconhecíveis que podem se formar nos
mapas natais de acordo com a disposição dos aspectos. Os importantes
serão mostrados aqui, mas existem outros. Os desenhos dos padrões de
aspectos atraem o nosso olhar. Muitos mapas têm um ou mais padrões,
mas alguns são mais comuns que outros. Todos esses padrões contêm
no mínimo três planetas, ou dois planetas mais o Ascendente ou o MC.
Os aspectos que ocasionalmente ocorrem entre o Ascendente e o MC não são levados em consideração.
Uma pista para entender os padrões de aspectos são os elementos –
fogo, terra, ar e água – ou os modos – cardinal, fixo e mutável – do
padrão todo. Repare nisso, observando os signos em que caem os
planetas e a quais elementos e modos pertencem esses signos. Por
exemplo, um padrão composto por um planeta em Áries, um em Leão e
um terceiro em Sagitário terá a natureza do fogo. Esse padrão de
aspecto é de fato um Grande Trígono de fogo (ver página 174) e dá a
esse mapa uma harmonia natural com o elemento fogo: vontade de
explorar, tendência dramática e um entusiasmo pelo novo, dependendo
dos planetas envolvidos.
Um aspecto dissociado que faça parte de um padrão inclui neste
outro elemento ou modo. Isso significa que, embora a natureza do
padrão seja predominantemente composta de um elemento ou modo,
haverá outro fator a se considerar. O foco deve ser o tipo “principal”,
mas precisamos ter em mente qual é o elemento/modo secundário.
Se um mapa não tem padrões de aspectos, não se deve tirar nenhuma
conclusão a partir disso! Todo mapa tem fatores que formam pontes
entre suas diversas partes, e o trabalho do astrólogo é identificar as
diferentes maneiras como isso ocorre. Os padrões dos aspectos são só
uma forma útil de se visualizar as combinações de aspectos planetários. Stellium
Este é um tipo especial de padrão de aspecto. O stellium não é um
padrão propriamente dito, mas um amontoado de planetas numa só
parte do mapa. Qualquer combinação de três ou mais planetas no mesmo signo ou
casa é conhecida como stellium. Os planetas não precisam estar em conjunção para formar um stellium. Se estiverem, o padrão é muito
mais forte. Há, obviamente, um foco poderoso naquele signo ou casa, e
a pessoa tem a capacidade de ser extremamente concentrada naquela
área da vida, até mesmo obsessiva de vez em quando, dependendo dos
planetas envolvidos. Muitas coisas podem ser conquistadas de acordo
com o signo e a casa do stellium, e as outras pessoas podem ser
influenciadas pelo ponto de vista ou pelo tipo de energia do indivíduo
que tem o stellium. Essa pessoa pode ser bastante subjetiva e convicta
de suas próprias opiniões; pode ser imensamente criativa, enérgica e
decidida e costuma ter dificuldade para manter a objetividade.
O mapa de estudo tem um stellium num signo – três planetas em
Gêmeos – e três stellia em casas, direcionando claramente nossa
atenção para as casas 6, 11 e 12.
O cantor Mick Jagger tem um stellium de cinco planetas em
Leão. Quadratura em T
A quadratura em T compreende no mínimo três planetas: dois deles em
oposição, fazendo ambos quadratura com o terceiro no vértice. Isso cria
um triângulo isósceles cuja base (a oposição) divide o mapa ao meio, ao
passo que o vértice superior pode estar voltado para um ou outro lado
da base. A maneira de desenhar esse padrão à mão não é idêntica ao
desenho ilustrado no diagrama. O planeta no vértice é o ponto que une
os outros dois por meio de duas quadraturas, independentemente da
direção para a qual o padrão esteja apontando. O padrão inteiro
normalmente é desenhado em vermelho, mas essa convenção varia.
Trata-se de um padrão difícil, que cria uma tensão perceptível. A livre expressão de cada um dos três planetas é bloqueada pelos
demais, resultando num conflito interno. A Quadratura em T não é
passiva, mas dinâmica, estimulando a pessoa a agir para resolver esse
conflito.
Quando essas áreas sensíveis são ativadas na vida, a resposta natural
pode ser tanto recuar quanto reagir com violência. O planeta do vértice,
onde as duas quadraturas se encontram, representa o impulso de buscar
uma saída. Se Urano estiver no vértice, a pessoa pode ser caracterizada
pela intolerância, pela destrutividade ou por discursos radicais. A
experiência de vida revela à pessoa o potencial de dar a volta por cima e
de se tornar, por exemplo, uma força para mudar a sociedade – embora
o radicalismo possa sempre fazer parte da personalidade. Com Vênus
no vértice, dependendo dos outros planetas envolvidos, o que mais se
evidencia na pessoa é o seu carisma ou noção de harmonia, mas os
outros planetas na quadratura em T podem afetar essas características.
E assim por diante.
A combinação de três planetas num aspecto difícil cria oportunidades
para a aquisição de autoconhecimento através de duras experiências e
ensina a pessoa a encontrar a forma mais criativa e dinâmica de usar
sua energia. Esse padrão de aspectos ocorre com certa frequência, em
aproximadamente 40% dos mapas. Se você tem uma quadratura em T
em seu mapa, com certeza está em boa companhia.
A menos que um dos planetas seja dissociado, esse padrão terá todos
os planetas num só modo. Será uma quadratura em T cardinal, fixa ou
mutável e, dessa forma, ressaltará o significado e a energia do modo.
Esse é um bom ponto de partida para a interpretação. Se você sabe que
o padrão é basicamente iniciativo, estável ou flexível, sabe qual é o “tom” dentro do qual o significado de cada um dos planetas poderá ser
incluído passo a passo.
O mapa de estudo tem várias quadraturas em T
mutáveis/cardinais que se sobrepõem, envolvendo não menos
que seis planetas (Quíron, Mercúrio, Marte, Urano, Saturno e
Netuno) e o MC. Veja o Capítulo 13. Grande Cruz
A Grande Cruz envolve no mínimo quatro planetas. Esse padrão
incomum preenche o mapa inteiro com quatro quadraturas cujos
vértices também definem duas oposições, criando um losango ou um
quadrado, um padrão fechado que prende energia dentro de si. Este
padrão não é fácil, já que é mais fechado do que uma quadratura em T,
e indica muitos desafios na vida. Um ponto importante da Grande Cruz são as oposições, que podem
trazer situações e relacionamentos complicados. Suas oportunidades de
autoconhecimento virão através de encontros importantes com os
outros. Durante o caminho, você será tomado por sentimentos de
pressão e de incapacidade, ou ainda de vitimização – ou, inversamente,
será você que fará os outros de vítimas. Ainda assim, as epifanias de
compreensão, quando acontecerem, serão inspiradoras. Esse padrão
pode desenvolver a força de caráter, mesmo que isso custe caro.
Nenhum mapa consiste unicamente numa Grande Cruz, e alguns desses
mapas também contêm um Grande Trígono, por exemplo.
Os planetas na Grande Cruz estarão, como na quadratura em T, num
dos três modos, um dado que lança luz sobre a natureza desse padrão.
A cruz cardinal indica um excesso de energia e de atividade dinâmica, e
uma dificuldade para relaxar. O desafio aqui é desenvolver o autocontrole, a paciência e a persistência. A cruz fixa tem o potencial de
trazer grandes conquistas através da determinação e da teimosia, mas o
desafio aqui é a necessidade de aprender a transigir e a buscar formas
novas e criativas de autoexpressão. Na cruz mutável, há uma tendência
de desperdiçar e dispersar a energia, de ser muito influenciado pelos
outros. Trabalhar a capacidade de concentrar a mente e as ações
ajudará a conter melhor essas energias.
O jogador de tênis Björn Borg tem uma Grande Cruz
mutável/fixa. O Grande Trígono
Um Grande Trígono é formado quando três trígonos se juntam
formando um triângulo equilátero, normalmente desenhado em azul.
Os três planetas que formam esse padrão estão no mesmo elemento,
exceto quando um dos trígonos é dissociado; dessa forma, o mapa terá
um Grande Trígono de fogo, de terra, de água ou de ar. Obviamente,
isso dá uma ênfase àquele elemento, coisa que pode ser aparente desde
a infância. Como o trígono é um aspecto harmonioso que indica uma
área de facilidade, talento ou felicidade, pode-se dizer que o Grande
Trígono mostra uma área de “superfelicidade”. Esse padrão certamente
indica uma harmonia natural com a combinação dos planetas
envolvidos, em seus signos e casas. Mas, do jeito que os mapas são, toda concentração num único
elemento significa uma falta dos outros elementos. Por isso, é
necessário certo esforço para aproveitar o Grande Trígono ao máximo.
Se a capacidade por ele demonstrada for alimentada e encorajada, pode
se tornar uma fonte de felicidade. Se não, ela ainda pode florescer mais
tarde na vida. Os talentos e as capacidades podem ser inatos, mas seu verdadeiro potencial pode levar muitos anos para se desenvolver caso
sejam deixados de lado em favor do que parece ser problemas mais
imediatos.
Apesar disso tudo, esse padrão, quando bem aproveitado, pode trazer
muita satisfação para você e para as pessoas próximas.
O músico de jazz Miles Davis tem um Grande Trígono de água
no seu mapa. O Grande Trígono Menor
Esse padrão é conhecido como o Grande Trígono Menor porque é uma
variação do Grande Trígono. Precisa de um pouco mais de esforço para
ser ativado e utilizado do que o Grande Trígono, mas traz tantas
recompensas e satisfações quanto ele. O Grande Trígono Menor é formado por três planetas: dois em sextil
com um mesmo planeta no vértice e conectados por um trígono. Isso
forma um triângulo de base bem maior que a altura, normalmente
desenhado em azul. Os sextis incentivam a ativação do trígono e, em
certos casos, o Grande Trígono Menor pode ter resultados melhores que
os do seu primo maior. Os três pontos estão normalmente na mesma
polaridade, levando em conta que os orbes dos sextis são menores. A
interpretação, da mesma forma que nos outros padrões, se baseia em
combinar o posicionamento dos planetas em questão nos signos e nas
casas. Normalmente, os três planetas estão cada um num modo. O
planeta do vértice dá o foco do padrão.
O ator Michael Douglas tem um Grande Trígono Menor. A Pipa
A Pipa é a combinação visual do Grande Trígono e do Grande Trígono
Menor, formando a imagem de uma pipa. Tem uma oposição de um dos
vértices do trígono com a base do mapa, com dois sextis se encontrando
nesse ponto, formando a base da Pipa. Costuma ser desenhado em azul,
com a oposição em vermelho. O planeta base, no ponto de união dos
dois sextis, é chamado de “ponto de escape” – o lugar onde a energia
dessa configuração se manifesta mais ativamente no mundo. Os dois padrões de trígono indicam como a energia flui e o tipo de
talento inato de que se trata; o elemento do Grande Trígono sugere em
que área da vida essa energia e esse talento atuarão. No entanto, ainda
mais do que no Grande Trígono, a oposição aqui presente dá ao padrão
um tom dinâmico que pode estimular o esforço e a vontade de
confrontar os obstáculos. Se o planeta de base, por exemplo, for o Sol, e
o Grande Trígono for de ar, os talentos se voltarão para a comunicação.
O Sol nessa posição sugere que a pessoa brilhará naturalmente nas
situações em que as ideias são valorizadas, mas a oposição pode
despertar a resistência inicial da parte dos que a ouvem.
A Pipa é um padrão positivo – às vezes complicado – no mapa,
dependendo dos planetas envolvidos. Combinando a satisfação da
conquista com o esforço necessário para alcançá-la.
O mapa da atriz Julia Roberts tem duas Pipas. TAREFA
Os aspectos maiores do seu mapa e do mapa de estudo. a. Observe os graus dos planetas e dos ângulos em aspecto no
seu mapa e encontre suas oposições, quadraturas, trígonos e
sextis.
b. Repare no orbe de todos os seus aspectos, incluindo as
conjunções, para poder ver os aspectos mais próximos e mais
distantes. Algum deles é exato de acordo com a definição
dada?
c. Veja quantos aspectos de cada tipo estão presentes no seu
mapa. Qual aspecto ocorre com mais frequência?
d. Você consegue ver os aspectos dissociados com o MC no
mapa de estudo? O seu mapa tem algum aspecto dissociado?
e. Há algum padrão de aspectos no seu mapa? Capítulo 7 Olhando para Trás e
Seguindo em Frente
resumindo, desenhando juntos e progredindo
A esta altura, uma revisão do que já foi tratado pode ser útil para
contextualizar as informações anteriores. Agora, você já está bem
avançado no processo de estudar sozinho a astrologia. Se você ainda
está “envolvido com a leitura” e não jogou este livro pela janela,
provavelmente tem uma afinidade natural com a astrologia.
Dos Capítulos 3 a 6, os fundamentos da astrologia foram
apresentados. Explicaram-se os quatro pilares do trabalho com mapas
natais (os planetas, os signos, as casas e os ângulos, e os aspectos). As
tarefas práticas no fim de cada capítulo são úteis para consolidar o
conhecimento. As informações que ainda estão por vir refinarão a sua
compreensão, começando com o Capítulo 8, na Parte III, no qual
examinaremos com mais detalhes as maneiras de combinar os fatores
do mapa apresentados até então. Assim, você pode começar a formar o
seu trabalho interpretativo, usando o seu mapa e o de estudo.
Na Parte Gêmeos , dedicamos um capítulo a cada pilar para explorar suas
características em profundidade e separar os seus papéis. É claro que o
desafio e a diversão do aprendizado da astrologia não é apenas se
familiarizar com esses novos conceitos e com os símbolos astrológicos,
mas também é desenvolver a habilidade de combiná-los. Esse é um
processo que não acaba. Nos capítulos dedicados aos signos, casas e
aspectos, foram dados alguns exemplos para iniciar você na combinação dos diferentes fatores.
Se você quiser experimentar com mapas diferentes, coloque os
detalhes de nascimento dos membros da sua família no site, em inglês,
dado na Introdução, e imprima os mapas deles para estudá-los à luz das
explicações deste livro. Talvez você descubra quanto é interessante
examinar outros mapas dessa forma; trata-se certamente de uma
atividade que aguça a curiosidade daqueles que têm planetas pessoais
ou o Ascendente em Gêmeos, ou que têm outras combinações no mapa
que indicam o desejo de buscar uma expansão rápida de seu
conhecimento...! Mas se você acha que é melhor continuar só com o seu
próprio mapa e com o mapa de estudo, tudo bem. Algumas pessoas
sentem dificuldade quando estudam muitos mapas durante o
aprendizado. Isso depende completamente de você, e você pode mudar
de opinião no futuro. Olhando para trás
Desde os primórdios, quando simples observações do céu noturno
pareciam corresponder a determinados eventos terrenos, a astrologia
evoluiu muito. Chegou ao ponto onde estamos agora: um sistema
dinâmico, baseado na astronomia matemática e na compreensão
moderna da psique humana. A astrologia ainda evolui à medida que
documentos e livros astrológicos antigos são traduzidos. Muitos deles
contêm informações e técnicas do passado que podem ser incorporadas
no pensamento do século XXI. A singularidade da astrologia está nas
formas pelas quais ela combina sua base astronômica e matemática com
um sistema sofisticado de simbolismo, desenvolvido ao longo dos
séculos. Até onde sei, nenhum outro sistema de pensamento é baseado
na mesma premissa.
Nossa compreensão dos padrões cíclicos complexos do Sistema Solar
e da galáxia vai se tornando cada vez mais detalhada e profunda, e a
astrologia de hoje vai também se detalhando e se aprofundando. Ainda
assim, os significados dos planetas, dos signos, das casas e dos aspectos
maiores formam a base da astrologia natal, que, é claro, começa com o
mapa natal.
Para ter o panorama completo, é necessário primeiro reduzir o todo a seus componentes básicos – como foi descrito na primeira parte deste
livro. Familiarizar-se com todos os signos do zodíaco, por exemplo, é a
próxima etapa natural depois de estudar o significado dos planetas, e
assim por diante.
Ao passo que todos os quatro pilares são muito importantes na
astrologia natal, o pilar-chave do mapa são os planetas em si. Sem os
planetas do Sistema Solar, o mapa natal não teria base. Todo o resto –
os signos, as casas, os aspectos – é baseado nas posições dos
“andarilhos”, como os planetas eram chamados antigamente. Os
planetas simbolizam os impulsos e as energias essenciais – os
arquétipos – da nossa existência. O significado básico de cada planeta é
modificado pelo signo (forma pela qual o planeta se expressa), pela casa
(qual área da vida é influenciada) e pelos aspectos (como o seu
significado é afetado pela interação com os outros planetas). A história
da dança dos planetas é escrita pelos aspectos, através dos signos e das
casas onde caem os planetas.
Então, mesmo que nenhum fator do mapa se manifeste com a sua
essência pura, sempre há algo reconhecível. Por exemplo, Mercúrio
sempre tem as características de Mercúrio, independentemente do
signo e da casa onde se encontra e dos aspectos que forma. Continua
representando a nossa mentalidade e a nossa forma de nos comunicar.
Todos os fatores do mapa, que podem ou não ser compatíveis uns com
os outros, influenciam uns aos outros, resultando em contradições nos
mapas. As pessoas também se comportam de formas diferentes em
situações diferentes durante os vários períodos da vida. Sempre somos
um amontoado de contradições – fato que se reflete no mapa.
Antes de “olhar adiante” para os próximos passos, devemos considerar
mais algumas coisas. Voltemos à pequena seção no Capítulo 2, página
58, que discute aquilo que chamo de pensamento mágico. Esse tipo de
pensamento também poderia ser chamado de “lógica do inconsciente”,
uma lógica que não segue as regras lineares da mente consciente
racional. Pense, por exemplo, em como um sonho pode conter
memórias do passado, eventos presentes ou projeções do futuro, numa
sequência diferente da real. Mesmo assim, uma espécie de narrativa se
forma, mesmo que não faça sentido para a sua mente e para as suas
emoções despertas e racionais. Essa é a linguagem do inconsciente, em que coexistem coisas aparentemente desconexas. O pensamento
mágico também funciona por meio da linguagem do inconsciente.
A astrologia demanda uma mente aberta que permita a associação de
conceitos aparentemente não relacionados entre si, para que você
alcance uma compreensão significativa. Sob esse aspecto, a astrologia é
um sistema divinatório usado para o crescimento interior ou para
explorar um determinado período de tempo, como o tarô, as runas e
outras coisas do tipo. Contudo, a astrologia não é só um sistema
divinatório; é também em parte uma ciência, em parte uma arte
criativa, em parte simbolismo puro.
Não tenho uma explicação de por que ou como a astrologia funciona
com tanta exatidão. Limito-me a sugerir que você continue permitindo
que o conceito do pensamento mágico permeie o seu aprendizado
enquanto passamos aos níveis a seguir. Seguindo em frente
Para se conhecer um mapa natal há ainda muitos passos que eu ou
ainda não mencionei ou gostaria de explicar melhor para dar uma ideia
mais detalhada dos componentes do mapa. Mas o primeiro passo que
eu gostaria que você desse, antes de absorver mais informações, é
desenvolver a ideia de como começar a interpretar um planeta num
signo, numa casa e em aspectos com outros planetas; por isso, a Parte
III é dedicada a esse processo. Esses capítulos não esgotam o assunto, já
que o tempo, a prática e a familiaridade também são necessários para o
progresso no estudo; mas essas regras básicas o iniciarão no assunto.
A prática da arte da astrologia envolve aprender a diferenciar, pesar e
equilibrar as várias partes do mapa para chegar a uma interpretação.
Adiante, há mais informações sobre como selecionar os elementos
principais e perceber o equilíbrio do mapa. Depois de ter estudado cada
pilar, a sua próxima tarefa é aprender a combiná-los, para que a sua
capacidade de interpretar o mapa natal comece a se formar. Assim que
você começar a entender como combinar as diferentes partes e, por fim,
a definir os temas do mapa (que lhe darão uma base para a
interpretação), verá que os estágios preparatórios de combinar os
planetas nos signos e nas casas, e com seus aspectos, facilitaram em muito o seu caminho. O desafio para o astrólogo é criar um todo
coerente, decidindo quais partes do mapa são as mais importantes
através da análise e da seletividade: isso é chamado de ponderar o
mapa.
Apesar dos diversos fatores a serem combinados, é possível identificar
os temas principais do mapa a fim de definir quais são os principais
traços da personalidade do indivíduo. A identificação dos temas forma a
base da interpretação do mapa. Mais para o fim do livro, o mapa de
estudo, que foi usado como referência em diversos pontos, será
empregado para ilustrar como se determinam os temas principais do
mapa. Cada mapa tem um número de temas em si, que revelam os
componentes principais do caráter da pessoa. Depois de identificados,
será dada uma breve interpretação do mapa de Celeste, não com a
intenção de analisar todos os detalhes do mapa (o que, de qualquer
modo, é impossível, já que há tantas informações em potencial!), mas
com o propósito de demonstrar como isso pode ser feito. Não é
necessário incluir cada detalhezinho quando interpretamos um mapa.
Uma vez que cada mapa é diferente, a melhor estrutura de
interpretação são as sugestões, e não as regras. Para praticar a
astrologia, não é necessária uma fórmula, mas sim usar o seu
conhecimento de maneira criativa. É possível encontrar certa felicidade
nesse exercício de criatividade. Assim que você tiver captado o
significado essencial das diferentes partes do mapa, você pode trabalhar
nos detalhes.
Nos capítulos a seguir, incluí alguns refinamentos posteriores e novas
técnicas de aprendizado, que acrescentarão um novo colorido aos
pilares básicos. Sempre existem mais técnicas para se estudar na
astrologia, mas os limites saturninos do tempo e do espaço ditam que
nunca seremos capazes de aprender todas... Porém, as técnicas
apresentadas nos capítulos a seguir acrescentarão informações novas e
significativas à sua interpretação.
Outra característica fascinante de se entrelaçarem os fatores
astrológicos do mapa é ver a singularidade de cada pessoa. Marte em
quadratura com Saturno, por exemplo, não necessariamente se revela
da mesma maneira em todos os mapas. Tudo depende de muitas
variáveis como, por exemplo, os outros aspectos que podem entrar em contradição com o primeiro ou exagerar a sua expressão, ou quanto o
indivíduo foi capaz de integrar a sua energia, dependendo da sua idade,
experiência de vida ou estágio de desenvolvimento. O significado básico
do aspecto permanece o mesmo, mas a sua manifestação, não. É aí que
a habilidade de praticar a astrologia entra em jogo.
Por coincidência, Marte em quadratura com Saturno consiste
essencialmente num bloqueio saturnino à livre expressão de Marte,
restringindo o potencial de ação ou autoafirmação. Isso quase sempre
gera desânimo ou ansiedade, ou a tendência de guardar a raiva ou a
frustração. Mas, mesmo que você tenha esse aspecto no seu mapa, nem
sempre ele terá os mesmos efeitos. À medida que as pessoas crescem,
muitas aprendem a controlar as suas experiências. Esse aspecto também
testa a sua coragem e incentiva a sua força interior para se manter ativo
mesmo quando a vida está difícil.
Pode ser que você empaque no significado de alguns planetas, ou das
suas posições nos signos, nas casas ou nos aspectos, enquanto aprende
os outros com facilidade. Muitos estudantes de astrologia se sentem
assim. Se isso acontecer, não se preocupe. O estudo da astrologia é uma
viagem contínua de descobertas sobre si mesmo e sobre os outros que
pode durar uma vida inteira. Resumindo
Se você gostou de estudar os pilares, gostará de aprofundar o seu
conhecimento com a Parte III. Algumas informações podem até
surpreendê-lo... TAREFA
Olhando para trás
a. Se você ainda não se lembra dos símbolos dos planetas, dos
signos e dos aspectos, pratique: desenhe-os e nomeie-os para
que o processo de reconhecê-los se torne natural. No fim do livro você encontrará Guias de Referência Rápida
(GRR), nos quais pode facilmente buscar significados
esquecidos.
b. Releia as partes que você deseja lembrar com mais detalhes –
os GRR são apenas um lembrete.
c. Tome nota de qualquer coisa que o surpreender quando você
fizer o processo de revisão. Talvez valha a pena ter um
caderno ou algo parecido só para os seus estudos. Capítulo 8 Os Planetas nos Signos e nas Casas
como começar a unir os fatores do mapa
Neste capítulo entenderemos como abordar o processo de combinar os
planetas nos signos e nas casas. Já tínhamos começado a ver como
combiná-los, com os exemplos de interpretação dados após a descrição
de cada signo e de cada casa nos Capítulos Júpiter e 5; mas naquelas ocasiões
demos apenas a interpretação, sem nenhuma explicação do processo.
Como lembrete:
O signo no qual está o planeta indica como o significado essencial do
mesmo se expressa.
Algumas informações são imediatamente visíveis em alguns mapas.
Por exemplo, num mapa que tem três ou mais planetas num signo ou
numa casa, principalmente em se tratando de planetas pessoais ou
sociais, é possível saber imediatamente que o mapa carrega a forte
marca daquele signo. No mapa de Celeste, os três planetas pessoais em
Gêmeos indicam que esse signo é muito importante para ela. Por outro
lado, é evidentemente importante considerar as posições dos outros
planetas para saber como eles influenciam o equilíbrio do mapa como
um todo.
Continuaremos enfocando o mapa de Celeste, mas alguns dos
exemplos serão tirados do mapa de Robin, apresentado no início do
livro, na página 11. Como sempre, usar o seu próprio mapa é uma
maneira excelente de aprender também. Citarei outros exemplos,
alguns tirados de mapas de gente famosa. Uma observação sobre as posições planetárias ilustradas pelos mapas das celebridades: a intenção
não é interpretar o mapa completo, apenas as posições planetárias em
questão. Além disso, nem todas as interpretações que apresentarei se
aplicam a outras pessoas, famosas ou não! OS PLANETAS NOS SIGNOS
Aqui explicarei as três maneiras diferentes de combinar o significado
dos planetas com o dos signos; cada uma desenvolve o resultado da
combinação anterior. Mas isso não significa que é necessário usar os
três métodos o tempo todo. A primeira forma é apenas uma sugestão de
como começar, enquanto as outras duas são abordagens mais
estruturadas.
Aprender a combinar o significado dos planetas e dos signos em
palavras que façam sentido é um exercício mental que envolve
processos importantes, como a análise e a comunicação. Porém, outras
partes do seu ser serão usadas. Nesse processo, utilizamos os quatro
elementos presentes em nós. Os quatro elementos já foram explicados
brevemente no Capítulo Júpiter , página 99, e uma descrição mais detalhada
deles será dada no Capítulo 10. Por enquanto, comecemos a relacionar
as características básicas dos quatro elementos com qualidades
humanas específicas.
Para encontrar ou escolher as palavras ao descrever um planeta num
signo, precisamos usar a nossa memória para lembrar do significado
essencial do planeta e do signo (água); a nossa praticidade para
expressá-los com coerência (terra); e a nossa criatividade para sermos
inventivos quando necessário (fogo). No processo de descrever o signo
e o planeta em palavras, combinamos as palavras mentalmente (ar).
Só por diversão, para ajudar você a relacionar os planetas e os signos
num só significado, experimente este joguinho:
Escolha um planeta do Sol a Saturno e depois um dos 12 signos.
Depois disso, escolha uma palavra ou qualidade associada com
o planeta e outra associada com o signo.
Tente fazer isso de memória, para ver se você consegue
lembrar-se de alguns dos significados dos planetas dos signos. Dessa maneira, você pode começar a ter uma ideia básica das posições
planetárias nos signos antes de considerar formas mais metódicas de
trabalho.
A seguir, alguns exemplos do significado do mesmo planeta em signos
diferentes, para que você possa comparar suas variações:
Mercúrio – o pensamento; Câncer – carinho = pensamentos de
carinho
Mercúrio – comunicação; Libra – harmonia = comunicação
harmoniosa
Vênus – relacionar-se; Leão – drama = relacionamentos dramáticos
Vênus – amor; Escorpião – paixão = amor apaixonado
Júpiter – crescimento; Touro – corpo = crescimento corporal
Júpiter – exploração; Capricórnio – responsabilidade = exploração
responsável
Sugiro que você tente o mesmo com as duas combinações a seguir.
Ambas serão interpretadas mais adiante:
Lua em Peixes
Marte em Virgem
Seguindo o método acima, veja o que pode dizer sobre esses dois
planetas nesses dois signos, antes de olhar as interpretações abaixo.
Apresentarei duas formas mais estruturadas de fazer esse processo,
sendo a primeira apenas uma expansão da brincadeira acima, mas
fazendo uso do material apresentado anteriormente no livro.
Ao brincar com conceitos como estes acima, talvez se surpreenda com
a quantidade de informações que você já absorveu, talvez sem o
perceber.
Aqui apresentarei duas outras maneiras de trabalhar com os planetas
e com os signos de maneira mais sistemática. Estas não são as únicas
formas de se combinarem os planetas com os signos, mas ambas são
úteis e não muito complicadas. O primeiro método é usar palavraschave. O segundo, frases-chave. Você pode usar um deles ou os dois, como achar mais útil: experimente os dois para ver com qual se sente
mais à vontade. Os dois serão explicados abaixo. Você talvez prefira
começar com as palavras-chave e depois passar para as frases-chave, ou
pular direto para estas – mas, para isso, será necessário um certo
esforço mental ou intuitivo. Método 1: usar palavras-chave
Depois de experimentar um pouco a brincadeira com palavras
aleatórias, escolha um mapa específico para usá-las. Pegue a posição de
algum planeta do seu próprio mapa, ou use o de Robin (ver página 11),
ou qualquer outro mapa, como algum dos mapas de “celebridades” que
podem ser encontrados na internet. Se você usar o mapa de alguém
famoso, sugiro que verifique as informações em vários sites, já que pela
internet nem sempre circulam informações corretas.
Estude as palavras-chave do planeta e escolha uma ou duas. Faça o
mesmo com as palavras-chave do signo. Elas estão presentes no início
da descrição de cada planeta e de cada signo nos Capítulos 3 e Júpiter . Tente
criar uma expressão de duas ou três palavras, mesmo que ela pareça
estranha. Pode ser que você tenha que adaptar a expressão para que ela
faça sentido: o processo pode ser comparado a colocar duas ou três
palavras presas por um ímã como aqueles de geladeira num quadro
magnético, exceto que ele não é totalmente aleatório, uma vez que as
palavras estão associadas a cada planeta e signo.
Quanto menos palavras, melhor. Seja seletivo e tente escolher aquelas
que parecem conter mais significado. Uma alternativa é fazer o maior
número de combinações possíveis e depois selecionar as melhores. No
fim, combinações de três ou quatro palavras serão o suficiente.
Abaixo, seguem as interpretações dos dois planetas nos dois signos
que sugeri que você interpretasse antes de ler esta parte. Você pode
formar outras combinações a partir das listas de palavras-chave
apresentadas.
Palavras-chave: Lua em Peixes (4i)
Lua – instintos, necessidades, emoções, respostas, cuidado e proteção, memórias, o passado, família, a mãe.
Peixes – compassivo, idealista, sonhador, confuso, sensível,
crédulo, paranormal, inspirado.
Significados para Lua em Peixes em palavras-chave:
Emoções compassivas; proteção sensível; lembrança de sonhos; ideal
de mãe; respostas confusas; instintos inspirados.
Palavras-chave: Marte em Virgem (7c)
Marte – vontade, impulso e impulsividade, desejo, coragem,
sobrevivência, iniciativa, autoafirmação/raiva, mordacidade,
luta e defesa.
Virgem – organizado de maneira prática, mentalmente criativo,
benigno, humilde, busca resultados, observador silencioso,
crítico, arguto, aprecia a regularidade.
Significados para Marte em Virgem em palavras-chave:
Sobrevivência organizada; raiva/autoafirmação crítica; luta arguta;
benignidade impulsiva; observação mordaz. Método 2: criar frases-chave
Procure as frases-chave dos planetas e dos signos nos Guias de
Referência Rápida (tabelas GRR) nas páginas 319-327, e forme
expressões curtas da maneira demonstrada abaixo.
Usar simples palavras-chave pode ser mais fácil, mas utilizar as
expressões dá muito mais profundidade ao processo.
Frases-chave: Lua em Peixes (4i)
Lua – vida emocional interior, memórias, noção de lar ou de
segurança; respostas instintivas ou atitudes subconscientes;
necessidade de segurança emocional, capacidade de adaptação,
capacidade de cuidar e proteger; influência familiar e influência
de experiências emocionais passadas. Peixes – muito sensível e compassivo, emociona-se com
facilidade; intuitivo, pode ter capacidades paranormais; pode
ser enganado; tendência ao escapismo, busca um ideal;
romântico, artístico; sábio e inspirador, busca a espiritualidade;
precisa de limites claros.
Frases-chave para Lua em Peixes
instintivamente responde aos outros de modo sensível;
a mãe ou a família podem ser vistas de forma idealizada;
sua adaptabilidade e compaixão podem fazer com que os
outros se aproveitem dele;
a criação de limites pessoais pode lhe dar segurança emocional;
busca segurança em crenças espirituais ou no romance.
Pessoa famosa com Lua em Peixes: Coco Chanel, designer de moda e
perfumista (19 de agosto de 1883, 16h00, Saumur, França).
Frases-chave: Marte em Virgem (7c)
Marte – instinto de sobrevivência e consciência corporal;
desejos ou sexualidade; energia física; força de vontade,
coragem; autoafirmação, raiva; competitividade, disposição
para lutar e defender, mordacidade, vai direto ao ponto; ações
impulsivas.
Virgem – discriminativo e analítico; prestativo, benigno,
vontade de servir; pés no chão, organizado e eficiente;
observador, não perde nenhum detalhe; pode ser muito crítico
com os outros ou consigo mesmo; perfeccionista; tímido, evita
o palco; consciente de sua saúde.
Frases-chave para Marte em Virgem:
sexualmente discriminativo;
mantém a energia física através de atividades saudáveis;
benigno e prestativo em assuntos práticos, mas pode ser competitivo de forma eficiente quando necessário;
o perfeccionismo pode resultar numa rigorosa autocrítica;
vontade forte e discreta.
Pessoa famosa com Marte em Virgem: Amelia Earhart, aviadora
pioneira, a primeira mulher a cruzar sozinha o Atlântico pelo ar (24
de julho de 1897, 23h30, Atchison, Kansas, EUA).
É claro que você pode usar as descrições dadas nos capítulos
anteriores, mas se a lista se tornar muito grande você terá de usar de
discernimento para não acabar se sentindo sobrecarregado de
informações ao interpretar um mapa inteiro, já que essas frases são
apenas algumas das informações que você deve reunir em vista da
interpretação.
Um planeta pode se manifestar de diferentes maneiras, mas estas
nunca escapam ao significado básico do planeta ou do signo. Os
significados dados na Parte Gêmeos não esgotam de forma alguma o assunto,
e você mesmo pode criar outros. Você pode até combinar palavraschave e frases-chave. Fazendo isso, descobrirá muitos outros
significados.
Sempre que achar necessário, volte a este capítulo e ao próximo para
aprender a preparar notas com vista a interpretar um mapa completo. OS PLANETAS NAS CASAS
O próximo passo é aprender a interpretar os planetas em determinadas
casas. Lembre-se de que as casas astrológicas nos dizem em quais áreas
da vida os planetas se expressam. Essa é uma boa maneira de revisar os
significados das 12 casas.
Se o mapa que você está usando tem três ou mais planetas numa só
casa, como o mapa de Celeste, é certo que há uma ênfase naquela casa,
o que o ajudará a avaliar a importância dela no mapa. As áreas da vida
representadas por essas casas serão de maior importância, sendo ainda
mais relevantes se abrigarem planetas pessoais.
Você pode usar a mesma abordagem dos planetas nos signos para
interpretar os planetas nas casas: aprendendo a combinar os seus significados. Depois, você pode criar pequenas afirmações ou sentenças
que contenham um dos significados do planeta e da casa. Método 1: usar palavras-chave
Escolha uma ou duas palavras da lista de palavras-chave do planeta e
depois faça o mesmo com as palavras-chave da casa. Você as encontrará
no começo de cada descrição nos Capítulos 3 e 5. Crie duas ou três
frases curtas com essas palavras. Incluí dois exemplos de planetas em
casas. O primeiro é do mapa de Robin:
Palavras-chave: Sol na 2 (32)
Sol – noção de identidade, o ego, autoconsciência, centro
criativo, o pai.
Casa 2 – valores pessoais, segurança material; bens e dinheiro;
consciência corporal; capacidades práticas; desejos e apegos.
Significados para Sol na 2 em palavras-chave:
Criatividade com o dinheiro; identifica-se com o corpo; consciente da
sua segurança material; fortes desejos do ego.
Palavras-chave: Mercúrio na 8 (C8)
Mercúrio – jeito de se comunicar, de pensar, de aprender;
mentalidade, conexões.
Casa 8 – conexões profundas, sexualidade; poder e controle,
morte e nascimento; segredos, assuntos ocultos, pesquisas;
finanças em conjunto, heranças.
Significados para Mercúrio na 8 em palavras-chave:
Pensamentos secretos ou ocultos; fala/escreve sobre situações
relacionadas à morte; comunicação poderosa; aprende sobre sua
herança; conexões sexuais.
Nota: Se você levar essas afirmações um passo à frente, “fala/escreve
sobre situações relacionadas à morte” poderia descrever situações
envolvendo um investigador de homicídios, um médico legista ou um escritor de romances policiais, sendo esses apenas alguns exemplos de
muitas outras experiências possíveis; “conexões sexuais” poderia ser o
significado literal, ou sugerir uma consulta médica relacionada ao
assunto. Você pode soltar a sua imaginação nesse processo, mas, se
estiver lidando com um mapa que tenha esses posicionamentos, tome
cuidado para não achar que essas interpretações se aplicam
automaticamente! As palavras-chave são uma brincadeira com as
manifestações das combinações. Método 2: criar sentenças com as frases-chave
Consulte as descrições abreviadas dos planetas e das casas nos Guias de
Referência Rápida no fim do livro. Tente criar sentenças mais
compridas combinando as frases, como você fez com os planetas nos
signos.
Frases-chave: Sol na 2 (32)
Sol – noção de identidade, a individualidade; força vital,
vitalidade e energia, aquilo que o anima; consciência,
vivacidade; propósito de vida; experiência do pai.
Casa 2 – bens materiais, atitude quanto ao papel do dinheiro na
vida; experiências que passam uma sensação de valor; desejo e
noção de segurança material; recursos pessoais, incluindo os
talentos e as experiências que aprecia; a relação com o corpo
físico; apegos às coisas e às pessoas.
Frases-chave para Sol na 2:
Perceber o seu valor melhora a noção de propósito na vida; sua
energia se volta para o desejo de segurança material; identifica-se com
os seus próprios valores; o impulso para ser criativo o inspira a
desenvolver os talentos pessoais; sabe que seu corpo físico é um
recurso na vida.
Pessoa famosa com Sol na 2: Elvis Presley, astro do rock (8 de janeiro
de 1935, 04h35, Tupelo, Mississippi, EUA). Frases-chave: Mercúrio na 8 (C8)
Mercúrio – processos de pensamento, mentalidade, forma de
comunicação e aprendizado; conhecer outras pessoas e criar
laços com elas, conexões; movimentar-se, transportes.
Casa 8 – experiência de transformação através de conexões
emocionais profundas, psicologia; poder, controle, sexualidade
ou morte; problemas não solucionados, purificação e
renovação; segredos e assuntos ocultos, ocultismo; dinheiro e
recursos compartilhados, como heranças e finanças; insights
profundos.
Frases-chave para Mercúrio na 8:
Discussões sobre assuntos profundos; leitura de livros de ocultismo;
estudo de psicologia; criar uma conta conjunta com outra pessoa;
relações com as autoridades; ir além das aparências superficiais e
buscar insights.
Pessoa famosa com Mercúrio na 8: Anthony Burgess, crítico literário e
escritor, autor de Laranja Mecânica (25 de fevereiro de 1917, 12h00,
Manchester, Inglaterra). OS PLANETAS NOS SIGNOS E NAS CASAS
O processo de levar em conta tanto os signos quanto as casas na
interpretação do significado de um planeta pode ser meio assustador à
primeira vista. Não incluí palavras-chave nessa seção para mantê-la o
mais simples possível, usando apenas um método. É claro que nada o
impede de fazer isso, talvez com a ajuda dos exemplos oferecidos. Se
você mantiver o foco nos princípios do planeta, do signo e da casa em
questão, e procurar fazer interpretações simples a princípio, perceberá
que com a prática suas interpretações se tornarão mais fluentes.
Usaremos somente os GRR para as casas e signos em combinação.
Assim, faça o favor de consultar as frases-chave para os signos, como fez
antes; depois, faça o mesmo com as casas. É claro que a qualquer
momento você pode retomar as descrições mais abrangentes dos
Capítulos 3, Júpiter e 5. Assim que se sentir confiante criando essas frases, tente brincar e ser
criativo com elas. Saia das frases dadas e use a sua imaginação. Mas não
se afaste muito dos significados essenciais de cada planeta, signo e casa,
senão você perderá o fio da meada e a sua interpretação não significará
nada para o dono do mapa. A expansão jupiteriana é boa, mas é
necessário que Saturno o contenha!
Abaixo seguem dois exemplos de planetas nas casas e nos signos para
você usar como base.
Frases-chave: Júpiter em Aquário na 10 (Fh10)
Júpiter – capacidade de crescimento e expansão, confiança, fé,
felicidade e sensação de propósito; oportunismo e “sorte”;
adotar o ponto de vista maior; a busca por conhecimento e por
significado na vida.
Aquário – bastante independente, pode ser rebelde; senso
social apurado, gosta de melhorar as situações; opiniões fortes,
pode ser até verbalmente agressivo; inventivo, gosta de
planejar o futuro; racional, desapegado, objetivo.
Casa 10 – tipo de trabalho, ocupação, direção da vida ou
carreira; experiência do genitor com quem teve mais contato,
geralmente a mãe; modo de abordar as conquistas e as
ambições; status social, imagem pública, reputação; atitude
diante das autoridades, da lei ou da polícia; responsabilidades.
Frases-chave para Júpiter em Aquário na 10:
encontrar seu propósito em trabalhos que envolvam melhorias
sociais;
a expansividade em combinação com a rebeldia pode colocá-lo
em confronto com as autoridades;
é conhecido como alguém que aproveita as oportunidades para
o crescimento independente;
pode ter aprendido com a mãe a assumir o ponto de vista mais
abrangente e planejar o futuro;
a inventividade e o conhecimento extensivos podem levar a conquistas de renome mundial.
Pessoa famosa com Júpiter em Aquário: Meryl Streep, atriz (22 de
junho de 1949, 08h05, Summit, Nova Jersey, EUA).
Pessoa famosa com Júpiter na 10: George Bernard Shaw, dramaturgo
(26 de julho de 1856, 00h40, Dublin, Irlanda).
Se olharmos para a combinação inteira, com base apenas nessas três
posições de planeta, signo e casa, já poderemos saber que essa pessoa
pode se dar bem com o trabalho de freelancer ou num lugar onde há
muita liberdade. Como se pode ver, sempre há muitas formas de se
combinarem os fatores do mapa. Qual delas é válida depende do
restante do mapa e da fase da vida da pessoa. Os Planetas Exteriores e as Casas
Com os planetas exteriores e, até certo ponto, com Quíron, as posições
das casas são mais importantes em seu significado pessoal do que os
signos nos quais esses planetas caem. Para relembrá-lo, isso ocorre
porque os signos em que esses corpos lentos estão localizados
permanecem os mesmos durante uma geração inteira ou parte dela.
Para ajudar você a ver como isso funciona na prática, veja abaixo a
interpretação de um dos planetas exteriores num signo e numa casa –
que figura no mapa de Robin. Repare que eu adaptei o significado de
Sagitário para que ele fique menos pessoal e descreva mais a
experiência da geração que tem esse posicionamento de Netuno. Nessa
interpretação considerei as descrições dos planetas, dos signos e das
casas nos seus respectivos capítulos, e também as interpretações
concisas do GRR, para mostrar como você pode expandir as suas
interpretações quando se sentir preparado. Quando começar,
entretanto, sugiro que faça interpretações simples e trabalhe somente
com as frases-chave.
Frases-chave: Netuno em Sagitário na 5 (If5)
Netuno – dissolução de limites, união, inexistência do ego; imaginação, fantasias românticas, paranormalidade; escapismo,
confusão, traição; compaixão, amor incondicional e universal;
espiritualidade, deus, o inconsciente coletivo.
Sagitário – busca o sentido da vida nas viagens, filosofia,
estudos; imaginativo e visionário; não se compromete com
facilidade, ama a liberdade; mente aberta, incansável, corre
riscos.
A geração com Netuno em Sagitário (nascidos entre 1970 e
1984) é uma geração de idealistas espirituais. Muitos nascidos
nessa geração em países ocidentais expandiram seus horizontes
religiosos em viagens para o Oriente em busca de respostas.
Como resultados dessa troca de pontos de vista culturais, os
limites do mundo em geral se expandiram. A noção de que a
liberdade é importante, a disposição para correr riscos e um
espírito incansável são as características desse período.
Casa 5 – como você se diverte – ou seja, casos amorosos,
lugares de entretenimento, atividades prazerosas; filhos;
autoexpressão, a sua criatividade pessoal; crença em si mesmo,
confiança.
Frases-chave para Netuno em Sagitário na 5:
as maneiras de obtenção de felicidade terão as qualidades de
Netuno/Sagitário (também porque Sagitário está na cúspide da
casa 5 – ver Regências, Capítulo 11), e podem ser muito
diversas, incluindo o cinema, a equitação, o estudo da filosofia
e o desenvolvimento de capacidades paranormais;
as crianças podem dar significado à sua vida e podem despertar
seu amor incondicional;
a falta de compromisso significa que existe uma liberdade de
diversão, mas os outros podem traí-lo ou talvez você não saiba
ao certo qual é o seu objetivo final;
motivado por fantasias românticas, corre riscos em casos
amorosos.
No geral, Netuno na 5 é altamente imaginativo, inclinado à arte de alguma maneira e é provavelmente um sonhador. Isso pode significar
certa fraqueza em se deixar levar por companheiros amorosos ou pela
má sorte. Desenvolver um pouco mais de discernimento ajudaria esse
Netuno compassivo a se proteger.
Usando a energia da sua própria casa 5, a casa das atividades
prazerosas, encorajo o leitor a continuar brincando com as ideias e
interpretações possíveis. Usar a mente pode ser uma atividade
agradável, mas a sua intuição e suas emoções também representam um
papel importante no desenvolvimento das suas habilidades astrológicas.
Não preparei uma tarefa para este capítulo, já que nas descrições
acima foi sugerido que você teste esses métodos com o seu próprio
mapa, com o mapa de algum amigo ou de qualquer outra pessoa que
você conhece. Capítulo Mercúrio Combinações
juntando os planetas, os signos, as casas e os aspectos
Quando interpretamos os aspectos de um mapa, a parte mais
importante são os significados dos planetas, independentemente da
natureza dos aspectos que os conectam. (Quando faço referência a “dois
planetas”, considere que essa descrição também inclui um planeta e um
ângulo.) Mas é óbvio que o tipo de elo, seja ele uma quadratura, um
trígono ou outro aspecto, também é relevante: o tipo de aspecto altera a
facilidade com que aquela ligação se expressa na vida de uma pessoa.
Mas o crucial, quando falamos dos mapas como imagens simbólicas das
pessoas, é observar se cada um dos planetas está conectado com outro
de alguma maneira.
Para entender o que quero dizer, volte ao Capítulo 7. No fim, na
página 182, dei o exemplo de Marte em quadratura com Saturno,
aspecto em que, basicamente, “Saturno bloqueia a livre expressão de
Marte”, fato que dá a esse posicionamento uma qualidade altamente
conflituosa. Se o aspecto fosse um trígono, Saturno ainda faria alguma
pressão sobre Marte para que a pessoa alcance conquistas, já que
Saturno busca resultados tangíveis. Marte em trígono com Saturno, no
entanto, indica uma capacidade, até mesmo um gosto, pelo trabalho
duro ou pelo investimento de energia (Marte) num projeto para se
alcançar o objetivo final (Saturno). Mesmo conectados por aspectos, os
planetas ainda mantêm seu significado essencial.
Um planeta sem aspectos – ou seja, um planeta que não tem nenhum
aspecto principal com outros planetas – fica isolado do resto do mapa e é difícil de se integrar. Um exemplo é o Sol no mapa de Celeste. Se você
der uma nova olhada na tabela de aspectos do mapa dela, verá que não
há nenhum aspecto importante dos outros planetas com o Sol: essa é a
definição de um planeta sem aspectos. Os aspectos com os ângulos não
contam quando definimos se um planeta tem aspectos ou não. O
significado dos planetas sem aspectos no mapa será explicado no
Capítulo 10.
Para visualizar o processo de interpretação dos aspectos, retomei
alguns exemplos dados no Capítulo 6. Peguei primeiro os significados
fundamentais de cada planeta nas suas frases-chave e depois fiz o
mesmo com os aspectos, para ver que tipo de ligação os planetas
aspectados tinham uns com os outros. Também darei um exemplo de
outro aspecto planetário. O próximo passo é combinar os aspectos com
os signos e com as casas. Os aspectos já levam em si um pouco de
informação, e o signo e a casa em que caem os planetas em aspecto
refinam essa informação. Aspectos entre os planetas exteriores
Os aspectos entre os planetas exteriores não são pessoais, mas coletivos,
e podem durar décadas em alguns casos. Não devem ser considerados
num nível pessoal no processo da interpretação. Alguns exemplos
comuns de aspectos entre planetas exteriores para muitas pessoas
nascidas na segunda metade do século XX são:
Netuno em sextil com Plutão (IJ;). Esse aspecto esteve ativo
desde a década de 1940 até o fim dos anos 1990, e se repete em
partes do século XXI.
Urano em oposição a Quíron (Haj). Esse aspecto pode ser
considerado um semiaspecto, mesmo porque Quíron não é
exatamente um planeta exterior; ocorreu do começo da década
de 1950 até o fim dos anos 1980.
Nenhum dos aspectos acima permaneceu formado por todo o
período, então não estarão nos mapas de todos os nascidos nessa época,
mas nos da maioria. Além disso, em certos pontos Urano estava em conjunção com Plutão ou com Saturno, em oposição a Quíron.
A oposição de Urano com Quíron só se torna pessoal quando o
aspecto também envolve um planeta pessoal – como Mercúrio no mapa
de Celeste – ou Júpiter. Saturno, sendo um planeta social, também deve
ser considerado quando em aspecto com Urano, Netuno ou Plutão no
mapa, uma vez que Saturno o traz para o campo mais pessoal.
No caso particular do sextil entre Netuno e Plutão, porém, pode-se
ignorar o aspecto completamente. Unindo os aspectos
n Palavras-chave
Usaremos o mesmo método básico sugerido para combinar os planetas
e os signos, ou os planetas e as casas, para nos familiarizarmos com os
aspectos, mas faremos um importante acréscimo. A natureza do aspecto
em si há de ser considerada também, e aqui as palavras-chave dos
aspectos também podem ser usadas antes de tudo.
Escolha dois planetas de um mapa qualquer, ou simplesmente escolha
dois planetas. Depois pense em alguma palavra que você associa a cada
um dos planetas (sem olhar na lista, se possível). Tente unir os dois
planetas desse modo apenas lembrando-se dos seus significados
essenciais. Depois de ter visto esse processo no capítulo anterior, pode
ser que você não encontre muita dificuldade! Junte as duas palavras e
faça uma frase que resuma a associação. Nos exemplos abaixo, usando
cada planeta e ângulo, destaco apenas um dos significados de cada,
mesmo havendo muitos outros:
Marte – guerra; Júpiter – deus = guerra santa = lutar pelas crenças.
Sol – identidade; Mercúrio – comunicação = identifica-se com a
comunicação = conversador.
Lua – família; Urano – independência = família independente =
desenvolver a individualidade.
Mercúrio – fala; Quíron – ferida = fala ferida = dificuldades com a fala
Saturno – disciplina; Plutão – intensidade = disciplina intensa =
perseverança.
Vênus – amor; Netuno – ideais = amor idealista = idealismo romântico.
Lua – carinho; Ascendente – primeiras impressões = é visto pelos
outros como uma pessoa carinhosa.
Sol – o eu essencial; MC – caminho da vida = o caminho da vida como
parte do eu essencial.
Agora tente incluir uma breve “descrição do aspecto”. Se você não
consegue se lembrar, apresento a seguir algumas palavras-chave para os
aspectos principais. Nestes exemplos uso as mesmas descrições
planetárias apresentadas acima para algumas das combinações:
Marte em quadratura com Júpiter (7KF)
Marte – guerra; quadratura – desafios; Júpiter – deus = batalhas
difíceis em prol da crença.
Marte em trígono com Júpiter (7LF)
Marte – guerra; trígono – harmonia; Júpiter – deus = persuadir os
outros a adotar a sua crença.
Vênus em conjunção com Netuno (DFI)
Vênus – amor; conjunção – unidade; Netuno – ideais = amor pelo
mundo, amor por todos = compaixão.
Vênus em oposição a Netuno (DaI)
Vênus – amor; oposição – dualidade; Netuno – ideais = divisão entre o
amor e os ideais, idealizar os outros = amor pelo ideal.
Lua em sextil com Urano (4JH)
Lua – família; sextil – recompensa dos esforços; Urano –
independência = atitudes independentes da família = a
autossuficiência lhe cai bem.
Lua em conjunção com Urano (4FH)
Lua – família; conjunção – unidade; Urano – independência =
independência prematura da família ou dentro dela = a liberdade
emocional é importante.
Se expandirmos essas ideias, que são frases um tanto limitadas, e
usarmos as palavras-chave das descrições dos planetas no Capítulo 3,
da mesma forma que fizemos com os planetas nos signos e nas casas, poderemos ampliar nosso vocabulário astrológico. Com as fraseschave dos planetas e dos aspectos nos Guias de Referência Rápida,
desenvolveremos um entendimento mais profundo do significado dos
aspectos. Do mesmo modo que você fez com os planetas nos signos e
nas casas, é aconselhável escolher as frases que acha que contêm mais
significado. O desenvolvimento da capacidade de identificá-las leva
tempo e prática, mas se você realmente praticar – talvez com os mapas
dos seus amigos –, a sua capacidade e a sua compreensão crescerão
naturalmente.
Como você já sabe, os quatro pilares do mapa podem ser
compreendidos de uma maneira muito mais profunda do que com
apenas uma ou duas palavras-chave, mas mesmo assim elas são um
bom começo. Os aspectos planetários em particular dão complexidade
e profundidade ao mapa e ajudam a definir a pessoa por dentro.
Existem três partes para compreender os aspectos: cada um dos dois
planetas e, por fim, o aspecto entre eles. Isso significa que os aspectos
têm algumas facetas a mais do que os planetas nos signos e nas casas.
Para combiná-los de forma habilidosa é necessário um salto mental um
pouco maior, desde o processo de juntar palavras-chave até transformar
essas palavras em percepções profundas. Separá-las da forma descrita
neste capítulo e depois formar frases é uma ilustração desse método de
interpretação dos aspectos. Frases-chave
Para encontrar interpretações mais profundas, podemos usar os Guias
de Referência Rápida para uma visão geral, como sugerido no Capítulo
8, e, se necessário, consultar os capítulos anteriores. Agora daremos
mais um passo no processo de combinar informações diferentes, de
afiar nossas habilidades. No primeiro exemplo, Mercúrio em quadratura
com Plutão, as frases-chave já foram incluídas.
Frases-chave: Mercúrio em quadratura com Plutão (CK;)
Mercúrio – processos de pensamento, mentalidade, forma de
comunicação e aprendizado; conhecer outras pessoas e criar laços com elas, conexões; movimentar-se, transportes.
Plutão – colapso e transformação, término e inovação;
compulsão, uso ou abuso de poder e de controle, obsessões; o
poder da sexualidade, intensidade, morte e renascimento –
simbólicos ou literais; problemas esquecidos ou secretos vindo
à tona, purificação profunda.
Quadratura – conflitos internos, tensão, resistência,
defensividade; falta de realismo, exageros; busca de resultados;
as quadraturas nos forçam a crescer, a aprender e a encontrar
nossa força interior.
Significados para Mercúrio em quadratura com Plutão:
muita cautela ao comunicar os pensamentos aos outros
(tendência a revidar), guarda segredos quando necessário;
aprender sobre o poder exercitando o próprio poder;
pode se tornar obcecado por outras pessoas ou por uma ideia e
agir com brutalidade;
comunicação intensa, quer sempre chegar na raiz das coisas,
profunda visão de si mesmo.
Pessoa famosa com Mercúrio em quadratura com Plutão: Lewis
Carroll, autor de Alice no País das Maravilhas (27 de janeiro de 1832,
03h45, Daresbury, Inglaterra). Carroll escreveu (Mercúrio) sobre um
mundo subterrâneo (Plutão) cheio de desafios (quadratura).
Abaixo seguem mais três exemplos tirados do Capítulo 6: Os
Aspectos, divididos em suas partes básicas para demonstrar como as
interpretações foram alcançadas. Continuando com a filosofia de
treinar lentamente suas habilidades interpretativas, passo a passo, a
princípio exploraremos somente os aspectos planetários. Os signos e as
casas em que caem os aspectos naturalmente os situarão num contexto
mais amplo, enriquecendo seus significados. Mais à frente neste
capítulo você encontrará outros exemplos ilustrativos.
Os Guias de Referência Rápida não foram reproduzidos abaixo, mas
você pode consultá-los no fim do livro. Uma tarefa que sugiro para este capítulo é que você tente criar por si mesmo algumas formas diferentes
de expressar os significados-chave dos planetas. Para ajudá-lo, o
significado de cada aspecto usado será dado com cada interpretação.
As breves interpretações do Capítulo 6 se repetem aqui, com o
número da página para facilitar sua identificação:
Lua em conjunção com Mercúrio (4FC) [da página 165]
1. Pensamento racional combinado inextricavelmente com a
emoção e a intuição.
2. Falador, humor variável.
3. Boa memória, piadista/contador de histórias, tem as respostas
sempre na ponta da língua.
Conjunção – os dois planetas agem como um só, seus
significados se fundem; de todos os aspectos, a conjunção é o
mais poderoso do mapa natal.
O processo da interpretação:
1. Por causa da conjunção, a razão pura de Mercúrio se combina
com as reações emocionais da Lua. Isso significa que os
processos de pensamento naturais não são completamente
lógicos, mas têm um tom de emoção. Ao mesmo tempo, as
reações emocionais lunares são moderadas pela habilidade
mercuriana de se comunicar com relativa clareza. Isso indica
que em certas ocasiões a pessoa é capaz de analisar suas
emoções, de não se envolver em experiências emocionais
estressantes e de comunicar aos outros exatamente como se
sente.
2. A tagarelice e a instabilidade emocional são intensificadas pela
agilidade de Mercúrio aliada à adaptabilidade da Lua. Então,
quando surgem ideias ou pensamentos na cabeça de alguém
com esse aspecto, ele tem a tendência instintiva de comunicálos aos outros, o que quer que seja. Como essa tendência é
muito forte, resulta em extrema tagarelice – dependendo do humor da pessoa.
3. Como a Lua é associada à memória e Mercúrio à velocidade,
histórias e piadas são memorizadas e repetidas com facilidade.
Essa combinação pode dar à pessoa um talento para entreter os
outros. Pode também indicar que a pessoa aprecia uma boa
fofoca!
Pessoa famosa com Lua em conjunção com Mercúrio: Whoopi
Goldberg, atriz e comediante (13 de novembro de 1955, 12h48, Nova
York).
Marte em sextil com Urano (7JH) [da página 170]
1. Prefere agir independentemente, com base nas próprias ideias.
2. Incansável, gosta de se manter ocupado ou em movimento.
3. Tem coragem para abandonar as convenções.
Sextil – bom fluxo de energia, aprecia desafios; um certo
esforço é necessário para alcançar o máximo do seu potencial;
aspecto harmonioso com um quê de dinâmico; indica onde se
podem alcançar conquistas efetivas.
O processo da interpretação:
1. A energia e a força de vontade de Marte fluem bem com a
independência de Urano, resultando em ideias e atitudes
originais, se não radicais. Pode ser agradável colocar todas essas
características em ação.
2. Tanto Marte quanto Urano têm qualidades de velocidade e
energia. Marte pode ser impulsivo; Urano pode agir de maneiras
inesperadas. Há a necessidade de se colocar essa energia em
ação para continuar reinventando a roda e se divertindo no
processo.
3. Ambos também podem demonstrar coragem – a coragem da
convicção ou de “ser diferente”. Comportando-se de uma
maneira que surpreende os outros e quebra algumas regras sociais, e seguindo seu próprio caminho, essa pessoa chama a
atenção.
Pessoa famosa com Marte em sextil com Urano: Agatha Christie,
dramaturga e escritora de romances policiais, autora de 67 obras (15
de setembro de 1890, 04h00, Torquay, Inglaterra).
Marte em oposição com Netuno (7aI) [da página 166]
Esse posicionamento foi incluído para ilustrar como um planeta
(neste caso, Marte), quando influenciado por outros fatores no mapa,
pode se revelar de formas diferentes.
1. Tem dificuldade para defender a si mesmo ou a seus pontos de
vista, permitindo que os outros assumam a liderança.
2. Dificuldade para realizar os sonhos, sente que o mundo
conspira contra você.
3. Defensor dos menos capazes, vontade de ajudar os outros.
Oposição – sensação de estar dividido em dois, tentando unir
as duas partes; projeta essa sensação em seus relacionamentos;
a falta de coordenação ou a incapacidade de solucionar seus
conflitos dá a impressão de uma divisão no caráter.
O processo da interpretação:
1. Marte no mapa tem uma energia incomum quando opera de
maneira pura, faz parte do ego (juntamente com o Sol) e
defende a si mesmo. Netuno é o oposto, pois enfoca o ilimitado
e a perda do ego. Com essa oposição, a “energia marciana” da
pessoa é projetada nas outras, fazendo-as parecerem mais
fortes. O resultado é a dificuldade de acreditar em si mesmo,
que se manifesta como baixa autoconfiança ou autoestima.
2. Essa pessoa sonha e imagina com facilidade, mas até ficar mais
segura de si é possível que passe por períodos de falta de
coragem e de energia, coisa que não ajuda na realização dos
sonhos. O indivíduo tem a imaginação forte e pode ser atraído
pela arte e pela beleza. 3. Um ponto positivo é que há compaixão e um desejo de servir;
quando o indivíduo adquire uma noção mais clara dos limites
(talvez com treinamento), pode ter muita satisfação em cuidar
dos outros e apoiá-los.
Pessoa famosa com Marte em oposição com Netuno: Elizabeth Taylor,
atriz e estrela de cinema, foi um ícone de Hollywood. Também aderiu
a causas humanitárias (27 de fevereiro de 1932, 02h00, Londres,
Inglaterra). Combinando os pilares: os planetas, os signos, as casas e
os aspectos
Já começamos a explorar como combinar os planetas com os signos e
casas. Recapitularemos tudo isso com mais um exemplo tirado do mapa
de Robin e depois incluiremos os aspectos. Dessa forma, veremos como
a interpretação é construída a partir dos fatores básicos; veremos
também como cada fator modifica o significado básico do planeta sem
mudar a sua essência. Isso pode parecer um tanto complexo na teoria,
então incluí um exemplo para lhe dar um modelo para seguir: o Sol no
mapa de Robin.
Desenvolver a sua compreensão passo a passo é como seguir uma
receita. No início você tende a colocar os ingredientes da forma exata
que a receita dita, mas você pode – com a repetição, com o tempo e
com a experimentação – testar variações dos métodos por si mesmo.
As frases-chave dos GRR serão usadas somente com o signo solar e
com a casa neste exemplo. No mais, observarei o posicionamento
completo e explicarei com pequenas sentenças como se combinam as
partes diferentes. O signo ou a casa de todos os planetas envolvidos nos
aspectos com o Sol não precisam ser incluídos separadamente, mas os
mencionarei quando for preciso. Como há um grande número de
aspectos com o Sol, manteremos o foco apenas nos aspectos maiores. Robin
Sol em Libra, casa 2. (3d2) 5 x aspectos maiores: Sol em trígono com a Lua em conjunção com
Quíron; Sol em sextil com Júpiter em conjunção com Urano; Sol
em quadratura com Netuno (3L4Fj; 3JFFH; 3KI)
Primeiras impressões
Observando o Sol no mapa para tirar as primeiras impressões, parece
que Robin o tem bem posicionado e com bons aspectos, sugerindo que
ele tem uma boa noção da sua identidade pessoal. Ele é de Libra, com a
sua própria combinação única de aspectos e da casa.
O aspecto mais difícil com o Sol de Robin talvez seja a quadratura
com Netuno, pois Netuno é nebuloso e dissolve o ego (Sol). Esse
aspecto pode certas vezes minar sua confiança. É possível perceber
também que o orbe da quadratura de Sol com Netuno é largo, tornando
o aspecto dissociado – isso significa que o aspecto não é muito
poderoso, mas, por existir, fará algum efeito. Esse aspecto também é
modificado pelos trígonos e pelos sextis. O Sol em trígono com Quíron
é o aspecto mais exato com o Sol, com um orbe de menos de 1 grau;
então, é considerado exato. A Lua em conjunção com Quíron também é
um aspecto dissociado, mas pode ser amplificado pela exatidão do
trígono de Sol com Quíron.
A habilidade astrológica entra em cena na avaliação de quanto a
quadratura de Netuno com o Sol pode influenciar os outros aspectos
mais harmoniosos. Se observarmos cada parte com mais atenção,
poderemos ter um entendimento mais claro. Para dar uma ideia de
como combinar os dois aspectos “múltiplos” com o Sol – Sol em sextil
com Júpiter em conjunção com Urano e Sol em trígono com a Lua em
conjunção com Quíron –, incluí uma interpretação das duas
conjunções. Nas situações em que um planeta tem o mesmo aspecto
com dois ou mais planetas numa conjunção, é normalmente melhor,
em prol da integridade da interpretação, lidar com os aspectos
duplicados como se fossem apenas um. No começo, contudo, isso pode
parecer muito complicado. Por isso, separei a interpretação em
pequenas partes abreviadas.
Signo e casa: frases-chave dos GRRs Libra – adora a harmonia, a beleza, a paz e o equilíbrio; pode
ser uma pessoa desapegada; pessoa justa e generosa; não gosta
de solidão nem de conflitos; tem dificuldade para tomar
decisões claras; aprecia a beleza, amigável.
Casa 2 – bens materiais, atitude quanto ao papel do dinheiro na
vida; experiências que passam uma sensação de valor; desejo e
noção de segurança material; recursos pessoais, incluindo os
talentos e as experiências que aprecia; a relação com o corpo
físico; apegos às coisas e às pessoas.
Frases-chave para o Sol em Libra na casa 2 de Robin:
Valoriza as circunstâncias harmoniosas e gosta dos amigos.
Sente-se confortável quando tem segurança material e
compartilha seus recursos.
Sente-se inseguro ou indigno quando não há ninguém íntimo
em sua vida por muito tempo.
Guarda para si próprio os bens que são belos.
Fecha-se emocionalmente em situações de conflito.
Avaliando os aspectos com o Sol
Sol em trígono com a Lua 3L4
(Trígono – harmonia, facilidade de expressão, bom fluxo de energia;
talentos e habilidades naturais.)
A mente e o coração naturalmente funcionam bem juntos, e
existe a capacidade de encontrar soluções harmoniosas para
conflitos, sejam eles interiores ou exteriores.
O equilíbrio emocional ajuda a aceitar aquilo que você não
pode mudar, principalmente as experiências do passado.
Suas experiências da infância desenvolveram uma visão da vida
que o estabiliza, e os outros valorizam nessa característica.
Sol em trígono com Quíron 3Lj
(Quíron – o estrangeiro e o diferente; o curandeiro ferido da alma e do
corpo; o sábio guia ou professor; encontrar seu próprio caminho.) Busca seu próprio caminho na vida, desenvolvendo a força
interior com os desafios emocionais.
Demonstra o potencial de ajudar, curar ou guiar os outros
usando a própria experiência.
Sente que é diferente dos outros de alguma forma,
individualista e discreto.
Lua em conjunção com Quíron 4Fj
Sensível e vulnerável, provavelmente aprendeu durante a
juventude a se proteger emocionalmente.
Pode ser defensivo e se esconder até certo ponto, mas é muito
provável que defenda aqueles que ama.
Intuitivo, paranormal em certas ocasiões, uma presença forte
do passado e da família próxima, principalmente da mãe.
Agora, juntando todas as partes do aspecto múltiplo: Sol em trígono
com a Lua em conjunção com Quíron 3L4Fj
Mesmo tendo tido uma infância estável, também sofreu
provações emocionais, mas tem um bom potencial para aceitar
seu passado.
É muito provável que tenha sido próximo dos pais durante a
infância, mesmo havendo algumas circunstâncias difíceis; tem
forte desejo de seguir seu próprio caminho.
Poderia pôr em prática uma capacidade intuitiva de cura
baseada em suas experiências, tanto na vida pessoal quanto na
carreira.
Sol em sextil com Júpiter 3JF
A abordagem otimista de Robin quanto à vida pode dar a
impressão de que ele é sortudo; mas é sua atitude positiva e
extrovertida que costuma trazer resultados positivos.
O interesse pelo aprendizado sugere que ele gosta de cursos e
viagens. Sol em sextil com Urano 3JH
Sua abertura à inovação e seu possível interesse por assuntos
ou métodos incomuns pode levá-lo a desenvolver algum tipo
de habilidade técnica.
Gosta de ser livre para encontrar o próprio estilo; é muito
provável que apresente resistência a ser liderado, a menos que
veja algum sentido na liderança.
Júpiter em conjunção com Urano FFH
Aceita o novo; pode ter muito prazer em situações que tornam
a vida excitante; os horizontes longínquos o atraem, tanto
mental quanto fisicamente.
A tendência jupiteriana de intensificar tudo aquilo que se
relaciona com esse planeta pode produzir situações nas quais
ele assume compromissos demais ou transgride muitas regras
(Urano).
Assim que você tiver uma noção de cada aspecto individual envolvido,
dividindo dessa forma o aspecto múltiplo, combinar as interpretações já
é mais que meio caminho andado. É necessário um pequeno salto de
compreensão para juntar tudo, coisa que vem com a prática. (Sei que eu
já disse isso, mas… experimente!)
Sol em sextil com Júpiter em conjunção com Urano 3JFFH
Extrovertido, otimista e inventivo; disposto a investir seu
tempo no aprendizado de habilidades que lhe serão úteis; pode
encontrar seus talentos individuais explorando novas
possibilidades.
Criatividade e entusiasmo pela experimentação.
Dá o melhor de si (e sabe disso – o Sol) quando tem a liberdade
de ir atrás das próprias ideias ou de desenvolver as dos outros;
aventureiro, independente, precisa se manter consciente dos
limites, quando necessário, para aproveitar ao máximo suas capacidades.
Sol em quadratura com Netuno 3KI
Pode duvidar de si mesmo e isso pode enfraquecer sua noção
de si mesmo, fazendo-o sentir-se inadequado ou inferior,
principalmente durante a juventude; capaz de enganar e de ser
enganado;
Sensível, caloroso e compassivo, pode ser um tanto ingênuo,
coisa que torna fácil que os outros tirem vantagem dele; pode
ser muito influenciado pelos outros.
Idealista e sonhador, nem sempre tem os pés no chão; mesmo
quando o realismo é necessário, mantém a capacidade de ver o
panorama geral, capacidade essa que pode inspirar-lhe a
criatividade.
O Sol no mapa de Robin
Provavelmente prefere estar acompanhado a estar sozinho, mas
também é muito provável que tenha um círculo de amizades
que se importam com ele e valorizam quem ele é (Sol em Libra
na 2); em troca, se importa com eles e com a família.
Também prefere ter segurança material e está disposto a
trabalhar para conquistá-la (casa 2).
Sua vocação para o conhecimento técnico ou por aconselhar e
curar (aspectos do Sol com Urano e Quíron) pode ser
desenvolvida na sua carreira e fará parte do desenvolvimento
da sua autoconfiança e do seu estilo próprio (Lua em
conjunção com Quíron na 10).
Pode gostar de viajar, e também pode buscar expandir o
próprio conhecimento de outras formas através de diversos
cursos; gosta da diversão e da aventura tanto quanto da vida
estável (aspectos do Sol com Júpiter e Urano, Sol na 2).
Valoriza a honestidade, mas pode sentir-se tentado a mentir
em algumas situações – um dilema interno; é importante
tornar os limites pessoais bem claros (Sol em quadratura com Netuno).
É visto como uma pessoa calma, sensível e estável, com um
tom de independência, alguém que não costuma se
sobrecarregar com uma vida cheia de compromissos. Levando adiante
Esta análise detalhada do Sol reflete um método de combinação dos
diversos fatores astrológicos para chegar a uma interpretação
significativa. É claro que este não é o único sistema de leitura do mapa.
O método descrito acima é bastante completo e pode servir para
alguns, mas não para outros. Aplicando-se essa maneira razoavelmente
estruturada de juntar o material, contudo, é improvável que se percam
fatores importantes do mapa. O fato de um astrólogo ser capaz de, com
uma simples olhada no mapa, fazer uma interpretação inicial pode ser
surpreendente; no entanto, sem uma estrutura clara, certos detalhes
significativos podem passar despercebidos. (“Significativo” é um termo
geral usado para cada fator do mapa nas interpretações.)
Depois de analisar as diversas combinações de informação no mapa,
há outra parte da astrologia natal: aprender como selecionar os fatores
mais importantes. É evidente que a quantidade de informação no mapa
é grande demais para que se possa usar cada detalhezinho. Isso seria
demais, até mesmo para o astrólogo mais habilidoso com muitos
planetas em Virgem! Considerando o tempo necessário para listar e
analisar tudo, tanto o astrólogo quanto o seu cliente morreriam de tédio
durante o processo...
O discernimento é uma habilidade crucial no trabalho astrológico.
Discutiremos isso de modo mais detalhado no Capítulo 13: As
Anotações e os Temas dos Mapas.
Uma última coisa – a interpretação de padrões de aspectos, como o
Grande Trígono ou a Pipa, segue as mesmas regras descritas acima:
dividir cada fator em partes isoladas. As interpretações de padrões de
aspectos costumam enfocar mais os aspectos em si e menos os signos e
as casas envolvidas, mas isso não significa que estes não sejam
pertinentes. (Tudo é pertinente na astrologia, sendo este um dos pontos
que obriga os astrólogos a estudarem constantemente – sempre há mais para se aprender e mais discernimento a se adquirir.) Os elementos e os
modos são úteis na compreensão de muitos padrões de aspectos: ver os
Capítulos 6 e 13.
Nos dois mapas de estudo, tanto no de Celeste quanto no de Robin,
estão presentes padrões de aspectos. O limite de espaço não permite
que interpretemos todos, mas a Quadratura em T de Celeste será
analisada nos Capítulos 13 e 14.
A tarefa deste capítulo foi incluída nos exercícios sugeridos acima.
Os próximos três capítulos apresentam alguns fatores relevantes do
mapa e compilam de modo mais detalhado alguns elementos que foram
mencionados nos capítulos anteriores e precisam ser reforçados. Capítulo 10 Desequilíbrios
cada pessoa é única
É fato que nenhum mapa tem o equilíbrio perfeito, com todos os fatores
em harmonia. Todo mapa tem um desequilíbrio: excesso de fatores
numa parte, falta de fatores em outra. Esse é um dos fatos que fazem
com que cada mapa natal revele a individualidade de cada um: como a
pessoa se distingue das outras. Os desequilíbrios de nossos mapas nos
incentivam a “tapar os buracos” e nos fazem querer alcançar a perfeição
no seu nível mais profundo. No processo da interpretação, o astrólogo
identifica o que falta e o que se destaca no mapa.
Agora consideraremos a distribuição de uma variedade de fatores do
mapa e darei sugestões de como avaliá-los. Esta é uma parte importante
de começar a ponderar o mapa – isto é, definir qual a sua orientação
principal. Ponderar o mapa é uma forma de selecionar as partes mais
importantes para fazer a interpretação. As áreas com possíveis
desequilíbrios perceptíveis são:
Os elementos, os modos e as polaridades.
Planetas sem aspectos ou com muitos aspectos.
O posicionamento dos planetas no mapa.
As faltas e excessos contam uma história. Um elemento ou um modo
que não tem nenhum planeta, ou apenas um, ou só um ângulo, é o que
os astrólogos costumam chamar de “fraco”. Esta é uma das maneiras
pelas quais é possível acessar facilmente o amontoado de informações presentes no mapa. Os desequilíbrios podem de fato indicar desafios,
mas também podem abrir caminho para conquistas extraordinárias.
Pode ser que a pessoa não encontre o equilíbrio perfeito, mas pode
colocar tanta energia numa área particular da vida a ponto de se tornar
conhecida por isso – até se tornar um especialista.
Cada parte do mapa contribui com o todo, até o que parece ser fraco.
Na verdade, as partes fracas ou negligenciadas têm um efeito forte
sobre nós, gerando energia e impulso. É muito comum que aquilo que
falta no mapa seja o que motiva a pessoa a escalar montanhas, criar
obras de arte, literatura ou música, demonstrar coragem, ter sucesso
nos negócios ou em algum esporte – a lista não tem fim. Isso pode se
tornar uma obsessão, que pode, por sua vez, produzir resultados
positivos decorrentes do esforço.
Os desequilíbrios mais óbvios do caráter são, na minha experiência,
os dos elementos e dos modos. Essa informação dá ao astrólogo uma
noção imediata do equilíbrio do mapa. Os planetas sem aspectos, se
houver, também são evidentes. A distribuição desequilibrada dos
planetas nos setores diferentes do mapa pode ser menos óbvia em
termos de comportamento compensador ou desconexo.
Ao ler este capítulo, lembre-se do princípio “assim em cima como
embaixo”, incorporado no pensamento mágico. Relacionei fenômenos
físicos, como as descrições dos elementos, aos estados psicológicos que
os refletem dentro de nós.
Se um mapa tem uma área dominante, as características dessa área
serão expressadas de alguma forma no caráter da pessoa e nas
circunstâncias ao seu redor. A energia aqui demonstrada normalmente
fluirá e parecerá natural à pessoa. Acima de tudo, será uma parte
dominante da experiência que o indivíduo tem de si mesmo.
Se um mapa dá muita ênfase a certos fatores, outros estarão
negligenciados. Essa área menos dominante também é uma parte forte
da personalidade. Aí surge uma questão – se uma área em falta é
enfatizada junto com a área dominante, como o astrólogo consegue
distinguir entre o que é dominante e o que está ausente? Essa ausência
pode se revelar de muitas formas, mas as três principais são:
uma desconexão da área em questão com o resto do mapa uma compulsão para dominar a área da vida em questão
uma tendência de ser dominado pela parte ausente
Uma qualidade que a pessoa rejeita ou despreza nos outros, ou nega
que ela mesma a possui, pode estar enterrada nas profundezas da parte
“ausente” do mapa. As pessoas importantes na vida dessa pessoa podem
atuar como uma espécie de compensação. A chave para reconhecer,
com a prática e com a experiência, como distinguir as partes
abundantes das escassas está nos padrões comportamentais da pessoa.
Onde há uma diferença significativa no mapa, o nível de compensação
excessiva, a preocupação obsessiva, ou forte negação podem ser
marcantes. Há a tendência de passar dos limites em tudo o que se refere
ao fator em questão.
Um exemplo bem direto: você talvez saiba (e, em segredo, talvez não
goste disso) que não é um “intelectual”, mas é bom em executar as
“ideias dos outros”. Você talvez se case com alguém que tem muitas
ideias, mas tem dificuldade em levá-las adiante. Isso significa que
muitas ideias brilhantes do seu parceiro nunca terão visto a luz do dia
até o momento em que ele o conhecer. Uma representação dessa
configuração no mapa é uma falta do elemento ar, mas uma abundância
de terra. (Existem outras possibilidades, esta é apenas uma delas.) Revendo os elementos, os modos e as polaridades
A observação dos desequilíbrios dos elementos, dos modos e das
polaridades no mapa forma uma boa base para a interpretação. Por isso,
expandiremos aqui as breves informações fornecidas nos capítulos
anteriores. Para analisar o equilíbrio, contamos quantos planetas estão
em cada elemento: fogo, terra, ar e água; e em cada um dos modos:
cardinal, fixo e mutável. Contamos, por fim, as polaridades.
Ao contarmos os planetas, usamos somente os sete planetas
tradicionais de Sol a Saturno, mais o Ascendente e o MC. Não
contamos os nodos, Quíron, Urano, Netuno e Plutão. “Fazemos isso
devido aos longos períodos orbitais e à lenta mudança de signo dos
planetas exteriores.” Como os nodos não são planetas, não os contamos.
Os planetas pessoais e sociais e os ângulos mudam de signo relativamente rápido, então os contamos.
Há certa discordância sobre o número de pontos a serem contados
para cada planeta e ângulo. Alguns astrólogos, reconhecendo a
importância do Sol e da Lua, lhes atribuem dois pontos para as posições
dos luminares. Alguns dão menos para Júpiter e Saturno. Para evitar
essas complicações, sugiro que nessa fase consideremos que cada um
dos sete planetas e dos dois ângulos vale um ponto, totalizando nove
pontos tanto no equilíbrio do elemento quanto do modo. Se o elemento
ou o modo não tem nenhum planeta ou nenhum ângulo, ou apenas um,
o consideramos fraco. Um determinado número de planetas no mesmo
elemento ou modo, normalmente no mínimo três, o torna forte. Você
verá que é mais fácil somar os pontos dos modos e dos elementos
separadamente. A maneira normal de verificar o equilíbrio do mapa
dessa forma é combinar o elemento mais forte com o modo mais forte.
Veja o equilíbrio de Robin na página seguinte.
Fogo Água Ar Terra CARDINAL Áries ^ Câncer a Libra d Capricórnio Vênus FIXO Leão _ Escorpião e Aquário Saturno Touro _ MUTÁVEL Sagitário f Peixes i Gêmeos ` Virgem c Masculino Feminino Masculino Feminino A tabela acima foi reproduzida do Capítulo Júpiter – Os Signos do Zodíaco
–, para facilitar a referência.
A polaridade do mapa, que descobriremos verificando o equilíbrio
entre elementos masculinos e femininos, pode ser facilmente verificada
depois de se contarem os elementos do mapa que está sendo analisado.
O número de planetas em fogo e ar é combinado para verificar a
polaridade positiva. Fazemos o mesmo com os planetas em água e terra,
para verificar a polaridade negativa. A polaridade dá somente uma
indicação inicial de receptividade/passividade (feminino) ou de
extroversão ativa (masculino). Em alguns casos a polaridade é
equilibrada em 5: Júpiter , e não tem muito significado. n Contando os planetas: os elementos, modos e a polaridade de
Robin
Elementos:
Fogo = 5 (Vênus, Marte, Júpiter, + Ascendente, MC)
Terra = 2 (Lua, Mercúrio)
Ar = 1 (Sol)
Água = 1 (Saturno)
Modos:
Cardinal = 2 (Sol + MC)
Fixo = 5 (Lua, Vênus, Marte, Saturno + Ascendente)
Mutável = 2 (Mercúrio, Júpiter)
Polaridade:
Positivo 6; Negativo 3
No geral, o mapa de Robin é predominantemente de fogo e fixo, o
elemento e o modo dominantes, respectivamente. Tem falta de água e
ar, com apenas um planeta em cada um. Isso significa que o mapa leva a
assinatura de Leão, o que está certo, já que Robin tem o Ascendente em
Leão e dois planetas pessoais no signo. Em alguns casos o mapa leva a
assinatura de um signo que não é evidente à primeira vista, o que é
digno de nota. Os elementos: fogo, terra, ar e água
Em tempos antigos e mais místicos, considerava-se que os quatro
elementos compunham tudo o que existia na Terra. A maior parte dos
astrólogos hoje em dia faz adaptações desse ponto de vista abrangente,
mas mesmo assim muitos concordam que os elementos são uma
potente ferramenta de interpretação para analisar o equilíbrio dos
mapas. Mesmo literalmente, todos os elementos são essenciais para a
vida na Terra.
Os elementos também são imensamente poderosos e nos impõem
respeito. Pense na força bruta da água de um tsunami ou no poder de
uma cachoeira; no impacto de um deslizamento de terra; nas fissuras
flamejantes e na lava de um vulcão; nos ventos espiralantes de um furacão. É claro que esses exemplos são extremos, mas servem para
ilustrar quão pequenos somos diante dos quatro elementos entendidos
literalmente. As emoções também podem ter uma força equivalente
dentro de nós, na nossa escala.
Na astrologia, os elementos têm um significado simbólico psicológico
ou mágico, mas também podem ter níveis físicos de significado. Os que
seguem outros sistemas de pensamento, como as bruxas modernas, os
pagãos ou aqueles que trabalham com tarô, também levam muito em
conta os elementos. Os símbolos dos quatro elementos são todos triângulos. A estrela de
seis pontas formada pela junção dos quatro símbolos dos elementos é
um símbolo mágico antigo que significa o equilíbrio, ou “tudo em um”.
Essa estrela também é o símbolo do judaísmo, a estrela de davi.
n Fogo
Para sobreviver, as pessoas precisam de luz e calor, quer seja de nossa
estrela flamejante, o Sol, ou de alguma fonte artificial, seja ela o
aquecimento central ou lâmpadas elétricas. O fogo providencia essa
energia crucial, que, em todas as suas formas, precisa ser controlada. Se
pensarmos em algumas formas do fogo, veremos como esse significado
literal pode ilustrar algumas emoções, características ou estados
psicológicos. (Isso também se aplica aos outros elementos.) Pense em
quantos puder – mas a seguir incluí alguns exemplos: uma vela para iluminar ou modificar a ambientação
uma lareira brilhante, acolhedora numa noite de inverno
um incêndio violento na floresta, que destrói mas abre
caminho para uma nova geração de plantas
um raio caindo
O fogo é uma energia pura e natural e uma força que anima a vida. Os
signos de fogo são todos, de diferentes formas, personificações da
energia e compartilham qualidades de generosidade, paixão (o calor da
emoção!) e de desejo de viver. O fogo pode ser dramático e
imprevisível, como os raios. Isso tem a ver com a impulsividade e
espontaneidade de Áries, Leão e Sagitário, características que podem
perturbar almas mais sensíveis.
Dominância
Do mesmo modo que um incêndio com o tempo acaba se
consumindo, um mapa com fogo dominante pode também se consumir
se levado a extremos. A energia selvagem e criativa das pessoas com
muitos planetas em fogo não é muito estável, mas seu entusiasmo, sua
profundidade e a sua pura e simples alegria de viver costumam atrair os
indivíduos mais práticos, que por sua vez dão forma a toda essa
inspiração. Se alguém com fogo dominante aprender a conter suas
paixões e a conservar sua energia, é possível que sua autoconfiança
natural, sua fé na vida e seus pensamentos criativos fluam de maneira
positiva e inspirem os outros. Como uma lareira, a forte presença de
signos de fogo no mapa é uma energia acolhedora e jovial.
Ausência
O fogo, quando fraco (com um único ponto ou nenhum), pode se
revelar de muitas maneiras. Algumas possibilidades são: falta de
confiança, timidez ou períodos de pouca energia. Uma pessoa com essa
fraqueza pode ter problemas com a fé ou, da mesma forma, passar
muito tempo ponderando sobre o assunto. Por outro lado, podem
ocorrer explosões aparentemente dramáticas, como se houvesse uma
brasa oculta queimando por muito tempo até se revelar em chamas.
Como forma de compensação, essa pessoa pode se sentir atraída por uma carreira que necessite de muita criatividade, ou por atividades
como os jogos de azar ou outras empreitadas arriscadas que podem
acabar virando um vício/compulsão. Certo envolvimento exagerado em
causas que dominam a vida em alguns períodos é possível. Aqueles com
pouco fogo tendem a formar relações com pessoas de temperamento
equilibrado.
n Terra
Esse é o elemento sobre o qual todos nós literalmente nos apoiamos e
do qual tiramos nosso sustento. A terra tem uma harmonia natural com
os ritmos da vida e entra naturalmente nas rotinas que nos dão
segurança. Esse é o elemento que melhor compreende a necessidade de
ganhar a vida, de nos alimentarmos e cuidarmos do corpo, de
sobrevivermos e de nos adaptarmos ao mundo real. A terra é
predominantemente pragmática, e os signos terrosos de Touro, Virgem
e Capricórnio costumam desenvolver uma combinação de valores
pessoais que incluem uma boa dose de senso comum. Esse elemento assume formas tangíveis em tudo o que nos cerca e em
todos os bens materiais necessários para a vida. Algumas das suas
formas são:
o mundo natural
estruturas artificiais, como prédios e cidades
dinheiro e objetos de valor
o corpo físico, atividade física, alimentação
A terra é necessária para nos conter, da mesma forma que o corpo
abriga o nosso espírito.
Dominância Um mapa dominado por planetas de terra indica uma pessoa que se
concentra muito nas praticidades da vida. Pode ter a tendência de
aceitar a vida do jeito que ela é ou de adotar uma visão de mundo
materialista. Costuma ser bom em encontrar soluções práticas e viáveis
para quase todos os problemas, já que essa pessoa tende a não valorizar
a imaginação abstrata. As pessoas com terra dominante costumam
cuidar muito bem do seu dinheiro e dos seus bens e detestam gastar
demais ou ficar sem comida em casa. São generosas e bondosas,
pacíficas e confiáveis. Sua tendência a confiar somente naquilo que
pode ser provado ou que é seguro pode resultar numa cautela
desnecessária, possessividade ou teimosia. A terra se sente atraída pelos
tipos elementais que são capazes de aliviar suas atitudes e ampliar seus
horizontes.
Ausência
Uma pessoa sem muita terra, com somente um ou nenhum planeta
nesse elemento, às vezes é um tanto flutuante ou instável. Isso pode
assumir muitas formas, como a falta de atenção a necessidades físicas
como a fome, esquecendo-se de se alimentar por horas quando
envolvida em outras atividades, mesmo que goste de comer. Essa pessoa
pode não se interessar muito pelo seu trabalho ou não se satisfazer com
a sua carreira, e pode acabar com problemas financeiros. A flutuação
pode tornar a pessoa indigna de confiança ou minar sua noção temporal
– coisa que pode não ser levada a sério nem passar despercebida. Para
compensar, pode haver um impulso de dedicar uma quantidade
extraordinária de energia para alcançar as suas ambições, coisa que
pode se tornar obsessão.
Alguns dos indivíduos com pouca terra podem fazer muito sucesso, já
que são impulsionados por sua compulsão, talvez com uma sensação de
que nunca têm o suficiente. Contudo, esse indivíduo nem sempre é
capaz de instituir rotinas e de cuidar de todas as suas necessidades
práticas. O ideal para esse tipo de pessoa é encontrar alguém que seja
capaz de lidar com isso. A vida será um desafio até essa pessoa aprender
a valorizar suas necessidades físicas e a incorporar rotinas na vida.
n Ar As montanhas e as colinas, lugares onde o ar é mais límpido e fresco,
costumam ser valorizadas pelos signos de Gêmeos, Libra e Aquário. Eles
gostam também de dormir com a janela aberta – os signos de ar gostam
de ar! Todos nós compartilhamos o Ar, já que esse é o elemento que
conecta a todos enquanto circula pelo mundo. A temperatura do ar
pode variar bastante, desde o frio intenso até o calor escaldante; e
temperaturas extremas, quentes e frias, podem dificultar a respiração –
a mesma dificuldade de respiração acontece ao escalar montanhas onde
o ar é menos denso. Esse elemento pode assumir muitas formas
concretas, algumas refrescantes, outras destrutivas. Pense em algumas
formas do ar por si mesmo e veja os exemplos contrastantes a seguir: aquela brisinha de verão – um dia perfeito
uma lufada violenta de vento que quase nos joga para o alto
Dominância
Quando um indivíduo tem muitos planetas nos signos de ar, costuma
ser intelectual, ter uma mente veloz ou tender ao desapego e à
neutralidade nos seus pensamentos. O ar é um elemento positivo e
masculino e costuma raciocinar, manter a calma e a objetividade e ser
capaz de acabar com situações emocionais instáveis. O pensamento
abstrato e lógico é natural para esses signos, e as ideias os fascinam.
Rodear-se de pessoas com quem pode compartilhar suas ideias é
importante para quem tem o elemento ar. Embora os bate-papos, as
fofocas e encontros sociais ocorram geralmente com facilidade para ela,
é necessário que haja uma conversa séria, uma união de mentes para
que essa pessoa se sinta realmente realizada. Um dos maiores talentos
do ar é a capacidade de unir, conectar as pessoas entre si. O ar constrói
pontes de comunicação, gosta de línguas variadas, é capaz de fazer
muitas coisas ao mesmo tempo e pode ter talento para o comércio de serviços e bens. Planejar o futuro e solucionar problemas é um
verdadeiro prazer para esse elemento. Os tipos mais emocionais às
vezes veem o ar como alguém frio e distante, pois ele costuma
racionalizar os sentimentos.
Mas buscar compreender as pessoas é um interesse genuíno para o
tipo aéreo, que costuma também ser amigável e acolhedor. A
capacidade objetiva de vislumbrar o panorama geral e distanciar-se está
presente nele, capacidade que é muito útil para preparar reformas de
grande escala, mas pode ser menos prática em situações pessoais.
Entretanto, as pessoas aéreas frequentemente formam relações com as
pessoas mais calorosas. Essa pessoa tem dificuldade para realmente
sentir as suas emoções em vez de analisá-las.
Ausência
A falta de planetas em signos de ar dificulta a clareza e a objetividade.
As pessoas com pouco ar não olham para dentro de si mesmas com
facilidade, nem analisam as situações com calma antes de chegar a
conclusões. Pode haver uma falta de interesse pelos assuntos abstratos,
puramente técnicos ou acadêmicos, ou até um sentimento de ameaça.
Por outro lado, mergulhar em um desses assuntos pode ser uma atitude
altamente compensadora num esforço de dominar a ansiedade.
Professores universitários e equivalentes às vezes não têm nada de ar
em seus mapas.
n Água
Mais do que qualquer outro elemento, a água pode mudar radicalmente
de forma: pode ser líquida, sólida ou gasosa. Correlaciona-se com a
nossa vida emocional e com os signos de Câncer, Escorpião e Peixes. Os
estados emocionais humanos são complexos, diversos e variados. As
formas abaixo são só uma parte daquelas que essa substância misteriosa
pode assumir: os oceanos, os lagos
rios, cachoeiras, chuva
vapor, nuvens
gelo, neve
Tenho certeza de que você é capaz, com um pouco de reflexão, de
pensar em muitas outras formas que a água pode assumir; e é divertido
imaginar a qual emoção a forma corresponde. Por exemplo, seria a raiva
como um gêiser, espirrando a água para o alto – ou mais como as
corredeiras de um rio, borbulhando furiosamente nas pedras? A raiva é,
na verdade, provavelmente uma combinação de água e fogo. Seria o
amor refletido pela profundidade do mar, seria a felicidade como uma
cachoeira exuberante ou um lago profundo?
Naturalmente, a água flui desviando dos obstáculos no seu caminho e
está em constante mudança. É impossível segurá-la, e, como o fogo,
precisa ser controlada e contida. A água e as emoções, quando fora de
controle, podem nos afogar. Da mesma forma que ela é necessária para
a vida, é capaz de destruí-la. As emoções nos levam às alturas do êxtase,
nos derrubam às profundezas, nos fazem cair em lágrimas e nos
conectam uns aos outros fisicamente com a empatia e a compaixão. A
água é receptiva e, como as profundezas ocultas do oceano, é capaz de
guardar sentimentos e segredos.
Dominância
Quem tem a maioria dos planetas em signos de água pode ter
emoções instáveis e reagir a todas as situações da vida principalmente
com seus sentimentos. Preocupa-se com os problemas do mundo ou
com os sentimentos de seus amigos. Outras almas menos emocionais,
como os tipos aéreos, podem se sentir sufocadas pela pessoa de água
dominante – ironicamente, esses tipos costumam ser encontrados em relacionamentos uns com os outros. Mesmo assim, enterrada nas
profundezas do ser dos tipos aquáticos há uma imensa força de caráter.
Sua lealdade faz suas amizades progredirem rápido; é uma pessoa que
oferece apoio e um ouvido amigo.
Ausência
Ausência de água costuma indicar uma desconexão involuntária com
os sentimentos, até mesmo uma frieza e distância, ou a simples
incapacidade de expressar claramente os sentimentos. A pessoa pode
ser alheia à profundidade dos seus sentimentos ou incapaz de
reconhecer a origem deles. Isso pode resultar em escapismo: uma forma
ou outra de comportamento de fuga, como vícios ou problemas
alimentares, atividades ilícitas ou negação. Em certos momentos, esse
problema se revela: períodos em que a pessoa é totalmente
sobrecarregada pelas emoções e incapaz de aceitar a realidade.
Explosões súbitas de raiva ou de choro ou até mesmo de felicidade
podem parecer extremas; alternativamente, os sentimentos
desconhecidos podem ser contidos internamente e se manifestar como
depressão. A pessoa tem a forte tendência de se afastar de tudo e de
todos enquanto está nesse estado mental, já que pode sentir que nada a
comove. São os estados emocionais periódicos compulsivos e
aparentemente incontroláveis que distinguem a forma de expressão da
ausência de água da facilidade de expressar as emoções da água
dominante. Os modos: cardinal, fixo, mutável
Se um mapa tem modos equilibrados, ou seja, três pontos em cada um,
a pessoa se sente à vontade com todos os três e este fator do mapa não
tem muita importância.
Os signos cardinais de Áries, Câncer, Libra e Capricórnio são aqueles
que dão início às coisas, que mergulham de cabeça quando atiçados
emocionalmente, mas que têm dificuldades em dar continuidade ao
impulso inicial. Cada um desses quatro signos tem relação com cada
estação do ano. No Hemisfério Sul, a passagem do Sol por Áries marca o
outono; por Câncer, o inverno; por Libra, a primavera; e por Capricórnio, o verão. No Hemisfério Norte é o contrário: o Sol em Áries
anuncia a primavera, em Câncer o verão, em Libra o outono e em
Capricórnio o inverno. O início de cada estação costuma, nos termos da
qualidade cardinal, trazer uma energia renovada e uma prefiguração
das experiências novas e diferentes que estão por vir. Esse é o caso até
para a estação do inverno, independentemente do que você acha dele.
Todos os signos cardinais são portadores dessa energia, expressada pelo
seu elemento.
Dominância
A presença de muitos signos cardinais indica a tendência de iniciar
projetos e de animar as outras pessoas, sempre com muita energia e
impulso. Começar não é um problema, mas é difícil terminar o que foi
iniciado a menos que alguns planetas também estejam em signos fixos.
Ausência
Essa pessoa pode não buscar uma posição de liderança, preferindo
ficar em segundo plano ou seguir a liderança de outra pessoa. Mas
mesmo assim, durante a vida, podem ocorrer oportunidades e
circunstâncias com a possibilidade de colocá-la em posições de
liderança.
Os signos fixos são Touro, Leão, Escorpião e Aquário – os signos
correspondentes ao meio de cada estação, quando tudo já foi
começado, estabelecido e progride estavelmente. Quer seja durante a
fertilidade do outono, a dormência do inverno, a vivacidade da
primavera ou o crescimento do verão, todos os signos fixos têm a
qualidade de manter as coisas em movimento. Às vezes tal persistência
parece ir além do que deveria e passa a sensação de que nunca vai
parar. Pense no efeito de condições climáticas severas, como um calor
prolongado, uma chuva que não para ou nevascas persistentes.
Dominância
A presença de muitos signos fixos indica que a pessoa, através da
determinação ou da responsabilidade, consegue levar um projeto a
cabo. Tal pessoa tende a ser vista como confiável e suas opiniões podem
ser valorizadas. É capaz de se comprometer num relacionamento. No entanto pode ser lenta para tomar decisões, pode ser obstinada ou pode
ter dificuldade de mudar de ideia uma vez que esta esteja estabelecida.
Ausência
A ausência de signos fixos indica uma pessoa naturalmente aberta e
adaptável, mas que tem a reputação de esquecer seus compromissos ou
de mudar de ideia com muita frequência. Mais dia, menos dia surgirão
situações para as quais essa pessoa não poderá inventar desculpas e será
desafiada a assumir a responsabilidade e a se comprometer.
Os signos mutáveis mudam o que está estabelecido. Simbolizam o
movimento das coisas que estão para acabar e a troca de marchas antes
do próximo passo. Todos os signos mutáveis têm essa qualidade.
Gêmeos, Virgem, Sagitário e Peixes são todos signos “fluidos”, com certa
inquietude, posicionados num período de mudanças, logo no fim das
estações e antes do começo da estação seguinte. Há um tom tanto de
velho quanto de novo nos signos mutáveis. Parecem estar sempre em
cima do muro. Todos os signos mutáveis são flexíveis, adaptáveis e
abertos à mudança, mas podem ser distraídos ou, de vez em quando,
um tanto inconstantes, ou podem se comprometer com coisas além da
sua capacidade.
Dominância
A presença de muitos signos mutáveis no mapa indica a capacidade
de seguir o fluxo, de permitir que a vida nos leve para qualquer direção.
Tranquilo e de atitude aberta, o indivíduo costuma ser popular
exatamente por causa dessa adaptabilidade e do seu modo tranquilo de
viver. A tendência de encarar com certa leviandade as responsabilidades
e compromissos pode fazer com que os outros, talvez os que possuem
autoridade, sintam que a pessoa é ligeiramente indigna de confiança.
Ausência
A falta de signos mutáveis pode indicar que a pessoa tem dificuldade
de mudar sua visão ou sua opinião ou de iniciar novos projetos. Haverá
ocasiões em que a capacidade de se adaptar às circunstâncias será
importante. Ela terá também de aprender a se abrir. Planetas sem aspectos
Se um planeta não está ligado a outros planetas por aspectos maiores,
ele é considerado um planeta sem aspectos. O planeta sem aspectos não
se integra com o resto do mapa. Isso costuma se manifestar de duas
formas – tanto numa quanto na outra, o planeta merece atenção. As
pessoas que têm planetas sem aspectos sentem falta da energia dos
planetas em questão; então se sentem desligadas dessa parte de si
mesmas, quase como se não a possuíssem; ou, alternativamente, a
pessoa sente o forte impulso de enfocar intensamente essa área. O
planeta sem aspectos é portador de uma energia poderosa que pode
dominar a personalidade e pode se revelar em qualquer uma das duas
formas – a desconexão ou o foco intenso – em períodos diferentes, ou
até ao mesmo tempo.
Um exemplo nos ajudará a entender melhor essa situação: Marte, o
planeta do guerreiro, tem a ver com a autodefesa, a luta, nosso nível de
energia física e as expressões de paixão, desejo e raiva. Se você não tem
aspectos no seu Marte, uma das formas pelas quais isso pode se
manifestar é a sensação de incapacidade de expressar esse planeta,
talvez somente até certa altura da vida. Criar limites claros e não
permitir que os outros invadam ou dominem seu espaço é muito difícil.
Isso pode fazer com que os outros levem vantagem sobre você ou
apenas o desconsiderem, coisa que nem sempre você percebe e à qual
nem sempre reage. A sensação de raiva pelos abusos pode levar dias –
ou muito mais, de vez em quando – para aparecer. Mesmo assim,
quando você percebe o que está acontecendo, pode explodir em raiva,
surpreendendo os outros – ou ficar perturbado, mas manter os
sentimentos represados.
Outra forma pela qual o Marte sem aspectos pode se manifestar é, por
exemplo, uma pessoa sempre ocupada, sempre ativa e que parece ter
uma reserva de energia para seguir sempre em frente, comportamento
que pode às vezes evoluir para uma compulsão. Os outros podem ver
esse indivíduo como uma pessoa raivosa que parece estar sempre de
mau humor; a maneira de evitar isso é reconhecer o próprio
comportamento e aprender a controlá-lo.
Na busca pelo entendimento dos planetas sem aspectos, uma coisa que nos ajuda é levar em consideração o seu signo e a sua casa para
encontrar as áreas da vida em que o planeta pode se manifestar.
O planeta sem aspectos pode se comportar de muitas maneiras, mas
os princípios são sempre os mesmos. Ele opera separadamente do resto
do mapa até o ponto em que a pessoa reconhece seus padrões de
comportamento e começa a fazer esforços para mudar. A pessoa pode
se sentir atraída por outras que incorporam as qualidades ausentes. Planetas com múltiplos aspectos
Por outro lado, alguns mapas têm um ou mais planetas que formam
aspectos com quase todos os outros planetas e ângulos. Isso, é claro,
coloca bastante ênfase no planeta, que passa a atuar como um ponto
focal. Os aspectos com o planeta quase sempre serão variados, com
alguns trígonos e sextis harmoniosos e outras oposições e quadraturas
difíceis. De certo modo, não importa quais são os aspectos – no geral,
essa configuração indica apenas que a pessoa tem muita consciência da
sua conexão com as características do planeta em questão. Um stellium,
principalmente quando forma uma conjunção múltipla, é um exemplo
de um conjunto poderoso de aspectos, muito evidente no mapa.
Se Marte, ao contrário do que foi descrito antes, tiver muitos aspectos
com os outros planetas, é bem possível que a pessoa tenha muitos
traços marciais, como o impulso de atividade e o de defender a si
mesma, tanto psicológica quanto fisicamente. Principalmente na
juventude, os esportes ou outras atividades que precisam de esforço
serão objeto de interesse. Distribuição planetária
n Os hemisférios e os quadrantes
A roda do mapa pode ser dividida em quatro hemisférios diferentes. O
Hemisfério Norte está abaixo do horizonte e o sul, acima. Dividir o
mapa na vertical nas cúspides das casas Júpiter e 10 nos dá o hemisfério
oriental à esquerda e o ocidental à direita. A divisão do mapa por
quatro nos dá os quadrantes. Estes são as casas 1-3, Júpiter -6, 7- Mercúrio e 10-12, os
quadrantes 1- Júpiter respectivamente. Para verificar a distribuição de todos os planetas, conte-os reparando
nas suas posições. Neste exercício devem-se usar todos os dez planetas,
mas não os nodos ou Quíron. Contam-se só os sete planetas
tradicionais do Sol a Saturno, por motivos que serão explicados nesta
seção, unicamente quando tratamos dos elementos e dos modos.
Quando olhamos o mapa, a distribuição planetária é óbvia, como foi
mencionado no Capítulo 2. Às vezes, um hemisfério inteiro ou um ou
mais quadrantes estarão completamente vagos. Se for esse o caso, o
mapa terá mais peso nos setores ocupados e, consequentemente, uma
ausência nas partes vagas.
Os planetas sociais e pessoais têm geralmente um pouco mais de
importância do que os planetas exteriores no equilíbrio do mapa. Pode
ser o caso também que os planetas sejam distribuídos igualmente, sem
uma ênfase clara.
Essas distribuições nos dão uma visão panorâmica da orientação da
vida da pessoa, que pode ser modificada pelas posições mais específicas
dos planetas. É uma boa forma de começar a captar as primeiras
impressões sobre o mapa.
n Hemisférios norte/sul
Se a maioria dos planetas se encontra abaixo do horizonte, nas casas 16, a pessoa será essencialmente introvertida. Essas seis casas do
Hemisfério Norte tratam do desenvolvimento pessoal, então o foco
estará na vida pessoal e no eu. Para essa pessoa, o mundo exterior das
casas 7-12 será menos importante. Isso não significa que o indivíduo é
incapaz de encontrar o seu lugar no mundo, mas sua orientação é
naturalmente subjetiva. É muito possível que surjam desafios exteriores
que precisem de solução, mas a pessoa prefere levar uma vida discreta.
Quando há ênfase nas casas 7-12, no Hemisfério Sul, acima do
horizonte a pessoa terá uma tendência natural para se envolver com o
resto do mundo. Problemas sociais e outras circunstâncias do tipo
preocupam a sua mente. Ela não tem a tendência de refletir e examinar
a si mesma, coisa que pode trazer dificuldades, já que muitas situações
pedem exatamente isso.
n Hemisférios oriental/ocidental Quando a maior parte dos planetas cai no setor oriental do mapa, nas
casas 10-3, a pessoa será altamente reflexiva, com uma tendência natural
de analisar as experiências de acordo com suas reações pessoais.
Durante a vida, poderá ver-se reiteradamente sozinha, contando apenas
consigo mesma. O hemisfério ocidental das casas Júpiter - Mercúrio desocupado
costuma causar problemas de relacionamento, já que essa área é menos
confortável.
Se a maior parte dos planetas está no oeste, muitas situações
importantes na vida da pessoa vêm à tona através dos outros. Os
relacionamentos são parte natural da vida. Contudo, a capacidade de
perceber suas reações internas com clareza ou de perceber como os
outros os veem está menos presente naqueles com poucos ou nenhum
planeta no leste. Muitos desafios os esperam na área da autoconfiança. Os quadrantes
n O primeiro quadrante: casas 1-3
O foco deste quadrante é a própria pessoa. Um indivíduo com muitos
planetas aqui tem uma facilidade natural para refletir sobre as
experiências que o afetam pessoalmente, física ou mentalmente. A
busca pela identidade, para encontrar seus valores pessoais e aguçar a
mente – a busca pelo autodesenvolvimento – atrai essa pessoa.
Se este quadrante não tiver nenhum planeta, a pessoa pode pensar
muito nos outros ou no desenvolvimento da sua energia criativa, mas
não refletirá muito sobre ela mesma. A sua imaginação será ativa, e ir
atrás dos seus desejos e valores na vida pode ser preocupante.
n O segundo quadrante: casas Júpiter -6
Aqui o foco está em desenvolver formas de expressão. Com uma
consciência do passado, da família e da história pessoal, a pessoa com
muitos planetas entre as casas Júpiter -6 busca expressar seus talentos
criativos pessoais. Esforçar-se para aprimorar essas capacidades
costuma ser um dos objetivos.
A pessoa sem planetas no segundo quadrante tem dificuldade para
identificar em quais áreas da sua vida está sua criatividade pessoal.
Pode buscar por pistas no passado, na família ou em suas heranças genéticas. Uma vez que as identificar, será um desafio encontrar a
melhor forma de expressar seus talentos criativos. Ela terá uma
tendência ao perfeccionismo.
n O terceiro quadrante: casas 7- Mercúrio A pessoa com a maioria dos planetas no terceiro quadrante busca
expandir sua consciência por meio de relacionamentos, principalmente
os mais pessoais. Dessa forma, muitas relações serão formadas no
decorrer da vida. Aprender a entender as diferentes realidades das
outras pessoas é um processo fascinante para esse indivíduo, já que ele
sabe instintivamente que, fazendo isso, aprimorará seu próprio
conhecimento.
Não ter planetas nas casas 7- Mercúrio indica que se relacionar com os outros
e encontrar uma filosofia de vida pessoal são áreas que precisam de
esforço. Pode haver períodos na vida em que essa pessoa terá poucos
relacionamentos significativos ou só encontrará amigos por intermédio
de outras pessoas. Podem surgir desafios na busca pelo verdadeiro valor
da amizade.
n O quarto quadrante: casas 10-12
As casas 10-12 tratam do lugar que a pessoa ocupa no mundo, dos
problemas sociais ou da atitude quanto à espiritualidade, no entanto
isso é perceptível. Aqueles com muitos planetas aqui se envolverão mais
com causas maiores do que eles mesmos. A consciência da sociedade,
da comunidade e das crenças dará um tom específico ao ponto de vista
dessa pessoa e poderá trazer oportunidades de contribuir com alguma
causa ou movimento.
Com um quarto quadrante vazio, podem surgir situações em que a
pessoa é levada a questionar o seu envolvimento com os problemas
mundanos ou sociais. Pode se encontrar inadvertidamente no meio de
alguma causa humanitária, social ou espiritual que não buscara. A distribuição planetária no mapa de Robin
Os hemisférios: 1 planeta acima do horizonte, Mercúrio abaixo = uma ênfase
clara no Hemisfério Norte, abaixo do horizonte; 7 planetas orientais, 3 ocidentais = influência oriental.
Esse mapa demonstra uma tendência óbvia para a vida interior,
levando em conta todos os planetas abaixo do horizonte. Também há
certa orientação para as experiências e o aprendizado pessoais, já que a
maior parte dos planetas está no leste. A Lua solitária acima do
horizonte sugere uma natureza particularmente sensível.
Quadrantes: primeiro = 6 planetas; segundo = 3 planetas; terceiro =
nenhum planeta; quarto = 1 planeta.
A ênfase está claramente no primeiro quadrante, com certo foco no
segundo. Isso cria um eco na parte de cima ao considerar a ênfase nos
hemisférios. Pelo fato de o terceiro quadrante estar desocupado e de o
quarto ter somente um planeta, o foco do mapa é o autoconhecimento,
com uma inclinação para ponderar as experiências internamente. A
vida de Robin no mundo exterior é de menor importância no geral. Isso
não significa que ele prefira ficar em casa ou que não se envolva com o
mundo. Sugere apenas que ele provavelmente tende a ser pensativo em
vez de encher sua vida de atividades. TAREFA
Usando o seu mapa e o mapa de Celeste, anote as informações a
seguir contando um ponto para cada fator:
a. Conte a distribuição dos planetas, com exceção de Quíron,
em cada hemisfério e em cada quadrante: um total de dez
pontos.
b. Conte as polaridades, os elementos e os modos dando um
ponto para cada um deles; depois disso, veja quais são os
mais fortes e quais são os mais fracos. Conte apenas do Sol a
Saturno e dê um ponto para o Ascendente e o MC: um total
de nove pontos. Você pode verificar os resultados de Celeste
no Capítulo 13. c. Analise o resultado do seu mapa. Ele faz algum sentido para
você? Guarde o resultado de Celeste – nós o usaremos mais
tarde.
d. Tome nota dos planetas que têm muitos aspectos ou que não
têm nenhum. Capítulo 11 A Importância das Regências
vida longa aos regentes!
O conceito de regentes planetários já foi mencionado muitas vezes nos
capítulos anteriores. Agora recapitularemos e explicaremos melhor as
regências, revendo seu significado e os métodos de abordar essa parte
crucial da astrologia natal. Como sabemos, todos os planetas – menos
Quíron, o planetoide – regem um, às vezes dois, signo(s) do zodíaco,
portanto cada signo tem um planeta regente. Cada planeta é compatível
com o signo (ou signos) que rege e fica particularmente “forte” quando
cai nele (ou num deles). Quando um planeta está no seu próprio signo,
tem seu impacto no mapa intensificado e merece atenção no processo
de pesar o mapa para a interpretação. Por exemplo, se Júpiter cai em
Sagitário ou em Peixes, dizemos que está no seu próprio signo.
Tradicionalmente, há todo um sistema de signos compatíveis ou
incompatíveis com os planetas, principalmente com os sete planetas
clássicos ou tradicionais (Sol, Lua, Mercúrio, Vênus, Marte, Júpiter,
Saturno), mas enfocaremos somente a regência planetária de cada
signo, já que seu significado tem uma importância particular.
Desde a formulação desse sistema, há muito tempo, o Sol e a Lua, por
serem os planetas mais importantes, regem somente um signo cada. São
os signos do verão do Hemisfério Norte, e obviamente do inverno do
Hemisfério Sul. A Lua rege Câncer e o Sol rege Leão. Os outros cinco
planetas clássicos regem dois signos cada. De certa forma esse sistema
foi quebrado com a descoberta dos três planetas exteriores. Urano,
Netuno e Plutão foram ganhando suas regências gradualmente, ao passo que seus significados eram descobertos. Esses três planetas se
tornaram os corregentes de Aquário, Peixes e Escorpião,
respectivamente. Os regentes tradicionais desses signos são Saturno,
Júpiter e Marte, nesta ordem; veja a tabela abaixo para entender a
questão com mais clareza.
TABELA DE REGÊNCIAS DOS SIGNOS DO ZODÍACO
Regente planetário Signo/símbolo Sol 3 Leão b Lua Júpiter Câncer a Mercúrio C Gêmeos ` / Virgem c Vênus D Touro _ / Libra d Marte 7 Áries ^ / Escorpião e Júpiter F Sagitário f / Peixes i Saturno G Capricórnio Vênus / Aquário Saturno Urano H Aquário Saturno Netuno I Peixes i Plutão ; Escorpião e Alguns signos têm um regente tradicional e um moderno, porque o
sistema mais antigo já estava completamente assimilado no
pensamento astrológico. Alguns astrólogos usam apenas um dos
sistemas de regência – o tradicional ou o moderno. Mas acho que
considerar os dois nos dá uma visão mais abrangente, que honra a
tradição do passado e aceita a abordagem moderna. A astrologia é uma
ciência que se adapta e se expande, sempre levando em conta seu
passado.
Os planetas regentes são um fundamento importante da
interpretação do mapa e nos dão informações vitais. Cada signo na
cúspide de cada casa tem um planeta regente, e é nessa área que os
regentes são particularmente importantes, como veremos abaixo. Os regentes planetários dos signos serão interpretados resumidamente
abaixo e, ao ler, você adquirirá uma ideia dos tipos de conexões que
existem entre eles. As regências dos signos do zodíaco
O Sol rege Leão: o Sol é a nossa estrela central que nos dá luz e calor,
nos sustenta e é a fonte primária da vida. Ele sustenta a criação
contínua de novas formas de vida aqui na Terra. Leão é o signo que
mais gosta de estar no centro, visível. A forma leonina de autoexpressão
costuma ser individualista e criativa, mas o leonino pode exagerar na
autoconfiança ou no orgulho. O espírito tenaz do Leão regido pelo Sol é
afetivo e nos aquece, deixando todos ao seu redor de alto astral. Os
arquétipos do tutor e do Pai também são associados ao Sol.
A Lua rege Câncer: a Lua ilumina o céu noturno com a sua luz
romântica e misteriosa durante a maior parte de cada mês, e tem um
efeito gravitacional direto nas marés. O signo aquático de Câncer, com
as suas variações emocionais e de humor, costuma se sentir afetado
pelas fases lunares, principalmente pela Lua cheia, que pode aumentar
sua sensibilidade. A tradição também diz que o romance costuma
florescer à luz da Lua. A natureza feminina de Câncer e a da Lua
conectam-se ambas ao passado, com a memória e com a vida familiar e,
principalmente, com o cuidado, a proteção e o princípio arquetípico de
Mãe.
Mercúrio rege Gêmeos e Virgem: o papel de regente desses dois
signos cai bem para o veloz deus Mercúrio. Na qualidade de mensageiro
inventivo e astuto que se adapta perfeitamente às circunstâncias,
Mercúrio se comunica muito bem.
Gêmeos adora criar pontes entre as pessoas, percebendo as maneiras
pelas quais cada um poderia aprender ou se beneficiar com os outros. A
mente geminiana é ativa, cheia de ideias e raramente esquece as
palavras.
Virgem é o lado mais estruturado da natureza flexível de Mercúrio.
Prático e terra a terra, ainda assim é capaz de se adaptar a
circunstâncias diferentes e de repensar suas estratégias quando
necessário. Vênus rege Touro e Libra: o amor sustenta a deusa Vênus – amor
entre as pessoas, pela beleza, pela arte, pela natureza, pela música.
Vênus é uma influência sensível, ciente das necessidades físicas, que
protege os recursos materiais e busca a harmonia nos relacionamentos.
Vênus precisa tanto de amor quanto de segurança, coisas que nem
sempre são compatíveis.
Touro aprecia o fato de que a deusa da beleza cuida das criaturas e
das plantas do mundo natural. A necessidade taurina de segurança é
suprida pelo conforto, pelos recursos práticos e por um conjunto de
valores fortes.
Libra prefere uma existência pacífica, na qual seus relacionamentos
sejam harmoniosos e em que seja possível manter um equilíbrio entre
as diferentes áreas da vida. Vênus nem sempre conseguia isso por si só,
e tendia à inveja quando contrariada. Do mesmo modo, a “guerra” pode
surgir nos relacionamentos amorosos quando Libra se sente ameaçado.
Marte rege Áries e Escorpião: Marte, o deus da guerra, tem como
propósito principal defender, lutar e sobreviver. A força que o
caracteriza também é expressada pela energia sexual e pela capacidade
de semear a vida.
Áries e o deus Marte compartilham a mesma energia ativa. Os nativos
desse signo demonstram uma coragem e um entusiasmo pela vida
parecidos com os do deus, mas, por serem seres humanos, às vezes
exageram e se tornam arrogantes e insensíveis. Contudo, não há dúvida
sobre a capacidade ariana de se defender e liderar.
A conexão de Escorpião com Marte é mais sutil, combinando
profundidade e poder às características do deus, estabilizando e
mantendo a energia ativa. O poder interior simbolizado por Marte,
quando combinado com Escorpião, muda do heroísmo para um desejo
oculto e mortal pela batalha. A tenacidade de Escorpião dá
perseverança a Marte e fortalece sua vontade de sobreviver.
Júpiter rege Sagitário e Peixes: Júpiter, o líder dos deuses nos mitos
clássicos, era uma figura quase surreal, cheia de energia expansiva e de
benevolência. Mesmo assim, o deus também costumava agir como se
tivesse mais poder do que tinha e tendia a manipular as regras quando
elas não correspondiam à sua vontade... O planeta Júpiter tem
qualidades de generosidade e de sabedoria e o desejo de viajar pelo mundo e de explorar as crenças e as filosofias.
Sagitário se alinha bem com o impulso magnânimo que caracteriza
Júpiter: busca abranger uma grande variedade de experiências, mas, ao
mesmo tempo, é inclinado ao exagero. Pode ser sábio e irresponsável ao
mesmo tempo, um tanto fantasioso sobre o que é capaz de alcançar,
mas é sempre alegre e expansivo.
Peixes reflete mais o lado espiritual de Júpiter. Enquanto Sagitário
explora as ideias religiosas sem necessariamente assumir
compromissos, Peixes tem uma percepção inata das outras realidades,
nem sempre conscientemente. Sua tendência a se retrair, seja pela
autoproteção ou pela fuga, pode gerar desentendimentos, mas pode
também trazer grandes insights.
Saturno rege Capricórnio e Aquário: rígido, porém justo,
autoritário e metódico, Saturno compreende e impõe limites onde a
estrutura é necessária. O deus Saturno era chamado de Velho Pai
Tempo, representando a passagem dos anos e dos séculos. Saturno é
paciente e se dispõe a crescer vagarosamente quando necessário. Este é
um planeta prático, de terra, que não é dado a grandes manifestações
de emoção.
Capricórnio combina com o seu regente, tendo muitas qualidades
saturninas. Este signo feminino aceita a necessidade de esperar o
crescimento, principalmente o material. A natureza rigorosa de
Capricórnio, que cria e segue regras, pode na verdade vir de uma
atitude profundamente carinhosa. Contudo, raros são os momentos em
que Capricórnio exagera nas emoções e, às vezes, pode até mesmo
parecer distante – é como se esse signo realmente não gostasse de
demonstrar suas emoções.
À primeira vista Aquário parece combinar menos com seu regente
tradicional, talvez combinando mais com seu regente moderno, Urano.
Mesmo assim, apesar das suas atitudes radicais, Aquário pode ser bem
firme e resoluto nos seus pontos de vista. Nesse ponto, Aquário tem
uma afinidade com Saturno, ainda mais quando se leva em conta a sua
capacidade de se desapegar e se distanciar das situações.
Urano correge Aquário: o deus do céu, o criador, é um personagem
poderoso e distante, sempre contemplando o panorama terrestre do seu
lugar nas alturas. Urano se importa mais com mudanças de princípios, formas de pensamento e mudanças sociais do que com os indivíduos
em si. É inovador e radicalmente mutável; dado às rupturas, pode ser
um tanto insensível.
Aquário, por outro lado, embora tenha ideias firmes sobre o progresso
social como ele o vê, é geralmente amigável e valoriza o indivíduo. Mas
o signo “coletivo” de ar de Aquário pode ser muito frio pessoalmente,
pois sempre visa o bem da maioria. Pode também ser amigo das
mudanças bruscas e excessivamente racional, embora seja muito mais
fixo em suas atitudes do que Urano. Aquário parece de fato sintetizar as
qualidades de seus dois regentes – Saturno, o tradicional, e Urano, o
moderno, embora de maneiras diversas.
Netuno correge Peixes: do mesmo modo que as gotas de água se
juntam para formar os enormes oceanos da Terra, Netuno é poderoso e
ao mesmo tempo moldável. Psicologicamente, Netuno controla o
inconsciente não apenas dos indivíduos, mas o vasto inconsciente
coletivo de todos os seres. Escondidas nas profundezas do reino
marítimo de Netuno existem criaturas belas e aterrorizantes, como os
pensamentos e as emoções obscuras e as visões inspiradoras dos seres
humanos.
Peixes é um signo que vive nas suas profundezas internas ocultas,
talvez mais do que qualquer outro signo. Isso pode sujeitá-lo a
dificuldades, como confusões periódicas, ilusões ou decepções à medida
que se esforça para equilibrar sua orientação interior com as realidades
do complexo mundo exterior. Mesmo assim, Peixes sempre dá vida a
criações versáteis que podem despertar as emoções dos outros. De certo
modo, Netuno é um regente mais compatível com esse signo do que o
regente tradicional, Júpiter, embora seja verdade que ambos os planetas
representam certos aspectos da fé no universo. Peixes tem essa
espiritualidade como a base da vida, mesmo que a chame por outros
nomes.
Plutão correge Escorpião: o planeta Plutão é personificado pelo
deus do mundo subterrâneo porque é um dos planetas mais remotos do
Sistema Solar. Certamente há uma profundidade e uma intensidade no
significado deste planeta que ameaça dominar aqueles que não estão
em harmonia com essa energia. Como os outros planetas exteriores,
Plutão é impessoal, influenciando longos períodos do tempo humano nos quais mudanças irrevogáveis acontecem. Rege tudo quanto é oculto
e secreto, como os grandes mistérios da morte e da reprodução sexual.
Escorpião combina muito bem com o seu regente moderno. A
regência tradicional de Marte tem seus méritos, representando o
espírito guerreiro deste signo profundamente emocional; contudo,
Plutão alcança as profundezas ocultas de Escorpião, com um desejo
incansável de sair em busca de respostas. Do mesmo modo que o seu
moderno planeta regente, Plutão, Escorpião não aceita as aparências
superficiais. Ambos conhecem a necessidade de desenterrar os
mistérios e levá-los à luz. Quais regentes planetários?
Agora que vimos que a inclusão dos planetas regentes na interpretação
é uma parte importante do processo de descobrir as conexões do mapa,
surge uma questão: quais são os mais importantes? É necessário tomar
decisões para delimitar a interpretação do mapa natal, que poderia não
ter fim. Uma boa regra para se seguir é incluir as regências
mencionadas na página seguinte, e até outras se, no mapa, há uma
ênfase nas áreas da vida que podem ser relevantes. Por enquanto, sugiro
que você fique só com estas quatro: Ascendente, Sol, Lua e MC.
Enquanto nos familiarizamos com as regências, precisamos ter em
mente que cada planeta do mapa natal, por estar num determinado
signo, tem também um planeta regente, que pode ser ele mesmo (se
estiver em seu próprio signo) ou outro planeta (se estiver num signo
regido por outro planeta). Por exemplo, no mapa de estudo, o regente
do Ascendente e do Sol é a Lua em Gêmeos, já que a Lua rege Câncer. A
Lua em Gêmeos é, por sua vez, regida por Mercúrio em Gêmeos – nesse
caso específico ambos estão no mesmo signo, Gêmeos, mas como
Mercúrio está em seu próprio signo, a sequência acaba aí.
Os regentes planetários em sequências de regências são chamados de
dispositores – apenas outro nome para regentes. Então, o Mercúrio de
Celeste é o dispositor da Lua, que é dispositora do Sol. Alguns mapas
têm um dispositor final, quando todas as regências levam para o mesmo
planeta, obviamente fortalecendo o mesmo. Isso não acontece em todos
os mapas. Não há nenhum dispositor final nos mapas de estudo. Mais tarde neste capítulo estudaremos a relevância dos regentes que se
encontram nas cúspides das casas. No início, isso pode parecer um
labirinto infindável de conexões. É fácil se sentir um pouco perturbado
quando se começa a seguir todas as partes que levam a outras partes do
mapa! Os dispositores ou regentes planetários, entretanto, podem ser
meios de unir planetas que não estariam unidos de outra forma.
Contudo, é possível selecionar as regências mais relevantes e
importantes, que lhe darão informações valiosas e necessárias para a
interpretação. Nem sempre é necessário analisar os regentes ou
dispositores de todos os planetas do mapa. Na maioria das vezes basta
entender os signos, as casas e os aspectos dos planetas – coisas que lhe
darão muitas informações! – sem a necessidade de interpretar os
regentes. Mas faça questão de tomar nota de onde estão os regentes dos
planetas, pois isso revela informações muito úteis.
Os quatro regentes que têm uma importância especial no início da
interpretação de qualquer mapa são os planetas que regem o
Ascendente, o Sol, a Lua e o MC. Por enquanto, nos concentraremos
nessas quatro regências. O signo e a casa do regente planetário também
têm importância. Às vezes, vários fatores apontarão para o mesmo
signo e casa em se tratando de regências, o que lhes dá uma ênfase. Por
exemplo, se um mapa tem planetas ou ângulos em Gêmeos e em
Virgem, o mapa também terá ênfase em Mercúrio, já que ele rege
ambos os signos. Isso o ajudará a interpretar as partes mais importantes
dos mapas.
Os regentes do Descendente e do IC assumirão certa importância ao
se considerarem as áreas da vida representadas por esses ângulos. O regente do mapa
O regente planetário do signo no Ascendente é particularmente
importante no processo de identificação das regências. Esse planeta é
chamado de regente do mapa. O signo ascendente representa as
primeiras impressões que as pessoas transmitem, como já foi
mencionado no Capítulo 5. O signo e a casa do regente do mapa são
muito importantes e o planeta regente sempre precisa ser incluído na
interpretação. O Ascendente e seu regente são partes cruciais da interpretação, junto aos signos do Sol e da Lua e seus regentes. É
normal dizer que o mapa todo é “regido” pelo planeta que rege seu
Ascendente. Se o signo ascendente é um dos que são regidos por dois
planetas, então os dois planetas são os regentes do mapa e devem ser
alvo de atenção.
Se Câncer é o Ascendente, como no mapa de estudo, obviamente o
mapa é regido pela Lua. Se o Ascendente for Leão, como o caso de
Robin, o regente é o Sol; para Gêmeos e Virgem, Mercúrio; e assim por
diante.
n Exemplo de regência de um só planeta:
Ascendente em Sagitário, Júpiter em Touro na 6 como regente
do mapa
As pessoas com Ascendente em Sagitário vivem animadas, têm a
mente aberta e podem assumir muitos interesses diferentes. Têm uma
natureza generosa, mas tendem à inquietude e às vezes têm dificuldade
para direcionar o foco para apenas uma atividade ou ideia por vez, já
que o mundo para elas é cheio de possibilidades interessantes, viagens e
filosofias.
O fato de Júpiter, regente do mapa, estar em Touro modera a sua
expansividade; este indivíduo viverá de maneira mais comedida do que
faria outra pessoa de Ascendente Sagitário cujo Júpiter não estivesse
situado num signo de terra. O posicionamento do regente na casa 6 traz
ainda mais influência de terra e há a possibilidade de a pessoa ser
organizada nas finanças, ou de planejar viagens com antecedência e em
detalhes, ou outras praticidades do gênero.
n Um exemplo de corregência:
Ascendente em Escorpião, Marte em Peixes na 5 e Plutão em
Escorpião na 12 como corregentes do mapa
Pessoa reservada no modo de viver e observadora arguta dos
acontecimentos. Tende mais a buscar compreender os outros do que a revelar muito sobre a própria vida interior; é profundamente emocional
e intensa e ao mesmo tempo capaz de controlar as emoções. O
Ascendente Escorpião é discretamente forte, tende a guardar segredos e
é uma pessoa capaz.
Marte como regente do mapa não está naturalmente em casa quando
em Peixes e pode ter dificuldade para autoafirmar-se. Mesmo assim, a
combinação sugere uma natureza bastante compassiva. (Nota: o Marte
de Celeste está em Peixes, mas não na casa 5.) Na casa 5, Marte está
mais no seu elemento. Isso pode indicar como o lado criativo desse
indivíduo se manifesta – pode demonstrar qualidades tanto de
sensibilidade quanto de talentos criativos, com dois pontos de água e
um de fogo.
Com o regente moderno, Plutão, em seu próprio signo, há uma
influência escorpiana ainda mais intensa, mesmo que Plutão seja
geracional. Plutão na 12 contradiz a influência de Marte na 5; os
corregentes nem sempre produzem os mesmos efeitos. A casa 12 sugere
alguma forma de fuga do mundo. Em algum momento da vida, essa
pessoa pode querer se abrigar do mundo em vista de sua
autotransformação. Mas as fortes emoções marcianas podem explodir
de tempos em tempos! O regente do Sol
O regente planetário do Sol sempre tem importância, amplificando o
significado desse planeta. Para esta e para as outras regências
importantes, segue-se o mesmo procedimento apresentado acima.
Para ilustrar o regente do Sol, olharemos novamente o Sol de Robin,
mas da perspectiva do regente. Isso traria ainda mais informações sobre
o Sol se você estivesse interpretando o mapa dele.
Sol em Libra na 2
O regente do Sol é Vênus
Vênus em Leão na 1
Vênus forma muitos aspectos de vários tipos, entre os quais
uma conjunção com Marte Como não estamos interpretando os aspectos aqui, não os incluirei no
processo, com uma exceção: a conjunção com Marte, pois é impossível
separar Vênus completamente dessa conjunção. Esta, é claro, é a
natureza geral das conjunções!
Vimos o Sol em Libra na casa 2 de Robin no Capítulo 10, então
faremos somente uma recapitulação breve:
Prefere situações harmoniosas e gosta dos amigos (Libra na 2). Não
gosta de conflitos e sempre tenta evitá-los. Busca a segurança material
e se sente desconfortável ou inseguro ao vê-la ou senti-la ameaçada,
coisa que possivelmente diminui a noção que ele tem de seu próprio
valor como pessoa.
Vênus em conjunção com Marte em Leão na casa 1 é uma posição
enérgica para o regente do Sol. Vênus em Leão ama a vida e, na casa 1,
provavelmente gosta de estar no centro das atenções. Na verdade,
Robin pode se sentir excluído se não estiver no centro do que quer que
esteja acontecendo. Vênus em conjunção com Marte na 1,
principalmente em Leão, o dramático signo de fogo, e na casa de fogo
natural de Áries, é uma conjunção que traz tanto a guerra quanto a paz
na vida da pessoa.
É possível que o pacífico signo de Libra seja arrastado para batalhas
ou, no mínimo, desentendimentos por causa da influência de Marte
sobre o seu Vênus, o regente do Sol. Mas também é possível que ele seja
mais capaz de defender o seu ponto de vista do que normalmente seria.
Com esse posicionamento do regente do Sol, a pessoa adquire o
potencial de analisar a si mesma quando necessário. Vênus em
conjunção com Marte nesse signo e nessa casa provavelmente lhe dá
certo charme e calor, mesmo que ele seja às vezes um pouco brusco no
modo de falar – coisa que os outros podem, aliás, achar encantadora.
Por acaso, parece que Vênus e Marte estão ambos no vértice de um
padrão de aspectos (o vértice é o ponto culminante de uma Quadratura
em T ou de um Grande Trígono Menor); mas, se observarmos os orbes,
veremos que na verdade é só Marte que está no vértice da Quadratura
em T, e que Vênus está fora do orbe e não forma aspecto com Urano e
Júpiter. Os regentes da Lua e do MC
Os princípios descritos antes se aplicam da mesma forma tanto para a
Lua quanto para o MC. Na qualidade de segundo luminar, a Lua é
importante no mapa, e por isso seu regente também deve ser
considerado na interpretação. Chega-se nele da mesma forma que nas
outras regências, e ele pode ser analisado tal e qual os regentes do mapa
e do Sol. O mesmo se aplica ao regente do MC, o outro ângulo
principal.
Um exemplo tirado de um mapa qualquer: se a Lua está em Libra, o
regente dela será Vênus. Neste exemplo, Vênus está em Virgem na 7.
Se o MC está em Capricórnio, seu regente será Saturno. Neste
exemplo, Saturno está em Aquário na 11.
(Nota: veja a tarefa no fim do capítulo.) Os regentes das casas
Pelo fato de cada uma das casas ter um signo na sua cúspide, o regente
do signo também se aplica à casa. As regências planetárias das casas são
tão úteis para fornecer compreensão sobre os mapas que elas deveriam
ser incluídas por regra no processo da interpretação. Elas têm
particularmente mais importância no caso das casas desocupadas,
providenciando informações vitais sobre as mesmas na ausência de
planetas.
No Capítulo 5 – As Casas e os Ângulos, na página 132 –, há uma
explicação para o fato de as casas frequentemente conterem mais de um
signo.
Durante a interpretação das regências das casas, é melhor sempre
usar o regente do signo na cúspide da casa. Nos níveis mais avançados,
pode ser que você prefira considerar o “segundo” signo, mas isso é uma
complicação desnecessária por enquanto. Se você seguir essa diretriz, o
regente, ou os regentes, se tornarão mais claros.
Usaremos novamente o mapa de Robin para ilustrar as regências das
casas. Esse mapa tem somente seis casas ocupadas. A seguir, incluí uma
lista para facilitar a compreensão: o Ascendente em Leão marca a cúspide da casa 1 que, por sua
vez, tem dois planetas, Vênus e Marte; nenhum deles está no
Ascendente, pois o orbe é muito grande (Vênus está a 14 graus
do Ascendente).
As casas 1, 2, 3, Júpiter , 5, 10 estão ocupadas.
As casas 6, 7, 8, Mercúrio , 11 e 12 estão desocupadas.
Ao se considerar quais casas são ocupadas, contamos apenas os
planetas, da mesma forma que fazemos ao contarmos a ocupação dos
hemisférios. As casas ocupadas têm uma ênfase natural e atraem a
atenção do interpretador. Todas as casas ocupadas contam uma
história, quer contenham um único planeta, quer muitos.
Naturalmente, a interpretação do(s) planeta(s) na casa faz parte da
interpretação da própria casa, que, por sua vez, será mesclada com a
interpretação do signo e do regente da casa.
Uma concentração de planetas numa casa chama a atenção quando
damos a primeira olhada no mapa e, como seria de esperar, a área da
vida controlada por aquela casa terá uma proeminência particular na
experiência da pessoa. O indivíduo tende a ter experiências que se
repetem, de formas diferentes, refletindo o significado da casa.
Por exemplo, se a casa Júpiter no mapa tiver uma variedade de planetas,
haverá um foco na vida doméstica, nos relacionamentos familiares,
talvez um interesse nos ancestrais familiares e assim por diante,
dependendo dos planetas que ali estiverem. Nos diferentes períodos da
vida da pessoa, diferentes formas dessa combinação poderão surgir. Se a
casa tem Virgem na cúspide e se o seu regente, Mercúrio, estiver nela,
mas em Libra, pode ser que os pais dessa pessoa, na infância dela,
encorajavam-na a ler nas horas vagas e que houvesse várias estantes de
livros na casa; ou um dos pais trabalhava com algo que necessitava do
uso da mente (Virgem na cúspide/Mercúrio regente da casa Júpiter ); ou a
pessoa pode trabalhar em casa como editor freelancer; pode gostar de
receber os outros em casa – ou de participar de reuniões (Mercúrio em
Libra na Júpiter ); estas são algumas das muitas possibilidades. Casas desocupadas Uma vez que todas as partes do mapa têm algum significado, como
fazemos para interpretar as casas desocupadas? É importante lembrar
que o fato de uma casa não ter planetas não significa que a área regida
por ela não fará parte da vida do indivíduo! Significa apenas que a
orientação principal da pessoa será voltada mais para as casas que têm
planetas e que haverá menos ênfase nas casas desocupadas. Essas casas,
sendo parte do mapa, contribuem para a visão geral e precisam fazer
constar na interpretação, como veremos adiante.
Por exemplo, não é porque uma pessoa não tem planetas na casa 10
que ela não terá uma carreira ou alguma direção na vida. Mas pode
significar que o trabalho esteja mais ligado à obtenção do sustento
necessário do que a uma vocação; ou que algum outro interesse seja
mais significativo que o trabalho; ou ainda que a pessoa possa passar
um tempo – ou tempos – sem trabalhar por qualquer motivo; e pode
haver muitas outras interpretações. É necessário levar o restante do
mapa em consideração, principalmente o regente da casa 10. Para
algumas pessoas com a casa 10 desocupada, é possível que existam
alguns fatores compensadores, como o MC em Capricórnio, uma
predominância de terra ou de outras casas de terra no mapa, ou Saturno
em aspecto com o MC, que, até certo ponto, anulará a interpretação da
casa 10 vazia acima.
As casas vazias, como se pode ver, adquirem significado com seus
planetas regentes e com o signo e a casa onde se encontra o regente.
Selecione uma das casas desocupadas de Robin, a casa 6, e seu regente,
Saturno, em Escorpião na casa 3, e observe as combinações:
Capricórnio na cúspide da casa 6: uma combinação de dois
fatores de terra, que sugere que a casa das rotinas diárias, dos
serviços e da consciência de saúde faz parte naturalmente da
vida de Robin. Sugere a capacidade de gerenciar seus
compromissos entre casa/trabalho e de cuidar de si mesmo no
curso natural da vida.
Saturno, o regente, em Escorpião na 6, dá uma certa
intensidade à tendência de Robin de controlar seus níveis de
energia (Capricórnio) para que não se sobrecarregue,
assumindo muitos compromissos de uma vez só; ele também pode ser bastante dedicado (Escorpião) nos compromissos que
assume (casa 6).
Saturno, o regente da casa 6, na casa 3, indica que Robin se
sente mais confortável quando planeja suas atividades. Ele
talvez seja uma pessoa que costuma fazer listas, sempre
tomando notas (casa 3). Provavelmente gosta de ver os
resultados das suas atividades, e seu pensamento é bastante
prático.
Esse é o começo do aprendizado de como combinar os diferentes
fatores do mapa, e continuaremos praticando à medida que
avançarmos. Os aspectos dos regentes não foram incluídos por
enquanto e podem ser deixados de lado, já que os veremos mais
adiante. Estudar os aspectos do regente pode nos dar informações
demais, levando em conta que já estamos aprendendo um sistema
complexo; mas há outra forma de encarar esse assunto. A melhor
descrição da arte da prática astrológica é a de criar imagens com partes
separadas, como um grande quebra-cabeça, até completar um todo
coerente. Porém, ao contrário dos quebra-cabeças, o todo tem uma
capacidade imensa de se expandir, e o que o astrólogo tenta fazer é criar
uma imagem clara o suficiente para poder entender a pessoa e um
pouco das suas capacidades e contradições.
No começo, cada fator incluído pode dar a impressão de só aumentar
a confusão. No entanto, quanto mais trabalhamos a absorção dos
fatores e a sua incorporação, mais conseguimos contemplar o panorama
geral. Por isso, continue praticando! No próximo capítulo, apresentarei
os significadores restantes antes de juntarmos tudo. TAREFA a. Qual(ais) planeta(s) rege(m) o seu mapa? Tente interpretar
o(s) regente(s) do seu mapa no(s) signo(s) e na(s) casa(s).
b. Observe as regências das casas no seu mapa e tente identificar todas elas.
c. Escolha uma casa desocupada do seu mapa, tome nota do
signo na sua cúspide e encontre o regente do signo e da casa.
O regente o ajuda a entender essa casa de alguma forma?
d. Foram dados exemplos com a Lua e o MC, seus regentes e
seus posicionamentos em signos/casas na página 249, na
seção Os regentes da Lua e do MC. Tente interpretá-los no
seu mapa. Use as frases-chave dos Guias de Referência
Rápida nas páginas 319-327, se quiser. Capítulo 12 Outros Elementos Significativos
refinando a interpretação
O tipo de interpretação astrológica encontrado em sites de astrologia
na internet, quer de graça, quer para download mediante pagamento,
quase sempre inclui boa parte do material que vimos até aqui. Consiste,
em regra, em curtas interpretações geradas por computador dos
planetas nos signos, dos planetas nas casas e dos aspectos entre
planetas. Algumas dessas interpretações, naturalmente, são melhores
que as outras, e um pequeno número delas chega mesmo a tentar juntar
as diferentes partes do mapa para fazer uma espécie de síntese. Essas
interpretações astrológicas computadorizadas podem ser muito úteis
para os principiantes, quer por simplesmente mostrarem quanto a
astrologia é profunda, quer talvez por estimularem o entusiasmo pela
astrologia.
No entanto, essas interpretações automatizadas muitas vezes carecem
de sutileza, de profundidade ou de explicações a respeito de algumas
influências gerais que situam o mapa dentro de um contexto de
significado e elucidam seus detalhes. Quem está aprendendo a
interpretar mapas, como você está fazendo agora, será capaz de
produzir uma interpretação razoavelmente detalhada usando o material
que vimos até aqui: os quatro pilares (planetas, signos, casas e ângulos,
aspectos); as polaridades, os elementos e os modos; as áreas de ênfase e
os desequilíbrios; e as regências. Alguns desses fatores quase nunca são
levados em conta nas interpretações computadorizadas.
Suas interpretações vão melhorar muito se você incorporar nelas os elementos “extras” aqui explicados. Este capítulo fala sobre os seguintes
fatores:
Os nodos lunares – chamados de Caminho do Destino por
alguns astrólogos.
Os aspectos menores – há quatro outros aspectos comumente
usados.
O movimento retrógrado – uma explicação daqueles planetas
que, no mapa, têm ao seu lado o símbolo R – o símbolo usado
para mostrar que o planeta está retrógrado.
Eu mencionei que esses fatores são “extras”, mas, na realidade, cada
um deles acrescenta uma nova camada de interpretação às energias e
símbolos do mapa, proporcionando-nos importantes ideias. Muitos
astrólogos profissionais usam todos esses fatores, ou a maioria deles,
além daqueles que já foram mencionados. Deixei para tratar desses
elementos “extras” só agora, para que você já tivesse algum
conhecimento de astrologia – conhecimento que, a essa altura, deve ser
surpreendentemente amplo – e já tivesse começado a desenvolver as
habilidades necessárias para encontrar os traços mais importantes do
mapa. Sempre existem novos métodos que podemos usar para avaliar o
mapa, novas habilidades a aprender e novas técnicas para refinar – ou
confundir – o nosso conhecimento. Selecionei os fatores suplementares
arrolados acima porque um grande número de astrólogos os utiliza com
muito proveito. Os nodos lunares L (Nodo Norte) M (Nodo Sul)
Os antigos pensavam que havia um grande dragão espichado de um
lado a outro do céu, com sua cabeça no ponto onde se encontra o Nodo
Norte e a cauda no Nodo Sul (L – Nodo Norte, M – Nodo Sul). A cada
seis meses, intervalo em que os eclipses regularmente ocorrem, ele
devorava o Sol ou a Lua. Os nodos lunares estão sempre envolvidos nos
eclipses solares e lunares. O Nodo Norte era chamado Cabeça do
Dragão e o Nodo Sul, Cauda do Dragão. O fenômeno dos eclipses,
quando ou o Sol ou a Lua desaparece, era temido em muitas culturas. Era visto como um acontecimento antinatural; ocasionalmente o dragão
tinha de ser aplacado, às vezes por meio de rituais e sacrifícios! Hoje já
conhecemos as causas dos eclipses, e gostamos de vê-los. Os eclipses
solares, que coincidem com certas Luas novas, são raríssimos e só
podem ser vistos, a cada vez, de determinados pontos da Terra; por isso,
é compreensível que certas pessoas, que tenham dinheiro, tempo e
disposição, viajem só para vê-los. Os eclipses lunares não são tão
dramáticos, mas mesmo assim vale a pena contemplá-los. Ocorrem na
Lua cheia, aproximadamente a cada seis meses, e são visíveis à noite em
largas faixas do globo terrestre. Se você ainda não vive de olho à espera
desses eclipses, recomendo que o faça.
Os Nodos Lunares são os pontos onde o caminho do Sol – a
eclíptica [10] – cruza o caminho da Lua. Uma vez que a órbita da Lua não
é paralela à da Terra, mas sim inclinada a um ângulo de 5 graus, uma
das intersecções entre as duas órbitas está sempre se deslocando para o
norte e a outra, para o sul. O Nodo Norte e o Nodo Sul definem um eixo
e estão sempre opostos um ao outro. A velocidade de movimento do
eixo nodal varia um pouco por dia, de acordo com a intensidade da
atração gravitacional; por isso, esse movimento é habitualmente
descrito por meio de um valor médio, chamado de movimento médio.
O movimento dos Nodos Médios é sempre retrógrado, ou seja, eles
caminham “para trás” ao longo dos signos, levando cerca de 19 anos
para completar um ciclo. O movimento retrógrado será discutido daqui
a pouco.
O significado astrológico dos nodos lunares é o seguinte:
O Nodo Norte (L) em determinado signo e casa no mapa representa o
propósito mais profundo desta sua existência e é orientado para o
futuro.
O Nodo Sul (M), no signo e na casa opostos, representa o seu passado
pessoal, as suas origens familiares e étnicas e as suas experiências
anteriores. Também evidencia suas reações e modos de agir naturais,
bem como seus padrões habituais de comportamento.
Os aspectos entre os planetas e os nodos também têm seu significado,
mas não serão explicados aqui. Considera-se que, entre eles, os mais poderosos são as conjunções entre planetas e nodos ou as quadraturas
entre um planeta e os dois nodos.
Os nodos não funcionam independentemente um do outro, mas
trabalham juntos, como um eixo. O que afeta um nodo também afeta o
outro, como no caso dos eixos Ascendente/Descendente e MC/IC. O
modo como cada pessoa percebe o sentido geral do eixo nodal depende,
em certa medida, de suas crenças. Para os que acreditam em vidas
passadas e reencarnação, os nodos representam um padrão kármico de
experiências e condutas de uma vida anterior (Nodo Sul), bem como o
objetivo espiritual a ser alcançado nesta vida (Nodo Norte). [11] Para
aqueles que estão menos inclinados a pensar em termos de vidas
passadas, a posição do Nodo Norte indica os principais modos pelos
quais o indivíduo pode crescer e aprender ao longo da vida,
encontrando maneiras de neutralizar ou aceitar o passado. O Nodo Sul
evidencia nossas primeiras experiências, cuja fonte muitas vezes é
inconsciente ou está oculta abaixo da superfície da percepção.
O desafio – pois é assim que muitas vezes ele se apresenta –
assinalado pela posição do eixo nodal é o de crescer e desenvolver-se
como pessoa, levar a vida adiante e não se prender ao passado. Muitas
vezes, é por meio dos relacionamentos e interações importantes que as
posições nodais são ativadas. Na sinastria, uma técnica astrológica
avançada usada para estudar as relações entre as pessoas, é frequente
que os nodos de um dos dois mapas formem aspecto com os planetas
pessoais ou sociais do outro mapa; às vezes isso acontece em ambos os
mapas. É por esse motivo que esse eixo também é chamado de Caminho
do Destino: parece haver uma relação entre as posições dos nossos
nodos lunares e os relacionamentos com aquelas pessoas que são
importantes na nossa vida. O Nodo Sul também representa a conduta
habitual, a familiaridade e o conforto, os talentos latentes e, às vezes, a
inércia; o Nodo Norte significa o autodesenvolvimento, a aquisição de
novos conhecimentos e a satisfação que decorre das realizações
conquistadas com muito esforço.
Diz a lenda que um astrólogo anônimo, mas muito conhecido,
declarou certa vez: “Se eu tivesse apenas três minutos para falar com
uma pessoa sobre seu mapa, falaria sobre os seus nodos” – o que indica quanto os nodos são importantes para certos astrólogos. Felizmente,
em geral dispomos de muito mais de três minutos para interpretar os
mapas, e o restante do mapa é igualmente cheio de significados. Vale
lembrar que, por mais significativos que sejam, os nodos normalmente
atuam como uma influência de fundo, cujas características se
evidenciam no decorrer do tempo e muitas vezes só se revelam em
retrospectiva. A maioria das pessoas não passa a vida inteira pensando
sobre o seu objetivo mais profundo! Às vezes, todavia, ao conhecermos
uma pessoa especial, interagirmos com um amigo ou um familiar, ou
passarmos por outras experiências significativas, a influência dos nodos
vem à tona e seus padrões se destacam. Os nodos nos signos
As descrições a seguir são sumárias e sintetizam a essência dos
significados, enfocando a finalidade ou o desafio de cada combinação
nodal. Poderíamos nos estender muito mais, porém isso é o bastante
para começar a dar uma ideia de como interpretar os nodos. Os nodos
nos signos são uma parte essencial do caráter da pessoa. Os nodos nas
casas mostram em quais áreas da vida o significado deles se ativa. Como
no que se refere a outros fatores do mapa, os nodos devem ser vistos
como uma parte da pessoa como um todo; pode haver outros fatores
que compensem ou intensifiquem seu significado.
As combinações são apenas seis, mas o sentido do eixo é importante.
Cada eixo nodal consiste num esforço para alcançar o Nodo Norte sem
rejeitar o Nodo Sul. Ao longo da nossa vida há períodos em que
reagimos instintivamente (NS) e outros em que a vida parece nos
obrigar a fazer mudanças (NN). Para a maioria das pessoas, o Nodo Sul
é mais evidente na juventude e, em geral, é relativamente inconsciente.
À medida que amadurecemos, as interações com as outras pessoas ou
os eventos dinâmicos da nossa vida nos oferecem oportunidades de
aprender sobre o Nodo Norte. Isso nem sempre é fácil, mas às vezes é
empolgante ou inspirador!
Eixo Áries/Libra: Valorizar os outros, abnegação
desenvolvimento da autoconfiança. x valorização do eu, Encontrar o equilíbrio entre adquirir uma noção mais clara de si
mesmo como indivíduo e confiar nas próprias decisões; e tomar
consciência da tendência de se identificar com os outros. (^L/dM)
Aprender a ceder e a doar aos outros o seu tempo, a sua energia e os
seus cuidados; por outro lado, encarar de maneira mais equilibrada o
seu ego forte e os desejos pessoais que o motivam. (dL/^M)
Eixo Touro/Escorpião:
Valores pessoais, segurança interior, crises emocionais, energia
controlada, aprender a deixar o passado para trás e seguir em
frente.
Desenvolver um amor pela Terra e confiar que a abundância do
universo lhe proporcionará segurança; encontrar o seu próprio
sistema de valores; deixar de lado a raiva, o apego aos dramas
emocionais e a dependência em relação aos outros. (_L/eM)
Adquirir independência e autodisciplina emocional e ativar a
capacidade de transformação interior; amar as pessoas, os bens e os
hábitos sem possessividade; manter a sintonia com o mundo físico.
(eL/_M)
Eixo Gêmeos/Sagitário:
Liberdade e compromisso, comunicação com os outros,
reconhecimento dos limites da expansão.
Aprender a se concentrar, a se comunicar com clareza e a não assumir
obrigações em demasia; tomar ciência de que você nem sempre
concede aos outros a liberdade que reclama para si; respeitar os
outros e aplicar em benefício deles a sua amplitude de visão. Refrear o
seu espírito indômito em contextos de convívio social, aprender a
honrar suas responsabilidades. (`L/fM)
Tem dificuldade para encontrar uma direção na vida durante a
juventude, pois se interessa por muitas coisas e se distrai facilmente. Aprender que agitação e produtividade são coisas diferentes.
Desenvolver uma filosofia flexível que envolva a aquisição de uma
perspectiva maior. (fL/`M)
Eixo Câncer/Capricórnio:
Deveres, responsabilidades e obrigações, família e carreira,
proteção e controle, compreender o valor da privacidade e o
valor da honestidade.
Aprender a amar e proteger a si mesmo bem como aos outros, e a
captar as necessidades emocionais dos outros por meio dos
relacionamentos íntimos com familiares e amigos; tomar ciência da
sua tendência de impor diretrizes éticas e supervisionar todo mundo.
(aL/gM)
Você tende a drenar a energia alheia com seus problemas emocionais
e tem dificuldade para se livrar da dependência. Adquire maturidade
emocional e respeito por si mesmo assumindo a responsabilidade por
si mesmo e suas ações. (gL/aM)
Eixo Leão/Aquário:
Orgulho, vontade, descoberta da própria singularidade,
independência, humanitarismo, liderança.
Desenvolver a autoconfiança sem egoísmo; se você for além de seus
instintos, possibilidades de liderança se abrirão. Fortes princípios de
independência e justiça podem levá-lo a efetuar importantes
mudanças na sociedade. (bL/hM)
É preciso aprender a equilibrar a tendência à dominação e o gosto
pela companhia de gente importante, de um lado, e um ponto de vista
humanitário em que você não seja o centro do universo, de outro. Se
você começar a ouvir as opiniões dos outros e passar a integrar um
grupo que trabalhe pelo benefício de todos, seu orgulho pessoal ficará
em segundo plano. (hL/bM)
Eixo Virgem/Peixes: Compaixão, cura, discernimento, crítica, flexibilidade, ser vítima
ou mártir.
Aprender a sentir compaixão sem se deixar sobrecarregar, a sentir
empatia sem perder o discernimento. Adquirir a arte de aceitar os
outros e conhecer os próprios limites. Para pôr os pés na terra, use
técnicas práticas de cura e cuide do próprio corpo. (cL/iM)
É preciso desenvolver a flexibilidade e a capacidade de confiar na
abundância da vida, em vez de se preocupar. Quando você se vê
separado dos outros, o fluxo da vida se bloqueia; sua tarefa consiste
em parar de julgar os outros ou, inversamente, de se fazer de vítima.
(iL/cM) Os nodos nas casas
Para personalizar ainda mais o eixo nodal, deve-se considerar seu
posicionamento nas casas e os aspectos formados com os nodos. As
casas indicam as situações e circunstâncias da vida nas quais os nodos
vão se manifestar – quer interiormente, quer através de acontecimentos
externos. O Nodo Norte nos encaminha rumo a novos conhecimentos e
o Nodo Sul nos liga às experiências passadas. Cada combinação de casas
sintetizada abaixo pode ser lida num sentido ou no outro, dependendo
da posição dos dois nodos.
n Casas 1-7/7-1 (as posições do Nodo Norte são dadas primeiro)
Eu versus você. Casamento, parcerias e relacionamentos
íntimos com outras pessoas; buscar conhecer e preservar sua
personalidade dentro de relacionamentos íntimos.
Não sacrificar a si mesmo no desejo de ser querido, mas
desenvolver a capacidade de liderar e cooperar com os outros.
É provável que você tenha de solucionar antigos problemas
com os seus pais por meio de seus relacionamentos íntimos.
n Casas 2-8/8-2
Jogos de poder, segredos ocultos e problemas de dependência financeira ou emocional em relação aos recursos ou valores de
outras pessoas podem vir à tona, evocando a necessidade de
você desenvolver seus próprios recursos e encontrar seus
próprios valores.
Predisposição a excessos e ao radicalismo nas esferas física,
material ou emocional. A vida lhe dará oportunidades de
exercer o autocontrole, e você provavelmente terá de fazer
intenso uso da sua força de vontade.
n Casas 3- Mercúrio / Mercúrio -3
O acúmulo de amplos conhecimentos o fascina e você pode
desenvolver o seu talento inato para o ensino, beneficiando a si
mesmo e aos outros.
A disseminação de informações é um dos seus pontos fortes,
mas você tende a dispersar suas energias e a não cumprir suas
promessas. O refinamento de suas habilidades de comunicação
acrescentará profundidade aos seus entendimentos.
n Casas Júpiter -10/10- Júpiter O enfoque da sua vida consiste em atender às necessidades da
sua família e aceitar suas origens sem deixar de buscar para si
próprio uma direção específica na vida.
Encontrar uma boa casa, onde você se sinta à vontade, é um
passo importante para que você adquira mais maturidade
emocional e construa uma carreira que o realize.
n Casas 5-11/11-5
Você sente o impulso de sair em busca do próprio destino e
desenvolver sua criatividade. O envolvimento com grupos que
tenham um objetivo em comum pode ser um aborrecimento,
mas também um de seus pontos de apoio.
É importante que, além de sonhar e fazer planos para o futuro,
você desenvolva a autodisciplina e se concentre no presente. Sua imaginação poderá sugerir novas ideias aos outros caso
você a direcione para eles e não para si mesmo.
n Casas 6-12/12-6
Você precisa aprender a reconhecer que está sempre no lugar
certo, independentemente de seu estado psicológico. É possível
que você adquira uma capacidade de cura em razão de uma
doença sua ou de algum familiar, mas essa capacidade terá de
ser conscientemente desenvolvida.
Você sente que não é querido, e precisa reformular seus valores
para combater esse sentimento. Deve desenvolver habilidades
práticas e criativas e dar tanta importância às suas
circunstâncias materiais quanto aos seus sonhos para adquirir
uma noção do seu propósito de vida. Os aspectos menores
Além dos cinco aspectos maiores (conjunção, oposição, trígono,
quadratura e sextil) que você já conhece, apresento agora outros
aspectos significativos usados com frequência na astrologia natal. São
habitualmente chamados “menores”, embora nem todos os astrólogos
os definam como tais. Há quatro aspectos “menores” importantes:
Semiquadratura H
Sesquiquadratura:
SemissextilG
Quincunce" Alguns astrólogos consideram que a semiquadratura e a
sesquiquadratura têm uma importância intermediária entre a dos
aspectos maiores e a dos menores. É muito provável que você tenha
algum desses aspectos no seu mapa. Consulte a tabela de aspectos.
Pode ser que haja somente um deles – ou mesmo nenhum –, mas a
maioria dos mapas tem pelo menos um dos quatro aspectos.
Aspecto Divide o Graus de Símbolo Orbe círculo em separação Semiquadratura oito 45º H 2º Sesquiquadratura oito 135º : 2º Semissextil doze 30º G 2º Quincunce doze 150º " 2º Desses quatro, talvez o menos importante seja o semissextil, embora
ainda se deva considerá-lo um elemento do mapa. Em muitos casos, o
semissextil respalda ou corrobora fatores mais importantes do mapa;
raramente desempenha um papel principal. No entanto, se o planeta
em exame não tiver nenhum outro aspecto, o semissextil poderá ajudar
a integrar esse planeta no conjunto do mapa.
Tudo o que vale para dois planetas vale também para um planeta e
um ângulo. Pelo fato de esses aspectos não serem maiores, seu orbe é
muito pequeno. Isso é particularmente importante no que se refere à
sesquiquadratura, de 135 graus entre os planetas, e ao quincunce, entre
dois planetas distantes 150 graus um do outro. Se os orbes não fossem
pequenos, esses aspectos praticamente coincidiriam um com o outro.
O mapa de Celeste contém alguns aspectos menores. Para vê-los,
consulte o mapa e a tabela de aspectos. São os seguintes:
3H4 Sol
Lua em semiquadratura com a 4HASC Lua
em
Ascendente semiquadratura com o CGF Mercúrio
Júpiter em semissextil com F"G Júpiter
Saturno em quincunce com F"H Júpiter
Urano em quincunce com Não há sesquiquadraturas no mapa de Celeste.
Para dar uma ideia de como os aspectos menores podem se combinar,
apresento mais à frente um ou dois exemplos de cada um deles. Saturno
e Urano encontram-se numa conjunção exata o suficiente para que
ambos estejam em quincunce com Júpiter. Isso significa que, na
realidade, esses dois aspectos se fundem e se tornam um aspecto de três
planetas: Júpiter em quincunce com Saturno em conjunção com Urano.
Todos os aspectos se baseiam na divisão do círculo do mapa por
diversos números, como explicamos no Capítulo 6. A semiquadratura é
metade de uma quadratura: é fácil perceber que ela divide o círculo em
oito segmentos de 45 graus cada. No caso da sesquiquadratura, a
divisão do círculo em oito é mais difícil de captar. Esse aspecto
compreende uma quadratura e meia e divide o círculo em 3/8, sendo
oito o denominador da fração.
Ambos os aspectos se inscrevem na série do número dois e têm uma
relação muito próxima com a quadratura. Abaixo, darei algumas dicas
para você encontrar esses aspectos no mapa sem muita dificuldade.
Um princípio similar é aplicado ao semissextil, que evidentemente
divide o círculo em 12, uma vez que seu comprimento é equivalente ao
de um signo (30º). O quincunce equivale a cinco signos e divide o
círculo em 5/12. O fato de tratar-se de uma fração tão incomum, e no
entanto estar associada ao número 12, tem algo a dizer sobre o
significado desse aspecto.
Esses quatro aspectos, quando reduzidos a seus fatores primos, se
baseiam em números que são múltiplos de dois ou três: 8 é 2 x 2 x 2 e 12
é 2 x 2 x 3. Quando lembramos que o número dois representa os
desafios, é natural concluirmos que todos esses aspectos incorporam
um elemento de dificuldade. Já o número três é um número de
harmonia, o que suaviza em certa medida os efeitos do quincunce e do
semissextil. Semiquadratura e Sesquiquadratura: H, :
Tensão Dois planetas a 45º ou 135º de distância
Orbe de 2º Estes dois aspectos são aparentados com a quadratura, e ambos
representam um esforço menos intenso para reconciliar as diferentes
qualidades dos dois planetas, sejam quais forem, que formam o aspecto.
Quando se formam com um orbe de 1 grau ou menos, eles às vezes
assumem qualidades mais próximas das da quadratura. Não devem ser
ignorados no estudo do equilíbrio geral do mapa. Os símbolos
Olhe novamente os símbolos desses dois aspectos. O símbolo da
semiquadratura é na verdade metade de um esquadro de 45 graus,
embora esse mesmo símbolo, quando desenhado à mão, costume ter o
aspecto de um meio esquadro de ângulo reto. O modo mais fácil de se
encontrar uma semiquadratura é contar um signo e meio a partir de um
dos dois corpos celestes envolvidos no aspecto. O planeta numa das
extremidades do aspecto estará a 30º + 15º do planeta na outra
extremidade, de modo que o aspecto perfaz um oitavo do círculo de 360
graus.
O símbolo da sesquiquadratura é um quadrado mais meio quadrado
(90º + 45º), totalizando 135 graus. Às vezes, o meio mais fácil para se
identificar esse aspecto consiste em perceber que os dois planetas estão
separados entre si por um trígono mais meio signo (quatro signos = 120º
+ 15º).
n Semiquadratura
A semiquadratura é sinal de tensão, resistência à mudança ou ausência
de flexibilidade, dependendo dos planetas envolvidos. Muitas vezes, a
obtenção de resultados demanda muito esforço. Apesar do trabalho
duro, a pessoa sente dificuldade para sair do impasse em que se
encontra, como se “algo” estivesse bloqueando o seu progresso. Esse
aspecto nem sempre é totalmente consciente; pode ser que os obstáculos aparentes reflitam uma resistência interior à mudança,
mesmo quando a pessoa percebe, com sua mente consciente, que a
transformação seria positiva. A resistência pode decorrer do medo ou,
no mínimo, da relutância a encarar um assunto. Entretanto, a natureza geral dos aspectos baseados no número dois é
a de persistir até resolver o problema, mesmo em face de frustrações
irritantes. A semiquadratura proporciona determinação para superar
obstáculos, especialmente para quem sabe aonde quer chegar. Fornece
uma energia extra para lidarmos com a vida cotidiana; com um pouco
de perseverança, resultados tangíveis podem ser alcançados.
Exemplo do mapa de estudo (Celeste)
Sol em semiquadratura com a Lua 3H4
Qualquer aspecto entre os luminares é importante, especialmente
num caso como este, em que eles quase não formam aspectos com os
outros planetas. Esta semiquadratura indica que a segurança emocional
(Lua) de Celeste não se harmoniza com sua ideia de quem ela é, sua
identidade (Sol). Aquilo que ela busca ou deseja (Sol) nem sempre é o
que ela realmente precisa (Lua), e assim ela se vê em dúvida acerca do
caminho a tomar. É muito provável que persevere na tentativa de
resolver essa hesitação interior, que provavelmente surgiu na infância.
Esse aspecto indica algum conflito entre os pais. Pode ser que ela tenha
se esforçado para corresponder às diferentes expectativas do pai e da
mãe, e ainda leve dentro de si esse conflito. É possível que, por meio de
seus relacionamentos na idade adulta, ela encontre oportunidades de
integrar esse conflito interior.
n Sesquiquadratura
Apesar de ter um nome um pouco mais comprido, a sesquiquadratura
possui muitas afinidades com a semiquadratura. Há, porém, diferenças. Em lugar dos obstáculos ao progresso, esse aspecto às vezes cria
situações em que tudo dá errado bem no momento em que parecia que
ia se resolver. Tudo depende dos planetas que formam o aspecto. Em
geral, as situações denotadas por esse aspecto são relativamente pouco
importantes, embora não se afigurem assim quando ocorrem!
Naturalmente, o saldo final é que a pessoa se sente impotente,
ressentida ou simplesmente chateada. Parece que as sesquiquadraturas existem para testar a nossa paciência
e nos ajudar a contextualizar os acontecimentos. Muitos de nós temos a
tendência de reagir rápido demais quando a vida não toma o rumo que
queremos. Se desenvolvermos as qualidades da paciência e da
sobriedade diante das circunstâncias difíceis, bem como a qualidade de
perseverança que normalmente caracteriza esse aspecto, chegaremos
aos resultados almejados.
Um exemplo
Mercúrio em sesquiquadratura com Urano C : H
Com esse aspecto, você considera muito importante que os outros
compreendam o que pretende comunicar-lhes. No entanto, ao dar suas
explicações, você tende a pular etapas de raciocínio. Provavelmente tem
uma mente rápida (Mercúrio) e não é a pessoa mais paciente do mundo
(Urano). Algumas de suas ideias são demasiado radicais ou violentas
para certas pessoas, embora sirvam de inspiração para outras. Você
deve fazer um esforço consciente para diminuir a velocidade da sua
expressão. Isso vai melhorar a sua capacidade de se comunicar, embora
as pessoas dotadas de atitude intelectual semelhante à sua sejam
capazes de acompanhar os seus saltos mentais. Semissextil e Quincunce: G"
Atrito, incompatibilidade
Dois planetas a 30º ou 150º de distância
Orbe de 2º Esses aspectos ligam planetas que não têm em comum nem o
elemento nem o modo. O semissextil se forma entre signos adjacentes,
que normalmente são muito diferentes um do outro. No Capítulo Júpiter ,
sobre os signos, faço uma breve comparação entre cada signo e o signo
anterior. Do mesmo modo, o signo seguinte também é muito diferente.
Também é este o caso do quincunce, chamado às vezes de inconjunto,
que liga signos que nada têm em comum um com o outro. Pense, por
exemplo, na diferença entre Câncer e Aquário (água cardinal e ar fixo)
ou entre Sagitário e Touro (fogo mutável e terra fixa). O quincunce se
forma a uma distância de cinco signos, tomando-se o caminho mais
curto ao longo do círculo.
n Semissextil
Este aspecto, mais ainda que a semiquadratura, é inconsciente para a
maioria das pessoas. Seus efeitos são mais sutis que os da maioria dos
outros aspectos; são mais internos. O semissextil se manifesta como
uma leve irritação ou atrito entre os dois planetas, ou como interesses
secundários – coisas nas quais você nunca prestou muita atenção, mas
que seria capaz de levar adiante caso prestasse. Estamos falando daquela habilidade que você nunca tem tempo para desenvolver, daquele vizinho com quem você não tem muito em
comum – afora um ocasional “bom dia”, você não tem nada a ver com
ele. O semissextil assume todo o seu significado quando o mapa é
avaliado integralmente; muitas vezes vem somar-se aos fatores
astrológicos que formam os temas do mapa. Apresento a seguir dois
exemplos, com e sem outros aspectos no mapa.
Mapa de estudo (Celeste)
Mercúrio em semissextil com Júpiter C G F
Esse aspecto indica que Celeste talvez tenha a tendência
subconsciente de enfeitar (Júpiter) seus processos de pensamento e
suas palavras (Mercúrio), e que ela se expressa bem contando histórias
ou fazendo poesia. Se ela tomasse mais consciência dessa capacidade
natural, poderia talvez utilizá-la em sua vida profissional, visto que
tanto Mercúrio quanto Júpiter formam aspectos com o MC e com
muitos outros pontos do mapa.
O exemplo abaixo não é do mapa de estudo, mas de outro. Observe
como funciona um semissextil entre dois planetas que não formam
aspecto com nenhum outro planeta.
Exemplo
Marte em semissextil com Plutão 7G;
Uma vez que Marte não forma aspecto com nenhum outro planeta,
esse semissextil adquire importância, conquanto seja um aspecto
menor. Plutão acrescenta peso e poder à energia intrépida de Marte,
mas também oferece a possibilidade de controlar as atividades e
direcionar essa energia de modo eficaz.
n Quincunce
À primeira vista, este parece ser, de todos os aspectos menores, o mais
difícil de integrar. O quincunce pode ser comparado a uma bola
chutada com efeito, ou ao ato de atirar no alvo e errar, porque ele não
estava onde você pensava. O quincunce provoca certo incômodo; você
tenta juntar diferentes partes do seu ser que não se encaixam muito
bem. Seu efeito não é dramático, mas irritante. Esse aspecto reflete
áreas do nosso ser nas quais tendemos a dispersar nossa energia ou a agir de maneira aleatória ou ineficaz. Esses traços de caráter
relativamente inofensivos nos deixam, às vezes, aborrecidos. O problema desse aspecto é que os planetas envolvidos representam
facetas da nossa vida muito diferentes entre si. Alguns exemplos podem
lançar luz sobre essa questão. A natureza fogosa e pioneira de um
planeta em Sagitário, por exemplo, tem de integrar-se de algum modo
com a sólida praticidade de um planeta em Touro. Um planeta em
Câncer, sensível e protetor, tem de assumir a frieza racional de um
planeta em Aquário, e vice-versa. Não admira que o quincunce cause
irritabilidade. Não obstante, quando nos adaptamos a essas exigências
interiores díspares, adquirimos mais foco e eficiência.
Exemplo
Saturno em quincunce com o Ascendente G"ASC
Você se sente incomodado quando conhece pessoas novas ou se vê
em situações desconhecidas (Ascendente) e, mesmo que os sinais sejam
favoráveis, tende a se manter discreto até desenvolver a autoconfiança
(Saturno). A falta de autoconfiança o deixa vulnerável e faz com que
você pareça tímido. Lá no fundo, você tem expectativas de rejeição que
remontam a uma época recuada da sua vida. Para se tornar mais seguro
e aumentar a crença em si próprio, use os relacionamentos com pessoas
de confiança para perceber melhor o seu valor.
Movimento retrógrado: R
O mapa de Celeste tem quatro planetas retrógrados, assinalados pelo
símbolo acima ao lado dos graus e minutos. Você já deve ter notado a
presença desse símbolo, mas volte agora ao mapa dela e procure-o. Os
três planetas exteriores (Urano, Netuno e Plutão) estão retrógrados,
assim como Saturno. O símbolo R também aparece ao lado de ambos os
nodos lunares, que, como dissemos antes, estão sempre retrógrados e por isso não serão considerados aqui.
Qualquer planeta do mapa pode se encontrar em seu período de
retrogradação, que se estende por lapsos variáveis de tempo de acordo
com o planeta. Somente o Sol e a Lua não retrogradam. Na verdade, o
movimento retrógrado é uma ilusão de óptica. Tanto os astrônomos
quanto os astrólogos sabem disso. Os planetas, vistos da Terra, dão a
impressão de deslocar-se “para trás” em suas órbitas por um certo
período antes de retomar o movimento “direto”. No entanto, a
astrologia é uma linguagem simbólica e o movimento retrógrado
também tem um sentido simbólico, como o Sol num signo.
Do ponto de vista heliocêntrico da realidade física, tanto os planetas
quanto a Terra se deslocam sempre para a frente (isso é, “movimento
direto”). Assumem a aparência de retrogradação somente quando a
Terra é ultrapassada por um dos planetas inferiores (Mercúrio e Vênus),
que se deslocam com maior velocidade, ou quando a própria Terra
ultrapassa algum dos planetas superiores. O movimento retrógrado
pode ser comparado com a ilusão de que um carro, ultrapassado por
outro carro mais rápido, parece estar se deslocando para trás.
A razão pela qual o Sol jamais retrograda do nosso ponto de vista é
que a sua órbita aparente ao nosso redor equivale, naturalmente, à
nossa órbita ao redor dele. Estamos viajando pela mesma faixa de
espaço: estamos na eclíptica. A Lua, vista da Terra, também não
retrograda, pois ela é nosso satélite e está viajando conosco pela
eclíptica.
No mapa, há três planetas especialmente significativos quando estão
retrógrados: os planetas pessoais, ou seja, Mercúrio, Vênus e Marte.
Mercúrio retrograda três vezes por ano por períodos de cerca de três
semanas a cada vez; Vênus retrograda menos, somente uma vez a cada
18 meses, por cerca de seis semanas; e Marte retrograda menos ainda,
cumprindo em média um único período de retrogradação, de dois
meses e meio, a cada dois anos mais ou menos.
Júpiter e Saturno retrogradam durante cerca de quatro meses a cada
ano, e Urano, Netuno e Plutão o fazem durante pouco menos de seis
meses. A órbita de Quíron e sua passagem pelos signos são tão
irregulares que seus períodos de retrogradação variam imensamente.
Os períodos de retrogradação de Júpiter e Saturno também são significativos, embora em menor medida, mas a retrogradação dos
planetas exteriores e de Quíron não significa nada para o indivíduo,
visto que esses planetas estão retrógrados nos mapas de todos os bebês
nascidos durante um longo período. Nesse sentido, devemos considerar
apenas o Saturno R de Celeste. (Existe, todavia, uma escola de
pensamento astrológico que sustenta que, se houver quatro ou mais
planetas R num mapa – incluindo os planetas exteriores –, é provável
que a pessoa acabe por encontrar e trilhar um caminho singular, que a
leva numa direção diferente daquela que é considerada a “norma” na
sociedade da qual ela provém.)
No geral, os planetas retrógrados tendem a se manifestar mais no
interior do que no exterior da pessoa. O desenvolvimento desses
planetas na juventude se dá na forma de um estilo pessoal reflexivo,
diferente e nada óbvio. É como se o indivíduo precisasse de tempo para
assimilar os possíveis modos pelos quais possa dar o melhor uso a essas
partes da sua personalidade. Para alguns, o sentido dos planetas
retrógrados só se revela na idade adulta, ou mesmo quando alcançam
certo nível de maturidade. É possível que talentos e habilidades latentes
aflorem a certa altura da vida, em geral após algum aprofundamento da
experiência.
Mercúrio R mostra uma pessoa reflexiva, de pensamentos profundos,
que tarda a revelar informações sobre si mesma. Por isso, é possível que
essa pessoa se sinta incompreendida ou que suas capacidades não sejam
devidamente reconhecidas. Muitas vezes, o sujeito tem acesso a uma
compreensão intuitiva ou forma conceitos abstratos que lhe dão um
ponto de vista bastante peculiar.
Vênus R pode formar ligações profundas com pessoas pouco
promissoras ao procurar descobrir o verdadeiro significado do amor. É
possível que só encontre a realização pessoal numa relação íntima na
segunda metade da vida. Seus valores tendem a ser altamente
subjetivos, diferentes dos do mundo que o cerca. A pessoa é criativa de
maneira discreta e original, chegando a surpreender até a si própria.
Marte R tende a obrigar-se a ir em frente até ficar exausto. Tem
dificuldade para relaxar, fato que pode resultar em doenças. A tranquilidade
exterior
mascara
ressentimentos
ocultos
ou
inconscientes, que afloram ocasionalmente. Não é fácil para a pessoa
confrontar questões potencialmente desagradáveis. Este é um Marte
contemplativo, que precisa estabelecer limites claros para si próprio a
fim de administrar com mais habilidade sua energia física e sexual.
O significado de Júpiter e Saturno retrógrados acrescenta informações
que devemos ter em mente ao avaliar esses dois planetas no quadro do
mapa como um todo. Para melhor personalizar esse significado, deve-se
considerar também o signo, os aspectos e principalmente a casa.
Júpiter R gosta mais de investir seu tempo na formação e no
aperfeiçoamento de uma abordagem pessoal à vida, por meio da
exploração de crenças espirituais e filosóficas, do que de gozar de
prazeres sensuais. As pessoas que têm Júpiter retrógrado são mais sérias
que as que o têm direto, e podem tornar-se sábias conselheiras na
maturidade.
Saturno R procura aceitar as estruturas fixas da vida como o Saturno
direto. No entanto, uma vez que a natureza da retrogradação faz com
que o indivíduo tenda à introversão e à reflexão, este Saturno impõe
mais regras para si mesmo. Na prática, isso significa que a pessoa talvez
sofra de culpas reais ou imaginárias e seja excessivamente autocrítica. O
que ela mais quer é adquirir autocontrole e encontrar dentro de si a
fonte da própria segurança.
Com este capítulo, completamos o panorama de todos os pilares e
elementos suplementares do mapa natal que você precisa conhecer a
fim de interpretá-lo. No restante do livro vamos tratar de como juntar
todas essas informações. É claro que o aprendizado continua, mas já
não há novas técnicas a serem estudadas. TAREFA a. Examine o eixo dos nodos lunares no seu mapa. Veja em que medida ele corresponde à sua experiência de vida. Por acaso
você é capaz de acrescentar mais detalhes às breves
explicações dadas? (Lembre-se do processo de pensamento
mágico!)
b. Examine seu próprio mapa para ver quais aspectos menores
ele contém. Veja se você consegue entendê-los, mesmo que
somente em grandes linhas.
c. Você tem planetas retrógrados, especialmente Mercúrio,
Vênus ou Marte? Você se identifica com as descrições dadas
acima?
d. Olhe o mapa de Robin e encontre seus aspectos menores.
Descontados os aspectos com os nodos lunares, eles são
cinco:
3GG Júpiter ";
CHG
G"j
I:ASC
Tente interpretá-los. Capítulo 13 As Anotações e os Temas dos Mapas
o que se destaca?
É fascinante o processo de montar a interpretação de um mapa, de
reunir os fatores que você considera mais importantes ou pertinentes e
formar um conjunto que faça sentido e seja útil para o dono do mapa.
Por mais complexo que um mapa pareça ser, ele poderá ser entendido
se as suas partes forem avaliadas passo a passo, permitindo que a
imagem daquela pessoa se forme aos poucos.
Para isso, muitas vezes temos de dar um “salto” a partir das palavraschave mais básicas até chegarmos a ideias coerentes. Os métodos de
formação de sentenças a partir de palavras-chave ou frases-chave,
descritos nos Capítulos 8 e Mercúrio , também foram pensados para lhe ensinar
a fazer isso. Método semelhante será aplicado à interpretação do mapa
inteiro, usando as notas que serão sugeridas neste capítulo. A prática de
interpretar vários mapas ajuda muito, assim como as conversas com
outras pessoas interessadas, quer pela internet, quer pessoalmente,
num clube de astrologia, se é que tal coisa existe na sua região. Se não
existir, você pode fundar um, cujos membros ajudem uns aos outros no
processo de aprendizado ou estudo.
Com base em minha experiência com professora, penso que, se você
chegou até aqui, já adquiriu compreensão e conhecimento suficientes
para ser capaz de fazer uma interpretação simples de um mapa natal.
Os métodos aqui sugeridos não são, é claro, os únicos aplicáveis, e
outros autores e astrólogos têm sua própria maneira de fazer a
interpretação. Gostaria que você procurasse o método que mais lhe convém, seguindo as sugestões e instruções abaixo e consultando as
informações pertinentes nos capítulos anteriores.
Ao juntar as informações que constam no mapa de um indivíduo,
você não precisa tentar integrar plenamente todos os traços
contraditórios da personalidade dele. Uma vez que no caráter de toda
pessoa há elementos incompatíveis que às vezes conflitam entre si, seria
muito difícil fazer isso. A maioria de nós tem consciência dos nossos
conflitos interiores; quando eles são discutidos com delicadeza numa
sessão de interpretação astrológica, a sensação é reconfortante. Além
disso, é importante não esquecer que cada pessoa tem habilidades
naturais passíveis de aperfeiçoamento. A autoconsciência que advém do
exame do mapa pode abrir portas e ajudar a pessoa a escolher
caminhos.
Por tudo isso, é importante não se deixar abater pelas facetas
aparentemente opostas, ou pelos traços difíceis, que se encontram
dentro de uma única personalidade. Todos nós somos capazes de tratar
certa situação de um determinado modo e, no entanto, nos
comportarmos de outra maneira na mesma situação em outra ocasião.
Por isso, as interpretações contrárias são cabíveis. A pessoa pode ser
muito generosa numa situação, mas mesquinha em outra; pode ser
equilibrada durante a maior parte do tempo, mas às vezes fica
extremamente nervosa ou com raiva – e assim por diante. Essas
condutas contraditórias parecem, às vezes, não condizer com o “caráter
da pessoa”. Esse tipo de incoerência pode ser evidenciado por
determinados aspectos ou posicionamentos no mapa natal.
Neste capítulo, para explorarmos o processo de preparar a
interpretação do mapa, tomaremos notas sobre o mapa de Celeste. Já
chamamos a atenção para diversos elementos do mapa dela, mas
somente para ilustrar pontos particulares e não para fazer
interpretações, excetuadas as breves interpretações de partes do mapa
dela nos Capítulos 5 e 12.
Sempre vale a pena tomar notas durante a preparação do mapa, pois a
quantidade de informações a ser levada em conta é grande. Quando
temos anotações que podemos consultar enquanto conversamos com a
pessoa sobre o mapa dela, nossa tarefa se torna muito mais fácil. É
verdade que sua intuição e seus sentimentos também entrarão em ação, mas nada substitui a preparação prévia. Não tente jamais confiar
somente em sua intuição!
Quando você já tiver algumas anotações, terá uma ideia muito mais
clara da essência do mapa. A tarefa seguinte, e a mais importante, é
encontrar os temas principais desse mapa. Se você acompanhar esse
processo no mapa de estudo, saberá juntar esses fatores dispersos e
resumir os temas em questão. Cada mapa tem um pequeno número de
características proeminentes que são traços essenciais do caráter
daquela pessoa. É incrível ver os temas surgirem a partir das
informações reunidas. Também é incrível sentir que identificamos as
questões principais a serem tratadas com aquela pessoa. Antes de começar
Pare um pouco e procure esquecer tudo o que você já sabe sobre o
mapa de Celeste. No Capítulo 2 sugerimos que você simplesmente
olhasse para esse mapa desconhecido para ver o que nele se destacava
para você. Isso foi antes de você começar a estudar astrologia, ou pelo
menos antes de estudá-la a sério. O que se destaca agora – quer
visualmente, quer em matéria de compreensão? Procure não fazer uma
análise; simplesmente olhe e tome notas mentalmente. Talvez você se
lembre dos pontos seguintes, tratados nos capítulos anteriores:
Por acaso existem aglomerados de planetas que deem destaque
a uma determinada casa ou signo?
Os padrões de aspectos – provavelmente serão um dos temas
do mapa.
Alguma coisa chama sua atenção nas posições do Ascendente,
do Sol e da Lua? Há algum planeta Ascendente?
Acaso o número de aspectos é grande (na sua opinião)? Ou
pequeno?
Algo mais se destaca?
Repare em como agora você é capaz de notar muito mais coisas
do que na primeira vez em que olhou o mapa.
Agora que você já está familiarizado com o pensamento astrológico e o pensamento mágico, pode aplicar essa abordagem a qualquer mapa
novo. Talvez se surpreenda ao perceber quantas ideias virão desse
processo e quanto você já aprendeu com seus estudos.
Depois disso, o primeiro passo para conhecer o mapa como um todo é
tomar notas seguindo a lista apresentada adiante. A propósito, será
interessante comparar alguns pontos do mapa de Celeste com o de
Robin, uma vez que esses dois mapas são mais ou menos opostos em
matéria de distribuição planetária e equilíbrio dos elementos, modos e
polaridades.
Essas notas lhe darão uma boa ideia geral sobre a pessoa antes de
você estudar o mapa detalhadamente. Há algumas coisas que você deve
ter em mente antes de fazer suas anotações:
Ao contar os elementos, modos e polaridades, lembre-se de
que só se deve usar os signos dos primeiros sete planetas – do
Sol a Saturno –, mais os do Ascendente e do MC. Atribua um
ponto a cada um, totalizando Mercúrio pontos a serem distribuídos
em cada um dos três sistemas (depois de distribuí-los, confira
tudo para ter certeza de que não esqueceu nenhum).
Você está em busca do equilíbrio pessoal do mapa. Não precisa
analisar a posição de cada planeta quanto ao seu elemento,
modo ou polaridade, a menos que queira! Resuma as ênfases
mais importantes, sem esquecer de que aqueles lugares onde
há um planeta isolado, ou onde não há planeta algum, também
são significativos.
De modo geral, os planetas mais importantes são os cinco
planetas pessoais (Sol, Lua, Mercúrio, Vênus e Marte), seguidos
por Júpiter e Saturno (em ordem de importância) e, por fim,
pelos planetas exteriores e por Quíron. Os ângulos também
personalizam o mapa.
Combine o elemento mais forte com o modo mais forte para
obter a “assinatura” geral do mapa (Capítulo 10). Às vezes
acontece de haver dois planetas diferentes que funcionam
ambos como assinaturas.
Para avaliar a distribuição dos planetas nos hemisférios e
quadrantes, use os dez planetas (mas não use Quíron, que não é um planeta – embora você deva tomar nota da posição dele).
A simples contagem dos planetas em suas posições é suficiente,
totalizando dez pontos (Capítulo 10).
Você vai constatar que algumas seções do mapa aparecem mais
de uma vez. É o caso do regente dos três planetas que estão em
Gêmeos no mapa de Celeste, regente que, evidentemente, é o
mesmo: Mercúrio. É preciso tomar nota dele somente uma vez.
Talvez você precise reler o livro para refrescar a memória sobre
alguns assuntos. Isso é bom. Pouca gente consegue se lembrar
de tudo quanto leu num estudo como este.
Não transforme suas notas numa redação. Encare-as como
breves auxílios à sua memória, a serem usados para montar a
interpretação.
O modelo para as anotações sobre o mapa está reproduzido no
Apêndice III, para que você possa copiá-lo e usá-lo no futuro,
caso ele lhe seja útil. Essas anotações talvez pareçam a
princípio uma espécie de “fórmula” por meio da qual a imagem
do significado do mapa se constrói gradativamente. É claro que
todos os mapas são diferentes, mas em muitos deles você
encontrará elementos semelhantes quando estiver tomando as
notas que ligam as diferentes seções. Essas ligações são muito
úteis para observar os temas que começam a se revelar, mesmo
neste estágio inicial de síntese.
Muitas vezes, os fatores que se repetem configuram temas. É o
caso de dois ou mais planetas tradicionais (do Sol a Saturno)
num único signo; de o regente desse signo estar em destaque
por sua posição ou pelo número de seus aspectos; de a casa que
ele rege conter planetas; ou outros fatores. Um exemplo tirado
do mapa de Celeste pode esclarecer essa questão: há um
stellium em Gêmeos, que é o signo que define a assinatura do
mapa; o regente Mercúrio está domiciliado em seu próprio
signo, com seis aspectos; as casas regidas por Mercúrio são a 3
(cúspide em Virgem) e a 12 (cúspide em Gêmeos). A casa 3 está
desocupada, embora contenha o IC, e a casa 12 contém
Mercúrio e outros planetas. Isso significa que um dos temas do
mapa envolve Gêmeos, Mercúrio e a casa 12, com um toque de casa 3. Este é um exemplo de como se começa a montar o
quebra-cabeça do mapa, e será desenvolvido daqui a pouco.
Existem, é claro, outros temas no mapa de estudo, tais como o
stellium na casa 11.
Na Tarefa do Capítulo 10, sugeri que você contasse a pontuação de
elementos, modos e polaridades e da distribuição planetária do mapa
de Celeste, e anotasse tudo. Compare seus resultados com as notas
referentes ao mapa dela, dadas abaixo.
Talvez você possa criar breves interpretações para alguns dos fatores
do mapa antes de ler as interpretações propostas por mim. Isso é
apenas por diversão ou para praticar. Você é quem sabe – talvez prefira
simplesmente ir absorvendo as interpretações à medida que as lê, a fim
de ver como elas foram construídas. Repare que as várias interpretações
são, em sua maioria, bem curtas, pois são, afinal de contas, anotações. É
preciso prática para deixá-las bem curtinhas! Anotações sobre o mapa
1. Equilíbrio de hemisférios e quadrantes 2. Equilíbrio de elementos/modos/polaridades 3. Ascendente – signo. Regente do mapa, signo e casa do regente Júpiter . Sol – signo, casa. Regente do Sol, signo e casa do regente 5. Lua – signo, casa. Regente da Lua, signo e casa do regente 6. MC – signo, casa. Regente do MC, signo e casa do regente 7. Planetas angulares 8. Stellia e padrões de aspectos Mercúrio . Nodos lunares – signos e casas 10. Aspectos – os mais exatos, orbe de 1º, ou menos 11. Outros: por exemplo, planetas sem aspectos, características
incomuns Anotações sobre o mapa de Celeste 1. Hemisférios:
6 planetas acima do horizonte (o eixo Ascendente/Descendente). Júpiter planetas abaixo = ênfase no Hemisfério Sul, que está acima do
horizonte.
5 planetas a leste, 5 planetas a oeste = sem ênfase.
Todos os planetas pessoais acima do horizonte; Saturno e os
exteriores abaixo.
Centrada no mundo exterior e nas circunstâncias exteriores.
A vida interior também é importante, mas não tende a passar
muito tempo digerindo as experiências.
Quadrantes: ( Sol ).
Q1 – nenhum planeta. Q2 – Júpiter planetas. Q3 – 1 planeta. Q4 – 5 planetas.
O quadrante mais forte é o Q4, seguido pelo Q2.
A ausência de planetas no Q1 sugere uma área em que ela terá muito a
aprender. Júpiter dos 5 planetas em Q4 são pessoais.
O número de Júpiter planetas em Q2 é significativo, embora eles não sejam
pessoais.
No geral tende a se envolver em causas sociais e a contribuir
para ideias ou movimentos coletivos, mais amplos que a sua
própria vida (Q4).
A autoexpressão e a família são importantes (Q2).
O desafio é conhecer a si mesma (Q1 vazio).
2. Elementos:
Fogo = 2 (Saturno + MC)
Terra = 1 (Júpiter)
Ar = 3 (Lua, Mercúrio, Vênus)
Água = 3 (Sol, Marte + Ascendente)
“Empate” entre ar e água, com 3 pontos cada.
O ar é ligeiramente mais forte que a água, pois tem 3 planetas
pessoais, ao passo que a água contém 2 planetas + 1 ângulo.
A terra está fraca, com um único planeta isolado: Júpiter. Ar–água: são importantes as comunicações, relacionamentos de
várias espécies, o aprendizado, a exploração de ideias que
tenham forte apelo emocional e que envolvam seus sentimentos.
Ausência de terra: precisa aprender a ser prática e a ter os pés no
chão.
Modos:
Cardinal = 3 (Sol + Ascendente, MC)
Fixo = 1 (Júpiter)
Mutável = 5 (Lua, Mercúrio, Vênus, Marte, Saturno)
O modo predominante é o mutável, com 5 planetas, Júpiter dos quais são
pessoais.
O modo fixo está debilitado, com um único planeta isolado: Júpiter.
Veja que Júpiter aparece duas vezes. Este planeta está sob os refletores
e é significativo.
Mutável: capacidade de adaptação e flexibilidade. Pode ter
dificuldade para terminar o que começou e sentir-se limitada
pelos compromissos.
Júpiter se destaca pela “ausência”: tende a superestimar as
situações ou a assumir coisas demais para fazer.
Polaridade:
Positiva = Júpiter + MC; negativa = 3 + Ascendente
Equilibrada – nada de muito significativo para a avaliação do
mapa.
Signo de assinatura:
O mapa é de ar mutável com forte presença de água. O signo de
assinatura é, portanto, Gêmeos. O elemento terra e o modo fixo estão
debilitados.
Mutável: adaptável, convive bem com a mudança. Ar dominante:
provavelmente tem uma mente brilhante e ativa.
Terra e fixo debilitados: pode ter dificuldade para assumir compromissos, viver com uma rotina regular e cuidar dos
aspectos práticos da vida, como administrar o dinheiro ou
estabelecer-se na carreira da sua predileção.
Isso é interessante, pois mostra como o signo solar nem sempre é o
signo mais forte. O mapa tem três planetas em Gêmeos e apenas o Sol
em Câncer. Mais tarde abordaremos isso. Às vezes acontece de o signo
de “assinatura” não ser tão evidente até que os pontos sejam somados,
apesar de que, nesse caso, com três planetas em Gêmeos, era muito
provável que este fosse de fato o signo mais forte.
3. Ascendente: Câncer.
Regente do mapa: Lua em Gêmeos na casa 11.
Câncer no Ascendente: sensível, calorosa e protetora. Não gosta
de confrontações, mas sabe se defender (Câncer é cardinal).
Lua em Gêmeos rege o mapa: curiosa, gosta de usar a mente de
muitas maneiras diferentes, consegue ser desapegada.
Lua na casa 11: sociável e amiga, gosta de estar na companhia de
outras pessoas, quer ajudar os outros. Júpiter . Sol: Câncer, Ascendente na casa 12.
Regente do Sol: Lua em Gêmeos na casa 11, como acima.
Sol em Câncer na casa 12: amorosa e bondosa. Tem sensibilidade
emocional e o desejo de ajudar os outros (a casa 12 é uma casa de
água, e por isso a água está presente em dose dupla). Pode ser
defensiva para proteger-se. Intuitiva, empática, comove-se
facilmente.
5. Lua: em Gêmeos na 11.
Regente da Lua: Mercúrio em Gêmeos na casa 12.
O regente da Lua é Mercúrio em Gêmeos: mente inquieta, busca
estimulação, gosta de histórias e procura pessoas interessantes
com quem compartilhar ideias. Mercúrio na casa 12: guarda segredos, precisa às vezes se afastar
do mundo, imaginação ativa.
6. MC: Áries na casa Mercúrio .
Regente do MC: Marte em Peixes na casa Mercúrio .
MC em Áries: procura obter o que quer, embora às vezes as
decisões impulsivas a conduzam na direção errada.
MC na casa Mercúrio : quer dar alguma contribuição de valor ao mundo.
Precisa estar ativa e explorar novos territórios.
O regente do MC é Marte em Peixes: tem dificuldade para
afirmar-se, tende a conceder aos outros o benefício da dúvida.
Por confiar excessivamente, pode decepcionar-se. Em razão da
contradição entre Marte e o MC, pode ter explosões de raiva de
tempos em tempos.
Marte na casa Mercúrio : sente-se atraída por lugares e povos
estrangeiros. É importante encontrar suas próprias crenças
sobre a vida.
7. Planetas angulares: Sol em Câncer em conjunção com o
Ascendente. Marte em conjunção com o MC. Nenhum planeta em
conjunção com o IC e o Descendente.
Sol no Ascendente: forte carisma, todos percebem a sua
presença. Tem bom coração, é franca e honesta. Opiniões fortes,
pode entrar em choque com as autoridades.
Marte em conjunção com o MC: aspecto dissociado, indica
contradições; alterna a autoafirmação e a passividade.
Marte em Peixes: pode ter dificuldade para encontrar seu
caminho.
MC em Áries: está disposta a lutar para mudar o mundo de
algum modo, embora possa levar algum tempo para encontrar a
melhor maneira. Toma decisões impulsivas, especialmente
quanto à carreira (MC em Áries), mas às vezes se arrepende
delas (Marte em Peixes em conjunção com o MC). 8. Stellia: 3. Um num signo e numa casa – Gêmeos, casa 11; duas outras
casas – casa 12, casa 6.
Stellium em Gêmeos: a estimulação mental, a comunicação e o
contato com pessoas são muito importantes.
Stellium na casa 11: visões grandiosas, faz planos com
antecedência, gosta de interações em grupo.
Stellium na casa 12: a busca de suas crenças pessoais é
importante. Às vezes a vida é pesada demais e a obriga a fugir ou
retirar-se. Tem compaixão pelos sofredores. [Não é tão forte
quanto os outros stellia, visto que um dos “planetas” é Quíron;
mas deve ser levado em conta.]
Stellium na 6: quer mostrar-se útil e atender às necessidades dos
outros, mas tem dificuldade para criar rotinas a fim de sentir que
tem o controle sobre os acontecimentos.
Padrões de aspectos: Planetas e ângulos envolvidos na Quadratura
em T: Quíron, Mercúrio, MC, Marte, Urano, Saturno.
Cardinal/mutável. Casas onde caem os planetas: 12, Mercúrio , 6. Duas
posições são dissociadas – Mercúrio/Quíron e MC/Marte.
Esta quadratura em T domina o mapa e constitui um dos temas. Será
analisada mais adiante. Mercúrio . Nodos lunares: Nodo Norte em Peixes na casa 8. Nodo Sul em
Virgem na casa 2.
Peixes-Virgem: deve aprender a seguir o fluxo da vida sem
demasiadas preocupações e críticas. Deve desenvolver algum
tipo de capacidade de cura.
8-2: precisa aprender a se virar sozinha, o que exige força de
vontade.
10.Aspectos mais exatos (1º ou menos) = 11.
Muitos desses aspectos exatos fazem parte da Quadratura em T, o que
torna esse padrão muito poderoso. Os aspectos maiores exatos são: Mercúrio em quadratura com Marte CK7 Mercúrio em oposição a Saturno CaG Mercúrio em oposição a Urano CaH Marte em sextil com Júpiter 7JF Marte em quadratura com Saturno 7KG Marte em quadratura com Urano 7KH Saturno em conjunção com Urano GFH Quíron em quadratura com o MC jKMC Somente um desses aspectos – Marte em sextil com Júpiter – não faz
parte da Quadratura em T. Os aspectos menores exatos são:
Mercúrio em semissextil com Júpiter CGF Júpiter em quincunce com Saturno F"G Júpiter em quincunce com Urano F"H Os comentários sobre esta lista serão feitos abaixo, pois o número de
aspectos exatos é muito grande para serem todos examinados nesta
seção.
11. Outros: planetas sem aspectos.
O Sol, Vênus e Netuno não formam aspectos maiores com nenhum
outro planeta. No caso de Netuno, ele só forma aspectos com Plutão e
Quíron, que, no que diz respeito a esta lista, não contam. Se você
quiser recapitular a questão dos planetas sem aspectos, volte a
consultar o Capítulo 10.
Sol sem aspectos: sente-se dissociada de si mesma em seu
interior e questiona a própria identidade. Em certos períodos,
busca obsessivamente conhecer seu verdadeiro ser e a sua
missão na vida, a fim de ganhar autoconfiança.
Vênus sem aspectos: os relacionamentos pessoais são questão
importantíssima; muitas vezes compreende a si mesma por meio
da relação com os outros. Quer encontrar seu próprio conjunto
de valores.
Netuno sem aspectos: uma vez que Netuno é um planeta
coletivo, este dado não tem muitas consequências pessoais. Ela
sente que as diferentes sociedades precisam aprender umas com
as outras. É provável que, a certa altura da vida, acabe se
envolvendo com filantropia e causas humanitárias. Juntando tudo
O mapa de Celeste é incomum por ter muitos aspectos exatos. A
maioria dos mapas tem menos, e alguns não têm nenhum aspecto
exato. Também é incomum por conter um grande número de aspectos
dissociados (10), pois tem muitos planetas nos primeiros e últimos
graus de seus respectivos signos. Mais ainda: é raro o mapa que tem três planetas sem aspectos, dois dos quais são planetas pessoais. Por todos
esses motivos, este mapa é fascinante.
São evidentes os indícios das habilidades comunicativas de Celeste;
do desenvolvimento de sua mente e de sua predisposição a aprender
coisas novas; de sua sensibilidade emocional e natureza protetora e
compassiva; da busca de uma espiritualidade pessoal, que exige que ela
passe algum tempo sozinha.
Um tema: mente viva e brilhante, adora aprender e desenvolver seus
conhecimentos, ler, comunicar-se. Gosta de estar na companhia de
outras pessoas, precisa de estimulação mental (Gêmeos nas casas 11 e
12). É imaginativa, mas precisa de períodos de silêncio para sonhar ou
refletir (stellium na casa 12).
Um segundo tema, que na realidade está intimamente ligado ao
primeiro, é o seguinte: a sensibilidade emocional e uma natureza
protetora, que facilmente se comove e sente compaixão pelos outros.
(Sol na casa 12 em conjunção com o Ascendente Câncer; a Lua regendo
tanto o Sol quanto o mapa como um todo em Gêmeos na casa 11; Marte
em Peixes.)
Vemos, portanto, que o Sol, os signos de Câncer e Gêmeos e os
regentes desses dois signos, ou seja, Lua e Mercúrio, bem como a casa
12, estão todos intimamente ligados entre si. Em razão dos elos que se
estabelecem entre Câncer e Gêmeos por meio das casas e das regências,
os dois temas se tornam um só:
Ela pensa com os sentimentos, busca conexões com as outras pessoas
que estimulem suas emoções.
Já é um começo, embora a Quadratura em T e os outros aspectos
quase exatos do mapa ainda tenham de ser levados em conta. Repare
que, à medida que forem surgindo os temas do mapa, eles serão
caracterizados por mais de um significador, às vezes por vários. Para
começar, procure as combinações de significadores que apontem todos
na mesma direção, por mais que sejam em grande número.
Uma vez que os temas de um mapa pretendem resumir os traços mais
importantes do caráter, quanto menos temas houver, melhor – procure
não formular mais que seis temas no total. Aqueles que parecerem ser
os principais poderão ser selecionados e combinados mais tarde. Por exemplo: a possibilidade de combinar suas ideias iniciais sobre dois ou
três temas poderá evidenciar-se em razão dos elos entre os
significadores. Como demos a entender acima, os temas um e dois são
na verdade um único – e refletem a personalidade de Celeste e o seu
modo natural de ver a vida. Próximos passos
A partir daqui, tome notas na ordem que lhe parecer mais apropriada.
Algumas opções:
1. Enfoque elementos dominantes, como o Sol, a Lua e o
Ascendente juntamente com os planetas que os regem, antes de
passar para o restante dos planetas.
2. Vá diretamente aos aspectos e faça breves interpretações
sintetizadas em itens.
3. Escolha aqueles lugares do mapa onde parece haver uma ênfase,
como os três stellia do mapa de estudo. Júpiter . Há mais uma opção: escolha um dos fatores importantes que
você observou na simples olhada preliminar, antes de tomar
notas, e comece a partir dele.
Não sei o que lhe chamou mais a atenção, mas, para mim, o que mais
me impressionou neste mapa foi a Quadratura em T, da qual vou tratar
agora. Análise da Quadratura em T
Esse padrão de aspectos domina todo o mapa e engloba boa parte dos
aspectos exatos e também dos dissociados. Já sugerimos anteriormente
que para interpretar os mapas complexos de maneira correta, o melhor
é decompor a informação em partes mais manejáveis. O mesmo se
aplica a esta Quadratura em T. Em cada um dos três pontos há a
conjunção de dois planetas ou de um planeta e um ângulo, e são essas
conjunções que vou examinar primeiro. Na verdade, são elas que
compõem a Quadratura em T, conformando as quadraturas e a oposição entre os planetas conjuntos. Embora a conjunção seja uma
fusão de dois planetas ou de um planeta e um ângulo, nem sempre é
fácil conviver com um aspecto desses, especialmente quando a própria
conjunção forma aspectos difíceis ou quando os dois planetas
envolvidos são naturalmente opostos um ao outro, caso de Saturno e
Urano.
Não se assuste com a longa lista de aspectos exatos dada acima. Seis
desses aspectos envolvem a conjunção quase exata entre Saturno e
Urano. Os cinco planetas envolvidos (contando-se Quíron como um
planeta, para simplificar as coisas) e mais o MC estão todos em aspectos
muito próximos uns com os outros, mesmo que nem todos eles sejam
exatos pela definição dada nas anotações sobre o mapa. Muitas vezes os
padrões de aspectos unem os planetas pelas associações entre eles, e
não somente pelos orbes.
Por isso, proponho não interpretar esta Quadratura em T a partir de
seus aspectos individuais. Se eu o fizesse, acabaria tendo nas mãos uma
longa lista de interpretações separadas a serem unidas num segundo
momento. Essa síntese poderia levar horas! Em vez disso, vou usar
palavras-chave ou frases para resumir as partes da Quadratura em T e
depois examinar a configuração como um todo. Vez por outra vou
acrescentar outros fatores para respaldar as afirmações, de modo que
você possa entender como englobar outras partes do mapa que pareçam
pertinentes.
n Avaliando os elementos que fazem parte do padrão:
Os planetas, os signos e as casas envolvidos nesta Quadratura em T
cardinal/mutável são: Mercúrio e Quíron (Gêmeos, Câncer na 12),
Marte e o MC (Peixes, Áries na Mercúrio ), Urano e Saturno (Sagitário na 6).
Vou mencionar outros fatores caso pareçam importantes.
Saturno em conjunção com Urano em Sagitário na 6: GFHf6
Tem dificuldade, às vezes, para integrar aquilo que é
tradicional e seguro com o que é radical ou arriscado; busca
uma estrutura (Saturno), mas quer ser livre de todas as
restrições (Urano). Essas diferentes necessidades criam uma tensão interior que
afeta as crenças (Sagitário), a vida de trabalho, a saúde, o bemestar, os ritmos e as rotinas (casa 6).
Mercúrio em Gêmeos em conjunção com Quíron em Câncer na 12: C`F
a12
Busca uma comunicação significativa com a família e com as
outras pessoas (Gêmeos/Câncer).
Muito imaginativa, gosta de fugir da realidade e pode ser
criativa. Precisa regularmente passar um tempo sozinha para
recuperar as energias (casa 12).
Precisa desenvolver a crença em si mesma (Mercúrio em
conjunção com Quíron).
Marte em Peixes em conjunção com o MC em Áries na Mercúrio : 7iFMC^
Sonhadora, compassiva e idealista, com inspirações visionárias.
Tem dificuldade para afirmar a si mesma. É sensível e tende a
ter sentimentos de culpa, talvez originalmente relacionados à
mãe. (O aspecto como um todo, especialmente a conjunção
entre Marte e o MC, sugerem a influência da mãe.)
Seus objetivos não estão claros, os períodos de incapacidade de
ver a sua direção na vida causam ansiedade (Marte em Peixes
em conjunção dissociada com o MC).
Trabalho: às vezes toma decisões impulsivas das quais mais
tarde se arrepende. Leva um tempo para processar as
experiências. É inquieta e busca o próprio caminho (MC em
Áries na Mercúrio , Mercúrio na 12).
Marte em conjunção com o MC na Mercúrio em quadratura com Mercúrio e
Quíron na 12: 7FMC KC`Fj
Tem dificuldade para expressar a raiva, tende a contê-la. Às
vezes explode e depois se arrepende. Isso pode acontecer também diante de figuras de autoridade. Questiona o que pode
fazer para ser ela mesma sem ferir os outros. (Os significadores
que dão respaldo para essa interpretação são o Sol sem
aspectos e o Q1 vazio.)
Marte e MC em quadratura com Saturno e Urano: 7FMC KGFH
Tem medo de agir a fim de mudar as situações e, no entanto, se
entedia facilmente e precisa de estimulação. Por isso, corre o
risco de ser muito radical e não pensar suficientemente antes
de agir (aspecto inteiro).
Aborda o trabalho de maneira instável, pode trabalhar em
algumas profissões que não a satisfazem enquanto procura
esclarecer o que realmente busca (aspecto inteiro + terra fraca).
Mercúrio e Quíron em oposição a Saturno e Urano: CFjaGFH
Ideias claras e originais, sabe que é capaz de contribuir para a
sociedade e melhorar o mundo (também um Q4 bem
movimentado). Mente arguta ajuda a vencer os períodos de
predomínio da dúvida e da insegurança (aspecto inteiro,
Mercúrio em Gêmeos é um planeta dominante, + Q4).
n Essência da Quadratura em T e ideias sobre como lidar com ela
As interpretações seguintes são essencialmente sobre a Quadratura em
T, embora eu tenha, em certas partes, incluído outros elementos do
mapa (como fiz antes) a fim de mostrar como combinar os diversos
fatores.
Aprender a separar a sua própria vontade dos desejos e
expectativas alheios – quer os dos seus pais, quer os da
sociedade onde ela cresceu (na Itália). Tem potencial para
desenvolver seu Marte em conjunção com o MC pela prática da
autoafirmação e a exploração da origem dos sentimentos de
culpa (Marte em Peixes).
A estimulação mental é produzida por discussões significativas e pode ajudar a clarear seus pensamentos (Mercúrio e Quíron
opostos a Saturno e Urano, Gêmeos forte, assinatura mutável).
Sua irmã mais velha talvez lhe dê apoio e encorajamento
(Virgem na cúspide da 3, regente Mercúrio, IC na 3 – as
comunicações no começo da vida são muito influentes,
especialmente com a irmã).
Saturno gosta da rotina e Urano procura a mudança. A busca
de situações profissionais ou pessoais nas quais ambas as coisas
sejam possíveis, especialmente se ela tiver contato direto com
pessoas a quem possa ajudar ou aconselhar, pode ser um
caminho para superar as contradições interiores (Quadratura
em T + stellium em Gêmeos, Sol em Câncer e Lua regente do
mapa – quer proteger os outros ou atender às suas
necessidades).
Os cuidados com a saúde e o bem-estar, especialmente por
meio de alguma atividade regular e disciplinada, como o yoga
ou algum tipo de meditação, podem dar ritmo à sua vida e
permitir-lhe passar um tempo sozinha e em silêncio (uma
necessidade para o eixo casa 12/ casa 6).
Esta Quadratura em T não é fácil, mas mostra que Celeste – com o
tempo, a maturidade e o incremento de seu autoconhecimento – tem
um imenso potencial para se desenvolver e deixar uma marca tangível
no mundo em que habita e junto às pessoas com quem convive (Q4
forte). Pensamentos ágeis (casas 11 e 12 contendo planetas pessoais em
Gêmeos), sensibilidade e compaixão (Sol + Ascendente Câncer, Marte
em Peixes).
Embora não seja nem possível nem útil tomar notas sobre o mapa
inteiro no espaço que aqui dispomos, alguns outros temas
provavelmente se evidenciarão caso interpretemos os planetas nos
signos e nas casas onde se encontram. À medida que for lendo, veja se
lhe ocorrem ideias sobre temas reiterados que decorrem de diversos
significadores que, embora diferentes, podem ser combinados. Os planetas nos signos e nas casas Como você já sabe, os mapas natais variam muito de pessoa para
pessoa. Talvez seu mapa tenha alguma semelhança com o de Celeste ou
o de Robin, ou talvez tenha posições planetárias completamente
diferentes. No restante deste capítulo nos ocuparemos de um dos
fundamentos da interpretação do mapa de Celeste: uma interpretação
concisa da posição de cada um de seus planetas – e alguns aspectos
importantes que ainda não foram examinados. Abaixo, em frases bem
curtas, damos as interpretações do posicionamento de todos os
planetas, do Sol a Saturno, por signo e casa. É claro que você pode ver
como estas interpretações foram feitas – use, para tanto, os Guias de
Referência Rápida.
As casas em que se encontram os planetas exteriores dos quais ainda
não falamos – Plutão e Netuno –, vêm ao caso sobretudo quando
considerarmos os aspectos entre esses planetas e os planetas pessoais.
Alguns aspectos, regências e outros pontos não serão mencionados
neste capítulo por motivo de espaço, o que não significa que não
influenciem o mapa. A esta altura é mais importante tentar selecionar
os elementos fundamentais do que examinar cada mínimo fator – de
qualquer modo, os fatores secundários frequentemente servem de
respaldo para os primários. Como já examinamos o Sol em Câncer na
casa 12 e também já mencionamos Vênus sem aspectos, vou acrescentar
aqui apenas duas frases sobre o Sol.
n Sol: sem aspectos
A confusão quanto à própria identidade pode tornar Celeste
defensiva. É provável que se sinta motivada a buscar uma
noção mais clara de quem ela mesma é (também, Q1 vazio).
n Lua em Gêmeos na casa 11 ( Júpiter `11)
n Vênus em Gêmeos na casa 11, sem aspectos (D`11)
Uma vez que ambos os planetas pessoais “femininos” estão em Gêmeos
na casa 11, combinei os significados dos dois. É claro que eles não estão
conjuntos, mas forma-se uma ligação entre ambos pelo fato de estarem
no mesmo signo e na mesma casa: Precisa se comunicar e sentir-se compreendida; é amistosa e
agradável. Seus amigos fazem parte de grupos que partilham os
mesmos ideais.
Sente-se atraída pela inteligência; valoriza (Vênus) e cultiva
(Lua) o estudo, o aprendizado e discussões com pessoas
inteligentes. Os relacionamentos configuram uma área crucial
de aprendizado (Vênus sem aspectos).
Quer que seus familiares sejam seus amigos sempre que
possível (especialmente a irmã).
Tem talento para fazer networking e para estabelecer vínculos
entre as pessoas, especialmente em questões comunitárias
maiores ou quando se envolve numa causa.
n Mercúrio em Gêmeos na casa 12 (C`12)
Pensa rápido. Encontra maneiras de melhorar os serviços.
A construção de elos com os outros pode ser uma fonte de
cura.
Tem sonhos imaginativos de fuga – pode gostar de jogos de
RPG ou do teatro.
Tem o potencial para aprender a acalmar sua mente agitada.
É curiosa; talvez seja uma entusiasta da leitura.
Nota: Mercúrio está fortalecido por estar no próprio signo, embora o
fato de situar-se na casa 12 possa torná-lo às vezes difícil de acessar. Por
outro lado, esse posicionamento indica uma mente brilhante e versátil.
n Marte em Peixes na casa Mercúrio (7i9)
É uma guerreira numa demanda espiritual.
Defende suas crenças ou ideais.
Tem dificuldade para defender a si mesma, pode ser enganada
pelos outros.
n Júpiter em Touro na casa 11 (F_11) único posicionamento em
terra e em signo fixo, por isso é importante Os importantes períodos de crescimento ou aprendizado são
absorvidos lenta mas cabalmente.
Desenvolve objetivos humanitários por meio de explorações
amplas.
n Saturno em Sagitário na casa 6 (Gf6)
Um exame estruturado das opções disponíveis a ajuda a ser
mais eficiente no trabalho.
Compensa o seu interesse pela filosofia ou pela religião com
uma forte atenção à realidade e aos detalhes.
Leva a sério a responsabilidade de atender às necessidades
alheias.
n Urano em Sagitário na casa 6 (Hf6)
Sente-se atraída por estilos e métodos de trabalho incomuns e
inovadores.
Passa por cima dos detalhes e se impacienta com tarefas que
exigem perseverança.
É tensa e se beneficia de atividades que a acalmem, como o
yoga ou prática semelhante.
n Netuno em Capricórnio na casa 6 (Ig6)
Tem compaixão pelos que sofrem e se sente atraída pelas
atividades de cura ou pelo serviço aos outros (também: oposto
a Quíron).
Pode preferir os outros a si mesma e prejudicar-se com isso;
precisa fortalecer-se contra os sentimentos de mediocridade e
uma autoimagem negativa.
É sensível à atmosfera, à alimentação, a remédios e a coisas
semelhantes.
Com três planetas muito diferentes na casa 6 do seu mapa, é possível
que Celeste tome atitudes contraditórias em relação aos assuntos concernentes à casa 6 – por exemplo, sua rotina de trabalho e as
pessoas com quem trabalha. É provável que tenha dificuldade para
desenvolver rotinas que a agradem, e em diferentes momentos da vida
vai experimentar diferentes abordagens, desde não ter rotina alguma
até estabelecer horários rígidos para os menores assuntos da vida
cotidiana. Às vezes se preocupa com questões como a dieta, os
exercícios físicos e outras atividades ligadas à saúde.
n Plutão em Escorpião na casa Júpiter (;e4)
Sofreu a influência profunda do ambiente doméstico na
infância, da educação que recebeu e das atitudes dos pais,
especialmente do pai.
Pode ser que, na idade adulta, dedique algum tempo a explorar
as experiências da infância.
Precisa alimentar a autoconfiança e o amor-próprio a fim de
deixar para trás as influências do passado.
n Quíron em Câncer na casa 12 (ja12)
Pode ter uma capacidade inata de curar.
Tem a capacidade de desenvolver suas faculdades intuitivas e
ajudar os outros.
Tem forte sensibilidade e uma atitude de proteção; porém, é
importante que as aplique não só aos outros, mas também a si
mesma. Outros aspectos e fatores importantes
n Júpiter isolado e seus aspectos
Sendo o único planeta em signo de terra e em signo fixo, Júpiter será
importante para Celeste, especialmente pelo fato de seus dois aspectos
principais serem positivos e harmoniosos, ajudando a compensar a
tensão da Quadratura em T.
ente-se fortemente atraída por ideias grandiosas, pelas viagens e pelo crescimento pessoal. Atribui uma importância suprema
a encontrar seu objetivo de vida. Provavelmente pensa muito
nesse assunto e volta e meia toma consciência de que está
buscando alguma coisa significativa.
n Lua em conjunção com Júpiter 4FF
Este aspecto é dissociado e seu orbe é grande, mas é digno de nota por
ser o único aspecto que a Lua forma com outro planeta.
Relacionamento positivo e carinhoso com a família,
especialmente com a mãe. Outras amigas mulheres serão
importantes em sua vida.
Sente-se capaz de conversar sobre assuntos importantes com a
mãe. Às vezes, sente-se assoberbada pela energia da mãe (uma
vez que Júpiter intensifica tudo aquilo que toca dentro do
mapa).
É generosa e tolerante, sabe aproveitar a vida e tende a ser
popular.
n Marte em conjunção com o MC em sextil com Júpiter 7FMCJF
Tem a capacidade natural de interagir com os outros em
diferentes tipos de situações em grupo.
É possível que sua escolha final de carreira tenha a ver com a
área social; é possível também que, em seu trabalho, ela se
envolva com pessoas de diferentes culturas.
n Júpiter em quincunce com Saturno em conjunção com Urano
F"GFH
Incluo este aspecto menor pelo fato de ser exato, o que o evidenciará na
vida de Celeste.
Tende a buscar a orientação de autoridades (como os
superiores no trabalho, por exemplo), pois não confia que irá
tomar as decisões corretas sozinha; não obstante, não gosta das
contribuições delas, que impõem restrições à sua liberdade (aspecto frustrante, pois a pessoa tem a sensação de que não
consegue vencer, não importa o que faça). O que se destaca?
Os temas do mapa de Celeste que se ressaltam dessas notas são alguns
fatores que se repetem, diversos aglomerados de planetas. Há uma
ênfase em mutável, ar, água, Gêmeos, Câncer, Mercúrio, Lua, assuntos
ligados às casas 6, 11, 12. A Quadratura em T também se impõe, uma vez
que, descontada uma oposição fraca entre Netuno e Quíron, nenhum
outro aspecto planetário está diretamente envolvido com esse padrão. TEMAS
1. Os sentimentos e os pensamentos se entremeiam, a
comunicação com os outros é importante: ar/água,
Câncer/Gêmeos 11/12 + Lua/Mercúrio como regentes do Sol, da Lua e
do Ascendente + Plutão Júpiter . Cabeça versus coração, sentimentos versus
pensamento racional, pensa com os sentimentos. É capaz de se
conectar com os outros tanto emocional quanto mentalmente, é
curiosa, valoriza o poder da palavra. Tem uma imaginação bem
desenvolvida, se comove facilmente, mas é capaz de ter certo
distanciamento. A influência da família e das origens é forte. A
presença de um objetivo pessoal lhe dá determinação, embora às
vezes tenha problemas práticos (ausência de terra, Marte em Peixes).
2. Busca de identidade e de um objetivo na vida: Sol sem aspectos,
Q1 vazio – busca a própria identidade. Uma difícil Quadratura em T,
com Saturno e Urano em oposição a Mercúrio e Quíron. Sugere
problemas de comunicação na relação com o pai. Precisa encontrar
sua “própria voz”, muito embora a comunicação seja um elemento
bastante forte da sua constituição (stellium em Gêmeos).
3. É compassiva, quer deixar sua marca no mundo, é idealista,
deseja inovar na sociedade, mas tem medo de se destacar:
Quadratura em T; stellia nas casas 11 e 12, muitos planetas pessoais em
Q4, mapa de ar e água, eixo nodal Peixes-Virgem. Seu objetivo ideal
seria o de trabalhar com amigos/colegas numa causa comum para mudar a sociedade de algum modo. Tudo depende de quanto ela
conseguirá integrar Saturno e Urano no decorrer do tempo – num vai
e vem entre o velho e o novo, o comprovado e o radical. Pode
conseguir associar as tradições já estabelecidas, que utilizam a
experiência e os métodos do passado, com ideias inovadoras que
permitam desenvolver e estabelecer seu próprio caminho e seus
próprios objetivos. Júpiter . Relacionamentos pessoais: Vênus sem aspectos em Gêmeos na 11,
regente Mercúrio na 12 + Capricórnio Descendente + 7 desocupada.
Vênus na casa regida por ele – Touro na cúspide. Libra na cúspide da Júpiter , Plutão na Júpiter , eixo nodal 8-2, terra fraca. A ênfase está em aprender
sobre si mesma e em separar-se da influência familiar por meio de
larga variedade de relacionamentos e experiências sexuais de
diversos tipos (eixo nodal 8-2, Escorpião na cúspide da 5, Aquário na
cúspide da 8). Sente-se atraída pela inteligência e pela maturidade.
5. Trabalho, serviço, saúde, rotinas: casa 6 – Quadratura em T,
stellium, cúspide em Sagitário, regente é Júpiter em Touro, único
planeta em signo de terra. Júpiter na 11 em quincunce com Saturno e
Urano na 6. Altamente independente, é capaz de bater em retirada
subitamente caso uma situação pareça exigir demais dela e/ou
restringi-la. As pessoas precisam respeitar sua necessidade de ser
livre, mas ela também quer fazer parte de um grupo. Tem dificuldade
para estabelecer rotinas, que, porém, ajudam-na a permanecer com
os pés no chão.
6. Amizades: Gêmeos/Câncer, Marte em sextil com Júpiter (exato); Lua
em conjunção com Júpiter; Mercúrio em semissextil com Júpiter;
Marte em trígono com o Ascendente (fraco). Sua atitude positiva a
torna querida de muitos. Busca o melhor em cada situação. É de fácil
convivência. Preocupa-se com as pessoas e o demonstra sem fazer
alarde. O otimismo lhe dá sorte. Pessoas que não ajudariam a outrem
concordam em ajudá-la. Tem um relacionamento caloroso com a
mãe. Resumindo as Notas
No capítulo seguinte, explico de que modo esta coletânea de notas e observações pode ser usada para formar uma imagem coerente do mapa
de estudo. Embora o caráter de cada pessoa seja multifacetado e,
portanto, sua constituição astrológica (manifestada no mapa natal)
também o seja, é possível identificar as facetas principais do eu
essencial de cada indivíduo, por mais complexo (ou enganosamente
simples) que pareça ser o seu mapa natal.
Isto não diminui em nada a profundidade e a riqueza de cada pessoa.
À medida que crescemos e mudamos, vamos encontrando novos níveis
em que os símbolos astrológicos podem se manifestar. Ao longo dos
ciclos mutáveis dos planetas, surgem oportunidades para integrarmos
as partes isoladas do mapa, oportunidades essas que dependem tanto
das nossas circunstâncias quanto do nosso livre-arbítrio em diferentes
momentos da vida. Darei uma breve explicação disso no último
capítulo.
Sugerindo os “títulos” de cada tema acima, antecipei um pouco sobre
o conteúdo do Capítulo 14, onde a questão será abordada em maiores
detalhes. Como já mencionado, não é nem possível nem viável incluir
todos os fatores astrológicos na análise de um mapa. Não obstante, com
prática e paciência, a maioria dos temas importantes acaba se
revelando. Capítulo 14 Sintetizando
como interpretar o mapa como um todo
O mapa de Celeste
O estágio em que nos encontramos agora é o de como chegar à
interpretação de um mapa inteiro. No estágio de anotações reunimos
muitas informações sobre o nosso mapa de estudo. À primeira vista, a
tarefa de juntá-las de modo coerente, ou mesmo a de simplesmente
saber como estruturá-las de forma a fazerem sentido, parece complexa.
Você talvez já tenha tentado fazer a leitura de um mapa natal para
algum conhecido, ou talvez o faça no futuro simplesmente para ter essa
experiência – mesmo que decida continuar estudando unicamente o seu
próprio mapa. Diante de páginas e páginas de anotações, talvez você se
pergunte por onde começar…
Neste capítulo, portanto, o que faremos é examinar diversas maneiras
de juntar os filamentos separados que constituem o mapa. Meu objetivo
principal é ajudar você a fazer isso, dando-lhe sugestões acerca de como
abordar todo o processo. Uma vez que você tenha algumas diretrizes,
na verdade ele não é tão difícil – o segredo está em, no começo, manter
a simplicidade e não ser demasiado ambicioso. Se você já encontrou
alguns dos temas principais, como aqueles que identificamos no mapa
de estudo, está a meio caminho de compreender a essência do mapa;
poderá então preencher os detalhes. A bem da clareza, as interpretações
estão escritas aqui na terceira pessoa, ou seja, usando o pronome “ela”.
Este capítulo não consiste numa interpretação completa do mapa de Celeste; em vez disso, vai conduzir você ao longo das diversas etapas,
dividindo a interpretação em seções. Num livro que pretende ensinar
você a trabalhar sozinho, uma interpretação completa fornecida pelo
autor não o ajudaria muito a aprender. O processo de juntar as
anotações e os pensamentos para chegar à interpretação de um mapa
pode ser abordado agrupando-se as combinações de fatores em áreas da
vida. Refiro-me a áreas como as seguintes:
caráter, ponto de vista pessoal
família de origem, cônjuge e filhos
vida doméstica
trabalho ou carreira
relacionamentos amorosos
amizades, conexões com os outros
interesses e talentos
finanças e atitude em relação ao dinheiro
espiritualidade e religião/filosofia
ou quaisquer outras classificações que você considere importantes para
o indivíduo em questão. Talvez para tanto seja necessário tomar mais
notas, que o ajudem a perceber quais partes do mapa se enquadram em
cada seção. Nem todas as seções se aplicam a todos os indivíduos, e é
claro que você pode selecioná-las. Se quiser fazer esse exercício com os
mapas de amigos ou familiares, é possível que surjam outras
classificações específicas para os diversos indivíduos. Elas poderão
ajudá-lo a ampliar os seus pontos de vista.
O importante é que você saiba exatamente de quais partes do mapa
está obtendo suas informações. Com isso, você garante que esteja
trabalhando astrologicamente, não a partir do conhecimento que você
já tem daquela pessoa! Esta é uma das desvantagens de se fazer o mapa
de um conhecido. Por outro lado, é possível que você já conheça
determinadas facetas da vida de um amigo e queira fazer a experiência
de identificá-las astrologicamente – fazendo, assim, uma “astrologia
reversa” na qual os traços de caráter ou os passatempos da pessoa são
encontrados em seu mapa. Também é um excelente processo de
aprendizado! Para simplificar, coloquei entre parênteses os significadores que usei
para fazer minhas afirmações. Escolhendo as seções
É uma boa ideia, para começar, dar uma olhada geral no mapa. De que
tipo de pessoa estamos falando? Um extrovertido ou um introvertido?
Parece ter uma identidade forte e se relaciona francamente com o
mundo ao redor? Ou é uma pessoa mais recolhida, silenciosa ou
reservada? E por aí vai. De início, vale a pena considerar as
características básicas da pessoa e seu modo de ver a vida. Dê a essa
seção o título de “personalidade”, “ponto de vista pessoal”, “caráter
essencial” ou algum outro.
Se você não sabe direito como fazer isso, pense em como descreveria
a si mesmo. Faça este pequeno exercício: imagine que está indo para
uma entrevista de emprego. É claro que, se você almeja aquela vaga, vai
procurar apresentar-se sob a luz mais favorável possível. Ao chegar,
pedem-lhe que, antes de conversar com o seu possível futuro patrão,
você faça uma descrição honesta de si mesma, incluindo nela aquelas
áreas em que acha que pode melhorar. O que você diria sobre o tipo de
pessoa que pensa ser?
As seções posteriores deste capítulo podem servir de diretriz para que
você separe as diferentes partes do mapa, mas está claro que a vida da
imensa maioria das pessoas vai incluir as áreas da vida doméstica, do
trabalho e dos relacionamentos. A inclusão de áreas como finanças,
espiritualidade ou interesses depende da pessoa, daquilo que ela quer
saber e, naturalmente, daquilo que mais se destaca no mapa. Fazendo perguntas
É você quem decide se vai ou não fazer perguntas a seu “cliente” antes
de falar com ele sobre o mapa. Uma vez que suas primeiras
interpretações provavelmente dirão respeito a pessoas que você
conhece, e talvez conheça bem, é provável que já tenha informações
sobre a vida delas. Pode ser que demore um pouco para que você se
sinta à vontade para interpretar o mapa de um desconhecido, cuja vida você ignora quase totalmente – e é claro que nem todos os leitores
chegarão a fazer isso. No entanto, o próprio mapa pode nos dar uma
infinidade de ideias, de modo que, com o mapa nas mãos, nunca
estamos completamente perdidos.
Mas suponhamos que você queira interpretar o mapa de alguém que
não seja nem um amigo nem um familiar. Na minha opinião você pode
pedir a essa pessoa algumas informações básicas, sem esquecer que
alguns dirão que você está “trapaceando”. (Quem vai a uma consulta
astrológica com esse grau de expectativa deve atribuir um poder quase
milagroso à astrologia…!) O importante é lembrar que você jamais
conhecerá todas as circunstâncias concretas da vida da pessoa, e que o
objetivo principal da astrologia natal é aumentar o conhecimento que
ela tem dela mesma. Um astrólogo não é um guru ou um paranormal,
nem mesmo um conselheiro. Sem dúvida alguns astrólogos também são
dotados de certos poderes paranormais – embora tal capacidade esteja
longe de substituir um conhecimento astrológico sólido. Para bem
entender a prática da astrologia, veja a si mesmo como um intérprete
do significado do mapa, alguém que guia a si mesmo e aos outros. Se é
isso que você é, me parece adequado que você faça algumas perguntas à
pessoa antes de começar, para poder contextualizar a experiência dela.
Por essas razões, dou-lhe agora algumas informações sobre Celeste.
Ela nasceu numa família italiana de classe média e tem uma única
irmã, mais velha que ela. Veio à Inglaterra ainda com pouca idade para
estudar antropologia e comunicações na universidade, e já terminou os
cursos. Está agora procurando emprego, e sua irmã também está na
Inglaterra neste momento.
Essas informações são mínimas, mas já contextualizam a vida dessa
jovem. O mapa não nos diz se a pessoa tem ou não tem irmãos e onde
ela está morando agora, por exemplo, de modo que essas informações
podem ser bastante úteis.
Ao percorrer as diferentes seções do mapa de Celeste e ligá-las às suas
experiências interiores e exteriores, agrupei aqueles fatores que têm
alguma semelhança entre si. É claro que também usei as anotações e os
temas. No processo de preparação da interpretação, lembre-se de que
você não tem o dever de falar sobre o mapa inteiro numa única seção, e
talvez prefira concentrar-se numa única área da vida daquela pessoa – os relacionamentos, por exemplo. E é claro que você sempre pode
acrescentar observações que não estavam incluídas em suas anotações
originais. Faça algumas experiências e deixe as ideias fluírem; elas têm
muito a lhe ensinar. A personalidade geral de Celeste
As anotações para o mapa são particularmente importantes quando
consideramos os traços de personalidade e o modo básico de ver a
vida da pessoa:
A primeira impressão sobre Celeste é que ela é uma pessoa
calorosa, carinhosa e sensível, amistosa e de fácil convívio. Suas
emoções e sua mente estão interligadas e ela provavelmente
“pensa” por imagens, além de ter uma imaginação bem
desenvolvida (Sol em Câncer, Ascendente em Câncer, Lua
regente do mapa em Gêmeos na 11, stellium em Gêmeos).
Lembre-se de que se você estiver falando sobre o mapa de alguém que
não estuda astrologia, a pessoa provavelmente não entenderá
afirmações como “o regente do seu mapa é a Lua, que está na casa 11 e
em Gêmeos”. O melhor é falar sobre o significado de cada coisa, em
vez de pontilhar a conversa com referências astrológicas! Você pode,
por exemplo, expandir um pouco as breves considerações acima
guardando para si mesmo os significadores que respaldam suas
afirmações.
O mapa mostra que Celeste é uma pessoa sensível, intuitiva e
carinhosa (Sol em Câncer, Ascendente Câncer). Tende a ser sociável e
talvez seja faladora e curiosa (o regente do Sol e do mapa é a Lua em
Gêmeos na 11). Gosta muito de encontrar os amigos e conversar com
eles, quer em sua casa, quer na deles (Lua na 11. A Lua é onde nos
sentimos confortáveis) – ou na rua (Gêmeos e Touro na 11). Gosta de
cuidar das pessoas, talvez goste de cozinhar para elas e será uma
excelente anfitriã em sua própria casa (Sol em Câncer, Lua como
regente). O mais importante para Celeste é ter pessoas em sua vida com
quem ela possa estabelecer relações profundas, contar histórias e conversar sobre assuntos significativos, tanto mental quanto
emocionalmente (stellium em Gêmeos, Lua em conjunção com Júpiter
na 11, Mercúrio em Gêmeos na 12).
Frequentemente, Celeste não consegue perceber direito quem ela
mesma é – embora talvez tenha um jeito próprio de descrever essa
experiência –, e dedicará tempo e energia a encontrar o seu propósito
na vida (Sol sem aspectos). Vida doméstica
Levando em conta que a casa naturalmente ligada aos parágrafos acima
(ou seja, a casa Júpiter ) contém o planeta Plutão, esse tema pode ser
expandido: é provável que a vida doméstica de Celeste seja
particularmente importante para ela – tanto o lugar onde mora quanto
o tipo de casa –, o que pode conduzir a uma discussão sobre a sua
criação e a sua vida familiar na infância. Plutão na casa Júpiter sugere que a
família talvez guarde alguns segredos ou que certas informações sobre o
passado tenham sido esquecidas; a certa altura da vida, é possível que
esses assuntos venham a fasciná-la. A mesma formação indica que o
relacionamento dela com o pai (a casa Júpiter evidencia o modo como ela via
o pai na infância), embora próximo (Libra na cúspide da Júpiter , regente
Vênus), pode ter sido marcado às vezes por tentativas subconscientes
de manipulação. Há outros indícios de que às vezes ela não se sentia
aceita por ele, e de que talvez tenha mudado o próprio comportamento
para agradá-lo quando criança. A tarefa de encontrar a sua própria voz
na fase adulta provavelmente deriva dessas experiências de infância (Sol
sem aspectos, Saturno com aspectos difíceis somente, Marte
enfraquecido em Peixes. Um lembrete: o Sol e Saturno, bem como Marte
em certa medida, são indicadores do relacionamento da pessoa com o
pai – além de terem sentidos mais pessoais).
Nota: É preciso ter muito cuidado ao falar com a pessoa sobre o seu
relacionamento com os pais, pois essa área é delicada para alguns. Por
outro lado, pode ser muito útil discutir esse aspecto da vida.
Além disso, a irmã mais velha de Celeste foi muito importante para
ela na infância e ofereceu-lhe orientação e aceitação (IC em Libra na 3).
O fato de a irmã ter vindo morar perto dela no país para onde emigrou provavelmente não só a lembra de casa, como também a conforta. A
possibilidade de falar a língua materna também é um prazer (Vênus
regente do IC, Lua em Gêmeos). O lar e o passado de Celeste sempre
serão os fundamentos da sua vida. Relacionamentos
O mapa de Celeste traz diversas indicações de que seus
relacionamentos íntimos são muito importantes, além de ser uma área
em que ela poderá aprender muitas coisas no decorrer de sua vida. É
claro que isso se aplica a muita gente; porém, no caso de Celeste, o
processo de crescer e descobrir-se por meio das amizades e
relacionamentos é um tema forte no mapa (Vênus sem aspectos em
Gêmeos na 11 em quadratura com o eixo nodal, regente Mercúrio na 12,
mapa mutável de ar-água, casa 11 movimentada, 7 desocupada). Uma
nota: um planeta – no caso, Vênus – em conjunção com um dos nodos
ou em quadratura com ambos é indício de que a área por ele
representada é importante na vida da pessoa.
O caminho dela é marcado por um grande número de experiências
variadas (Gêmeos forte). A fim de encontrar seus próprios valores
(Vênus) no que se refere aos relacionamentos pessoais, é possível que
ela tenha de compatibilizar suas atitudes em relação aos compromissos
e à liberdade (Saturno em conjunção com Urano numa Quadratura em
T). Em determinados períodos, é possível que ela queira apenas
estabelecer-se num relacionamento monogâmico com um parceiro
maduro (Capricórnio no Descendente). No entanto, se esse
relacionamento estagnar ou ela não for capaz de desenvolver um grau
suficiente de comunicação mental com o parceiro, é possível que ela
simplesmente faça as malas e vá embora – ou que, inversamente, o
parceiro a abandone (mapa de assinatura mutável, Júpiter em quincunce
com Saturno-Urano, a Quadratura em T com seu tema de tensão). Além
disso, é provável que em certos períodos da sua vida ela permaneça livre
e independente. Modo de abordar a vida O tema da dicotomia entre os compromissos e a liberdade pessoal afeta,
às vezes, a maior parte da vida de Celeste (Quadratura em T dominante,
casas 6, Mercúrio , 12). Ele se aplica não só aos relacionamentos, mas também ao
seu processo de tomada de decisões, seu trabalho, sua carreira, sua
relação com o corpo, as rotinas e ritmos e os serviços que ela presta aos
outros. Ela sente os atrativos do passado, das tradições, das origens
familiares e do desejo de segurança, que têm o efeito de torná-la
cautelosa e prática (terra fraca, Saturno com aspectos exclusivamente
difíceis numa Quadratura em T, Marte em quadratura com Saturno); e,
ao mesmo tempo, sente-se atraída pelo novo, por ideias extravagantes,
pela inovação, pela liberdade e pela possibilidade de definir seus
próprios caminhos e objetivos, às vezes de modo francamente radical,
até explosivo (Urano na Quadratura em T, Mercúrio em quadratura com
Marte).
A tensão resultante pode ter o efeito de energizá-la. As situações de
sua vida pessoal e profissional refletirão esse dilema interior, mas
também lhe oferecerão soluções. O ideal seria encontrar uma solução
em que ela fosse ao mesmo tempo livre para exercer sua independência
e capaz de aproveitar tudo o que as suas experiências passadas já
comprovaram. A Quadratura em T é sempre um desafio; em geral, as
descobertas que ela proporciona, sobre nós mesmos e sobre a vida, se
tornam partes maduras de nosso ser.
Felizmente, o astrólogo não tem a obrigação de tentar encontrar
soluções para os dilemas em que as pessoas se veem; por outro lado,
deve ter discussões esclarecedoras com o cliente. É importante deixar
que as pessoas escolham o próprio caminho em vez de deixar que a
compaixão nos leve a fazer sugestões desnecessárias. Trabalho
Este ponto talvez seja difícil para Celeste, pois ela não tem certeza do
que procura, especialmente na juventude (Marte em Peixes em
conjunção dissociada com o MC em Áries na Mercúrio , terra fraca). Mas ela
escolheu fazer faculdade de Antropologia – estudar as culturas de
outros povos – e Comunicações. Na verdade, ambas têm a ver com a
comunicação. As movimentadas casas 11 e 12 do seu mapa, mais a própria Quadratura em T, são fortes indícios de que ela tem vontade de
ser útil aos outros, especialmente em razão de sua natureza compassiva
(duplo Câncer – ou seja, Ascendente e Sol, Lua regente do mapa, casa 12).
Sua crença de que as sociedades podem aprender umas com as outras
(Marte na Mercúrio , Júpiter na 11) poderão traduzir-se, com o tempo, numa
carreira em que ela consiga deixar uma marca tangível no mundo
maior. Enquanto isso, ela talvez se envolva num movimento
humanitário ou numa causa que vise aliviar o sofrimento humano
(casas 11 e 12, Netuno na 6 em oposição a Quíron).
Com sua forte necessidade de independência, ela talvez prefira
experimentar diferentes tipos de trabalho – desde que eles envolvam o
contato direto com outras pessoas, pois ela é, em tudo e por tudo, uma
“pessoa social” (ar dominante, aspectos com Júpiter, casa 11). Amizades, talentos e perspectivas
Um dos maiores talentos mostrados pelo mapa é a capacidade natural
de Celeste de se relacionar com as pessoas. Ela aborda a vida de
maneira positiva, apesar das dificuldades com que se depara, e as
pessoas sentem-se atraídas por ela. Dá a impressão de ser “sortuda”,
mas isso decorre, pelo menos em parte, de sua atitude positiva e de sua
capacidade de ver sempre o melhor nas pessoas e nas situações. Não é
difícil gostar dela, pois parece sempre tranquila, aberta e carinhosa.
Demonstra seu carinho sem fazer muito alarde (Gêmeos/Câncer, Lua
em conjunção com Júpiter, Marte em sextil com Júpiter, Marte em
trígono com o Ascendente, Mercúrio em semissextil com Júpiter).
Seu relacionamento com a mãe (Lua em conjunção com Júpiter em
Touro na 11) é, provavelmente, muito positivo. É caloroso e as duas se
sentem dispostas a ouvir e compreender uma à outra. Celeste
provavelmente sente que, de seus pais, é a mãe quem a compreende
melhor. O modo diferente como ela vê cada um dos pais é demonstrado
pelo Sol em semiquadratura com a Lua. Assim como a sua mãe sempre
se dispôs a ajudá-la e deixar que ela fosse ela mesma, assim também
Celeste faz com as pessoas que entram na sua vida. Essas pessoas, por
sua vez, se dispõem a ajudá-la sempre que preciso (Marte em sextil com
Júpiter). Gêmeos forte implica uma mente brilhante e ativa, curiosa e inventiva
(também Saturno em conjunção com Urano, Quadratura em T), que
busca sempre curar os outros, ouvindo-os e entendendo-os. É possível
que ela tenha uma capacidade inata de cura, que poderá ser
desenvolvida a certa altura da vida (casa 12, Mercúrio em conjunção com
Quíron, Marte em Peixes).
No decorrer da vida, Celeste vai passar por muitos altos e baixos e
colherá sucessos e fracassos, como todos nós. O modo positivo como
ela lida com tudo isso provavelmente a levará a avançar bastante em
seu caminho.
Como você vê, esta não é uma interpretação completa. Mas espero
que ela tenha sido suficiente para dar uma ideia de como abordar essa
tarefa. Talvez seja útil examinarmos também aquilo que não incluímos
nesta interpretação. Capítulo 15 Continuando a Jornada
para onde seguir
Escrever este livro foi uma grande aventura para mim. Espero que você
tenha gostado de lê-lo e que tenha adquirido uma sólida formação
referente às ideias que a astrologia tem a oferecer. Mesmo que já tivesse
algum conhecimento prévio do assunto, imagino que Astrologia sem
Segredos tenha podido oferecer pelo menos algumas joias de
informação que você ainda não conhecia.
O aprendizado e mesmo a simples reflexão sobre a astrologia são
muito compensadores, pois nos dão profundas percepções sobre o
mundo. Uma das razões pelas quais escrevi foi a de disponibilizar a
você informações sobre como aprender astrologia, onde quer que você
more. Minha paixão é disseminar informação para aqueles que querem
descobrir coisas novas, e faço isso especialmente por meio de aulas e
cursos de astrologia. Nesse sentido, ter escrito um manual introdutório,
que apresenta o processo astrológico etapa por etapa, foi muito
satisfatório para mim no nível pessoal.
Chegar ao fim de um curso de estudos bastante intensivo – embora
também compreensível, espero – é uma realização por si só. Pare um
pouco e parabenize-se pelos conhecimentos que adquiriu ao longo do
caminho. A astrologia é um tema que continuará nos ensinando
durante toda a nossa vida; basta estarmos abertos para isso. Se você
continuar aprendendo, seja de que forma for, seu conhecimento
astrológico continuará ampliando-se e crescendo naturalmente. Além
disso, você desenvolverá a autoconfiança. Os outros perceberão esse fato e, se você estiver disposto, lhe darão oportunidades de oferecerlhes orientação astrológica.
Há muitos outros fatores do mapa natal que eu poderia ter incluído
neste livro. Mas tive de impor-me um limite. Os fatores incluídos foram
cuidadosamente escolhidos para que você tivesse suficientes
conhecimentos introdutórios, mas não se afogasse num mar de
informação – a quantidade contida nas páginas deste livro já é mais do
que suficiente!
Pode ser que, a certa altura, você tenha vontade de consultar um
astrólogo para que ele interprete o seu mapa. A perspectiva de outra
pessoa pode ser muito útil quando estamos aprendendo as técnicas.
Algumas das escolas e organizações astrológicas, em inglês, informadas
no apêndice têm listas de consultores profissionais, e a maioria poderá
recomendar um astrólogo qualificado perto de onde você mora.
Alternativamente, você poderá fazer uma consulta por Skype, caso em
que a sua localização geográfica não tem importância. Como continuar seus estudos
Você tem a opção de continuar a estudar depois de terminar de ler este
livro. Ele pode ser encarado como um trampolim para toda uma vida de
estudos. Quer este tema lhe interesse apenas pessoalmente, quer você
ache que poderá desenvolvê-lo até chegar a um nível profissional,
apresentei no Apêndice Gêmeos uma breve bibliografia e uma lista de escolas
de astrologia, cursos on-line, sites e organizações. De fato, a quantidade
de bons astrólogos existentes “por aí” é muito grande, e minha intenção
é indicar-lhe algumas direções positivas.
Dependendo de onde você mora, talvez tenha notado um aumento
pronunciado do interesse pela astrologia. Em certas regiões do mundo,
há de fato um número respeitável de praticantes ou estudiosos dessa
arte. Se você reside em algum lugar onde não conhece outros que
partilham o seu interesse, neste mundo digital e cada vez menor é fácil
fazer contatos, trocar ideias e tirar dúvidas pela internet.
Se você pretende usar a astrologia simplesmente para conhecer
melhor a si mesmo ou à sua família, a observação de seus próprios
padrões essenciais de comportamento por meio do mapa natal vai ajudá-lo a compreender-se melhor, a fim de que você tenha mais
possibilidade de operar mudanças positivas na sua vida se assim quiser.
Para progredir, talvez você queira aprender outras técnicas
astrológicas, como as técnicas de previsão e a astrologia dos
relacionamentos. Embora as posições dos planetas e de outros fatores
em seu mapa natal não mudem, uma vez que a sua data de nascimento
não muda, os significados desses arquétipos são tão amplos e profundos
que eles podem se manifestar em muitos níveis diferentes. Ponto
importantíssimo das técnicas de previsão usadas pelos astrólogos é que
elas podem mostrar em qual ciclo planetário você está. Como
mencionamos no final do Capítulo 13, em diferentes períodos de nossa
vida partes diferentes do nosso ser são postas em evidência pelos
planetas que, deslocando-se, formam aspectos com o nosso mapa –
chamados trânsitos, progressões ou direções, que são todos métodos de
previsão. Eles nos proporcionam oportunidades de crescimento,
integração ou descoberta – embora as experiências de vida que nos
tragam essas coisas sejam às vezes felizes, às vezes difíceis!
Agora que terminou este curso fundamental, você talvez já se sinta
disposto, ou preparado, para dar o próximo passo e aprender sobre os
períodos de tempo – através da astrologia, você pode examinar um
determinado período do passado, além de poder olhar para o futuro a
fim de ver os tipos de experiências que estão aparecendo no horizonte
para você ou para seus amigos e familiares. As previsões são baseadas no
mapa natal. A astrologia dos relacionamentos – chamada sinastria –
também é baseada no mapa natal, e pode ser estudada a fim de
compreender a natureza e até a finalidade de qualquer tipo de
relacionamento na vida de uma pessoa.
Como você vê, são muitas as possibilidades. A astrologia tem ainda
outros ramos. Um deles é a astrologia eletiva, a escolha do melhor
momento astrológico para um evento – qualquer evento, desde um
casamento até a inauguração de uma empresa comercial. A astrologia
horária é uma técnica tradicional para responder perguntas – calcula-se
o mapa para o instante em que a pergunta foi feita e aplicam-se regras
especiais para respondê-la. A retificação, mencionada no início do livro,
é um método para determinar o horário de nascimento de uma pessoa;
e a astrologia mundana é a astrologia dos países, organizações e empreendimentos. Os países também têm mapas natais que se revelam
à medida que eles crescem e se desenvolvem. Esses mapas, assim como
os das pessoas, também podem ser estudados por meio de técnicas de
previsão.
Estes são apenas alguns dos modos pelos quais a astrologia pode ser
usada.
O que quer que você deseje fazer com o conhecimento que já
adquiriu, desejo-lhe tudo de bom na sua jornada. Apêndice I Guias de Referência Rápida
Estes guias se referem aos Capítulos 3 a 6 e aos aspectos
menores, Capítulo 12
Os Planetas – Capítulo 3
n Os planetas pessoais
Sol 3 Noção de identidade, a individualidade; força vital, vitalidade e
energia, aquilo que o anima; consciência, vivacidade; propósito de vida;
experiência do pai.
Lua Júpiter Vida emocional interior, memórias, noção de lar ou de
segurança; respostas instintivas ou atitudes subconscientes; necessidade
de segurança emocional, capacidade de adaptação, capacidade de
cuidar e proteger; influência familiar e a influência de experiências
emocionais passadas.
Mercúrio C Processos de pensamento, mentalidade, forma de
comunicação e aprendizado; conhecer outras pessoas e criar laços com
elas, conexões; movimentar-se, transportes.
Vênus D Necessidade de amor e relacionamento, de harmonia e
equilíbrio; valores pessoais, incluindo a atitude em relação ao dinheiro;
autoexpressão criativa; noção de beleza; como você atrai os outros; o
que o deixa feliz; relacionar-se com os outros; dar e receber amor,
valores pessoais, autoexpressão, apreciação.
Marte 7 Instinto de sobrevivência e consciência corporal; desejos ou sexualidade; energia física; força de vontade, coragem; autoafirmação,
raiva; competitividade, disposição para lutar e defender, mordacidade,
vai direto ao ponto; ações impulsivas.
n Os planetas sociais
Júpiter F Capacidade de crescimento e expansão, confiança, fé,
felicidade e senso de propósito; oportunismo e “sorte”; adotar o ponto
de vista maior; a busca por conhecimento e por significado na vida.
Saturno G “O Grande Professor”; medos ocultos que nos limitam, mas
que, superados, trazem recompensas; realidade material e a consciência
desta; senso de responsabilidade; autoridade, estrutura, disciplina,
limites; os desafios e lições podem trazer a alegria da realização, de
chegar ao alto da montanha.
n Os planetas geracionais/exteriores
Urano H Mudanças radicais, romper barreiras, rebelião, revolução;
argúcia e inventividade; independência, despertar, originalidade,
insight; inesperado, distanciamento, frieza, racionalidade, objetividade.
Netuno I Dissolução de limites, união, inexistência do ego;
imaginação, fantasias românticas, paranormalidade; escapismo,
confusão, traição; compaixão, amor incondicional e universal;
espiritualidade, deus, o inconsciente coletivo.
Plutão C Colapso e transformação, término e inovação; compulsão, uso
ou abuso de poder e de controle, obsessões; o poder da sexualidade,
intensidade, morte e renascimento – simbólicos ou literais; problemas
esquecidos ou secretos vindo à tona, purificação profunda.
Quíron j O estrangeiro e o diferente; o curandeiro ferido da alma e do
corpo; o sábio guia ou professor; encontrar seu próprio caminho. Os Signos do Zodíaco – Capítulo Júpiter As estações do ano mencionadas a seguir se aplicam ao Hemisfério
Norte e se invertem no Hemisfério Sul. Referem-se aos períodos do ano
em que o Sol está em cada signo. Observe quanto cada signo é diferente
do anterior e do posterior. Áries ^ Rápido e ativo; entusiástico e aventureiro; quer ser o primeiro
e não pode perder nada; impaciente e decisivo; ação impulsiva sem
reflexão, falta-lhe diplomacia; caloroso.
Imagem: o carneiro. Início da primavera (outono no Hemisfério Sul).
Regido por Marte.
Touro _ É lento e detesta ser apressado; normalmente, é calmo,
estável e paciente; sensual, leal e bondoso; pode ser teimoso; realista,
organizado financeira e materialmente.
Imagem: o touro. Meados da primavera (outono no Hemisfério Sul).
Regido por Vênus.
Gêmeos ` Pensa rápido, mentalmente ativo e brilhante; adora
palavras e comunicações; flexível e adaptável; curioso, de mente aberta;
racional, pode ser distante; impaciente com os mais lentos; pode ser
leviano.
Imagem: os gêmeos. Fim da primavera (outono no Hemisfério Sul).
Regido por Mercúrio.
Câncer a Sensível, caloroso e carinhoso; sente a influência da família,
da mãe, do passado, das raízes; boa memória e intuição; pode ter
variações de humor; carente ou recolhido; protege e defende; valoriza a
segurança emocional.
Imagem: o caranguejo. Começo do verão (inverno no Hemisfério Sul).
Regido pela Lua
Leão b É dramático e adora estar no centro; age com autoconfiança
mesmo quando não se sente assim; generoso, romântico, brincalhão;
orgulhoso, pode ser egoísta ou arrogante; representa tanto a inocência
infantil quanto a liderança madura.
Imagem: o leão. Meados do verão (inverno no Hemisfério Sul). Regido
pelo Sol.
Virgem c Discriminativo e analítico; prestativo, benigno, vontade de
servir; pés no chão, organizado e eficiente; observador, não perde
nenhum detalhe; pode ser muito crítico com os outros ou consigo
mesmo; perfeccionista; tímido, evita o palco; consciente de sua saúde.
Imagem: a virgem com uma espiga de trigo. Fim do verão (inverno no
Hemisfério Sul). Regido por Mercúrio. Libra d Adora a harmonia, a beleza, a paz e o equilíbrio; pode ser uma
pessoa desapegada; pessoa justa e generosa; não gosta de solidão nem
de conflitos; tem dificuldade para tomar decisões claras; aprecia a
beleza, amigável.
Imagem: a balança. Começo do outono (primavera no Hemisfério
Sul). Regido por Vênus.
Escorpião e Sentimentos profundos, apaixonados e intensos;
consciência sexual; guarda segredos, sente-se atraído por coisas ocultas;
intuitivo; tem dificuldade para perdoar ou esquecer; vontade forte,
emoções violentas; é leal, fiel aos compromissos.
Imagem: o escorpião. Meados do outono (primavera no Hemisfério
Sul). Regido por Plutão (moderno) e Marte (tradicional).
Sagitário f Busca o sentido da vida nas viagens, filosofia, estudos;
imaginativo e visionário; não se compromete com facilidade, ama a
liberdade; mente aberta, incansável, corre riscos.
Imagem: um centauro com arco e flecha. Fim do outono (primavera
no Hemisfério Sul). Regido por Júpiter.
Capricórnio Vênus Ambicioso, busca a realização; versátil; conservador,
gosta de seguir – ou criar – normas; responsável, é capaz de liderar os
outros; pode ser rígido, tem dificuldade para relaxar; dono de um senso
de humor naturalmente satírico.
Imagem: a cabra montesa. Começo do inverno (verão no Hemisfério
Sul). Regido por Saturno.
Aquário Saturno Bastante independente, pode ser rebelde; senso social
apurado, gosta de melhorar as situações; opiniões fortes, pode ser até
verbalmente agressivo; inventivo, gosta de planejar o futuro; racional,
desapegado, objetivo.
Imagem: o aguadeiro. Meados do inverno (verão no Hemisfério Sul).
Regido por Urano (moderno) e Saturno (tradicional).
Peixes i Muito sensível e compassivo, emociona-se com facilidade;
intuitivo, pode ter capacidades paranormais; pode ser enganado;
tendência ao escapismo, busca um ideal; romântico, artístico; sábio e
inspirador, busca a espiritualidade; precisa de limites claros.
Imagem: dois peixes nadando em direções opostas. Fim do inverno (verão no Hemisfério Sul). Regido por Netuno (moderno) e Júpiter
(tradicional). As Casas e os Ângulos – Capítulo 5
Ascendente (Asc)
Descreve a essência da aparência física; pode indicar como foi o
nascimento; como você se expressa, como o mundo o percebe à
primeira vista; mostra o seu modo de abordar situações novas; sua
persona, a porta da sua casa.
Descendente (Dsc) – oposto ao Ascendente O tipo de pessoa pelo
qual você se sente atraído; seu modo de se relacionar com os outros;
indica como você dá e recebe amor.
Meio do Céu (MC)
Sua “face pública”, como você se apresenta em situações públicas;
direção e aspirações; carreira, interesses e ambições profissionais;
percepção da mãe.
IC – oposto ao MC
Influência das origens familiares, percepção do pai; necessidades de
segurança emocional; suas profundezas ocultas.
Casa 1: Como você encara o mundo e percebe a sua situação dentro
dele; circunstâncias do nascimento, modo de encarar os novos ciclos na
sua vida; sua aparência física, sua persona.
Casa 2: Bens materiais, atitude quanto ao papel do dinheiro na vida;
experiências que passam um senso de valor; desejo e noção de
segurança material; recursos pessoais, incluindo os talentos e as
experiências que aprecia; a relação com o corpo físico; apegos às coisas
e às pessoas.
Casa 3: Como você se comunica com os outros, seu modo de pensar;
sua experiência de escola e de aprendizado na infância; irmãos, vizinhos
e pessoas que você encontra regularmente, como lojistas locais; viagens
curtas, relacionamento com seu ambiente local.
Casa Júpiter : História familiar, ambiente do lar na infância; experiência do
genitor “ausente”, geralmente o pai; onde você se sente “em casa”, onde pode tratar de assuntos particulares; seus relacionamentos íntimos, de
apoio.
Casa 5: Como você se diverte – ou seja, casos amorosos, lugares de
entretenimento, atividades prazerosas; filhos; autoexpressão, a sua
criatividade pessoal; crença em si mesmo, confiança.
Casa 6: Servir aos outros, ambiente de trabalho, sua atitude em relação
ao trabalho e aos colegas; rotinas, deveres, atividades regulares; atenção
aos detalhes, discriminação, discernimento, pensamento crítico,
perfeccionismo; saúde e cura; pequenos animais; artesanato, hobbies.
Casa 7: Relacionamentos pessoais, parcerias e sociedades, casamento;
como você dá e recebe amor; aprender sobre si mesmo por meio dos
outros; o que o atrai nas outras pessoas; inimigos declarados,
adversários.
Casa 8: Experiência de transformação através de conexões emocionais
profundas, psicologia; poder, controle, sexualidade ou morte;
problemas não solucionados, purificação e renovação; segredos e
assuntos ocultos, ocultismo; dinheiro e recursos compartilhados, como
heranças e finanças; insights profundos.
Casa Mercúrio : Busca do sentido da vida ou de expansão do conhecimento por
meio de religiões e filosofias, líderes espirituais, locais de culto; viagens
longas; estudo, instituições de ensino superior; publicação e
disseminação de ideias; assuntos jurídicos, tribunais.
Casa 10: Tipo de trabalho, ocupação, direção da vida ou carreira;
experiência do genitor com quem teve mais contato, normalmente a
mãe; modo de abordar as conquistas e as ambições; status social,
imagem pública, reputação; atitude diante das autoridades, da lei ou da
polícia; responsabilidades.
Casa 11: Envolvimento em grupos, ideias ou causas comuns; círculo de
amigos; interesse pelo mundo maior, preocupações políticas,
humanitárias ou sociais; desejos, objetivos; planejamento do futuro,
rebelião, revolução, mudança radical.
Casa 12: Busca de integridade, sacrifício ou serviço compassivo;
espiritualidade; prisões, hospitais, instituições, locais de retiro e reclusão; escapismo por meio de drogas, álcool, fantasias, doenças,
saúde mental, criminalidade; confusão, vícios, ilusões; inimigos ocultos;
busca de paz e cura interior. Os Aspectos Maiores – Capítulo 6
Orbe é o nome dado à variação aceitável de graus em relação ao aspecto
exato.
Conjunção, oposição, quadratura, trígono: orbe de 8 graus.
Sextil: orbe de Júpiter graus.
Os planetas formam aspectos com outros planetas e também com os
ângulos. Os ângulos usados são o Ascendente e o MC. Pode haver mais
de dois planetas, ou de um planeta e um ângulo, envolvidos em
qualquer aspecto.
Aspectos dissociados: formam-se entre planetas que estão dentro do
orbe permitido para aquele aspecto, mas, pelo fato de um planeta estar
no final de um signo, e o outro, no começo de outro signo, os signos nos
quais eles se encontram não formam naturalmente o aspecto de que se
trata. Pode ter um efeito ligeiramente mais fraco.
Conjunção: dois planetas lado a lado no mesmo signo. Unidade.
Os planetas agem como se fossem um, os sentidos de ambos se
fundem. A conjunção é o aspecto mais poderoso no mapa natal.
Oposição: dois planetas, um de frente para o outro, em signos opostos.
Dualidade.
Sensação de estar dividido em dois, tentando unir as duas partes;
projeta essa sensação em seus relacionamentos; a falta de coordenação
ou a incapacidade de solucionar seus conflitos dá a impressão de uma
divisão no caráter.
Nota: o Ascendente e o Descendente, o MC e o IC e os nodos lunares
norte e sul formam oposições naturais, que não são consideradas
aspectos.
Trígono: dois planetas a quatro signos de distância (120 graus), no
mesmo elemento. Fluxo, harmonia.
Harmonia, facilidade de expressão, bom fluxo de energia, talentos e
habilidades naturais. O excesso de trígonos pode levar à preguiça ou achar que as coisas boas vêm de graça.
Quadratura: dois planetas a três signos de distância (90 graus), no
mesmo modo. Desafio.
Conflitos internos, tensão, resistência, defensividade. Falta de
realismo, exageros; busca de resultados; as quadraturas nos forçam a
crescer, a aprender e a encontrar nossas forças interiores.
Sextil: dois planetas a dois signos de distância (60 graus), em signos
compatíveis. Recompensa dos esforços.
Bom fluxo de energia, aprecia desafios; um certo esforço é necessário
para alcançar o máximo do seu potencial; aspecto harmonioso com um
quê de dinamismo; indica onde se pode alcançar conquistas efetivas. Os Aspectos Menores – Capítulo 12
Todos os orbes são de 2 graus.
Semiquadratura: H planetas a 45 graus de distância, ou seja, meia
quadratura (um signo e meio). Luta.
Resistência à mudança, determinação, persistência, clareza quanto ao
próprio propósito, leve atrito, estímulo à obtenção de resultados
concretos.
Sesquiquadratura: : planetas a 135 graus de distância, ou seja, uma
quadratura e meia (quatro signos e meio). Tensão.
Reage desproporcionalmente às situações, aborrece-se com facilidade,
tem seus esforços frustrados, dificuldade de autocontrole; estímulo ao
cultivo da paciência.
Semissextil: G planetas a 30 graus de distância (um signo). Atrito.
Signos adjacentes incompatíveis, atrito, inércia; “interesses
secundários” que permanecem adormecidos, mas poderiam ser
desenvolvidos por meio do esforço consciente.
Quincunce: " planetas a 150 graus de distância (cinco signos).
Incompatibilidade.
Ausência de conexão natural por elemento ou por modo; tendência de
dispersar as energias, desorganização; problemas renitentes, questões
de fundo; estímulo a aprender a se organizar e a ter mais discernimento. Apêndice Gêmeos Recursos
Apresento a seguir uma breve lista de organizações ou escolas de
astrologia em países de língua inglesa. Não se trata de uma lista
abrangente, mas nos endereços de internet mencionados será possível
obter mais informações, caso necessário. Há também escolas e
organizações de astrologia em países não anglófonos. Elas seriam
numerosas demais para serem listadas aqui, mas podem ser facilmente
encontradas por meio de uma busca na internet. Escolas e organizações de astrologia no Reino Unido
Astrological Association of Great Britain – associação geral
www.astrologicalassociation.com
Astrological Lodge of London – aulas semanais em Londres
www.astrolodge.co.uk
astrologycollege.com – escola on-line
astrologycollege.com
Faculty of Astrological Studies – aulas presenciais e a distância
www.astrology.org.uk
London School of Astrology – aulas em Londres
www.londonschoolofastrology.co.uk
Mayo School – escola on-line
www.mayoastrology.com
MA in Cultural Astronomy and Astrology
www.trinitysaintdavid.ac.uk/en/Sophia Livrarias de astrologia no Reino Unido
Todas essas livrarias também oferecem serviços on-line de remessa
postal.
Midheaven Books
www.midheavenbooks.com
The Astrology Shop
www.londonastrology.com
Wessex Astrologer
www.wessexastrologer.com Escolas e organizações de astrologia nos demais países de
língua inglesa
n EUA
American Federation of Astrologers (AFA)
www.astrologers.com
International Society for Astrological Research (ISAR)
isarastrology.com
National Council for Geocosmic Research (NCGR)
www.geocosmic.org
n Austrália
Astrosynthesis – escola on-line, Melbourne
www.astrosynthesis.com.au
Federation of Australian Astrologers
www.faainc.org.au
n Nova Zelândia
Astrology Foundation
astrologyfoundation.org.nz
Wellington Astrology Centre
www.wac.org.nz/WAC/Home.html n Canadá
Canadian Association for Astrological Education (CAAE)
www.thecaae.com
n África do Sul
The Astrology Society of South Africa
www.astrologysociety.org.za
Cape Astrology Association
www.caa.org.za Leituras recomendadas
Dos numerosos livros de astrologia disponíveis no mercado, escolhi
apenas alguns: ou livros para principiantes que seguem uma abordagem
diferente da de Astrologia sem Segredos, ou livros mais avançados e que
penso poderem ser úteis para você expandir seus conhecimentos. Não
incluo aqui livros sobre previsões ou temas astrológicos especializados.
Incluo também alguns livros de referência. A maioria dos autores
citados também escreveu outros livros.
n Principiantes
Gillet, Roy. The Secret Language of Astrology. Watkins Publishing,
Londres, 2011.
Greene, Liz. Astrology for Lovers, originalmente publicado por Samuel
Weiser, Maine, EUA, 1989.
n Livros mais avançados
Tompkins, Sue. The Contemporary Astrologer’s Handbook: Flare
Publications, Londres, 2006.
Martin, Clare. Mapping the Psyche. CPA Press, Londres, 2005.
Hand, Robert. Horoscope Symbols, originalmente publicado por Para
Research, Inc., Massachusetts, 1981.
Clifford, Frank C. Getting to the Heart of Your Chart. Flare Publications,
Londres, 2012.
n Livros de referência História da astrologia
Este é o livro mais amplo sobre o assunto, em dois volumes. Foi escrito
num estilo fácil e interessante.
Campion, Nicholas. The Dawn of Astrology Volume I: The Ancient and
Classical Worlds. Continuum Books, Londres & Nova York, 2008.
Campion, Nicholas. A History of Western Astrology Volume Gêmeos : The
Medieval and Modern Worlds. Continuum Books, Londres & Nova
York, 2009.
Efemérides (tabelas de posições planetárias)
Michelson, Neil. The American Ephemeris for the 20th Century,
originalmente publicada em 1980, ACS Publications, Califórnia, EUA.
Michelson, Neil. The American Ephemeris for the 21st Century (20002050), originalmente publicado em 1996, ACS Publications, Califórnia,
EUA.
W. Foulsham Ltd. Raphael’s Astronomical Ephemeris. Berkshire, Reino
Unido. Trata-se de uma pequena efeméride, válida por um ano e
publicada anualmente.
n Site recomendado
Astro-databank – uma lista ampla de dados de nascimento de
celebridades
www.astro.com/astro-databank Apêndice III Anotações sobre o Mapa
1. Equilíbrio de hemisférios e quadrantes 2. Equilíbrio de elementos/modos/polaridades 3. Ascendente – signo. Regente do mapa, signo e casa do regente Júpiter . Sol – signo, casa. Regente do Sol, signo e casa do regente 5. Lua – signo, casa. Regente da Lua, signo e casa do regente 6. MC – signo, casa. Regente do MC, signo e casa do regente 7. Planetas angulares 8. Stellia e padrões de aspectos Mercúrio . Nodos lunares – signos e casas 10. Aspectos – os mais exatos, orbe de 1º ou menos 11. Outros: por exemplo, planetas sem aspectos, características
incomuns Glossário
Ápice: o ponto culminante de um padrão de aspectos como, por
exemplo, uma Quadratura em T. No caso da Quadratura em T, é o
ponto onde se unem as duas quadraturas; para o Grande Trígono
Menor é o ponto onde os dois sextis se encontram. O ápice do padrão
de aspectos não se encontra necessariamente no alto do mapa; pode
estar em qualquer posição.
Ascendente: o grau do signo do zodíaco que está nascendo no
horizonte leste no dia, hora e local de nascimento da pessoa. É
também a cúspide da casa 1. O Descendente é o grau do signo do
zodíaco diretamente oposto, e a cúspide da casa 7. Juntos, eles
formam um eixo.
Aspecto: a relação angular entre dois planetas ou entre um planeta e
um ângulo. Em outras palavras, é uma distância determinada entre
eles, medida em graus. Ver também planeta sem aspectos.
Aspectos dissociados: ocorrem quando um planeta cai no fim de um
signo, e outro planeta (ou ângulo) com o qual ele forma aspecto cai
no início de um signo normalmente incompatível com o primeiro. O
aspecto se forma entre dois signos que, de outro modo (caso não
fossem ocupados por planetas que formam aspecto entre si), não
formariam aspecto algum. Isso se aplica a qualquer aspecto. Diz-se
que o aspecto dissociado não é tão forte quanto o aspecto “natural”.
Casa: as casas são formadas pela rotação da Terra em torno do seu
próprio eixo. Há 12 casas no mapa, contadas no sentido anti-horário a
partir do Ascendente. As casas mostram as áreas da vida nas quais as
energias dos planetas nos signos se manifestam.
Corregente: o regente moderno e o regente tradicional de um signo.
Cúspide: a “linha divisória” entre dois signos do zodíaco ou duas casas.
Descendente: o grau do signo do zodíaco que se encontra na cúspide da casa 7, ou seja, que está sumindo no horizonte oeste. Opõe-se
diretamente ao Ascendente, que é a cúspide da casa 1. O Ascendente
e o Descendente formam um eixo.
Desocupada: refere-se, em geral, à casa que não contém nenhum
planeta.
Dispositor: o regente do signo em que determinado planeta se
encontra no mapa. O dispositor final é o último planeta numa
sequência de regências que a ele conduzem. Nem todos os mapas
têm um dispositor final.
Eclíptica: o caminho anual aparente do Sol visto da Terra. Na
realidade, é o caminho percorrido pela Terra e por todos os planetas
em suas órbitas ao redor do Sol. A eclíptica contém os 12 signos do
zodíaco.
Efeméride: livro que contém tabelas das posições dos planetas em cada
ano ou por períodos de até 100 anos.
Geocêntrico, sistema: concepção do Sistema Solar que tem a Terra no
centro. É a imagem do cosmos usada no desenho do mapa natal.
Heliocêntrico, sistema: concepção do Sistema Solar que tem o Sol no
centro. Corresponde à realidade do Sistema Solar.
Hemisfério: uma metade da roda do mapa, dividida quer no eixo
norte/sul, quer no leste/oeste.
IC: Imum coeli (latim). Significa “fundo do céu”. É o ponto
diametralmente oposto ao MC, no mesmo grau do signo oposto ao
signo do MC. O MC e o IC formam um eixo.
MC: Medium coeli (latim) ou Meio do Céu – o ponto culminante em
que a longitude do local de nascimento cruza a eclíptica, expresso na
forma de um grau de um signo do zodíaco. O IC é o ponto oposto, no
mesmo grau do signo oposto. O MC e o IC formam um eixo.
Nodos lunares: os pontos (ao norte e ao sul) onde se cruzam os
caminhos do Sol e da Lua vistos da Terra. Nodo Norte = direção,
objetivo. Nodo Sul = experiências passadas, origens, familiaridade. Os
nodos formam um eixo (o eixo nodal).
Orbe: nos aspectos – é o nome dado à variação aceitável de graus em
relação ao aspecto exato entre dois planetas ou entre um planeta em
um ângulo. Aspectos maiores – conjunção, oposição, trígono,
quadratura: 8 graus. Sextil: Júpiter graus. Aspectos menores – semiquadratura, sesquiquadratura, semissextil, quincunce: 2 graus
para todos.
Padrão de aspectos: agrupamentos de pelo menos três planetas que
fazem aspectos uns com os outros e formam uma determinada figura.
O stellium é uma exceção.
Planeta angular: um planeta posicionado a 8 graus ou menos de um
dos quatro ângulos do mapa.
Planeta ascendente: um planeta em conjunção com o Ascendente; ele
também será, naturalmente, angular.
Planeta sem aspectos: qualquer planeta que não forme aspectos
maiores com pelo menos um outro planeta.
Planetas inferiores: os planetas cujas órbitas ao redor do Sol se
encontram dentro da nossa – Mercúrio e Vênus.
Planetas modernos (exteriores): Urano, Netuno, Plutão e Quíron.
Planetas superiores: aqueles cujas órbitas ao redor do Sol são maiores
que a da Terra – de Marte a Plutão.
Planetas tradicionais: os planetas do Sistema Solar visíveis a olho nu
desde a superfície terrestre, conhecidos antes da invenção do
telescópio. São listados segundo a ordem convencional de suas
órbitas: Sol, Lua, Mercúrio, Vênus, Marte, Júpiter, Saturno.
Planetoide: termo usado para designar um corpo celeste a meio
caminho entre um planeta e um asteroide. Quíron é considerado um
planetoide.
Ponderação: a pesagem dos diferentes fatores do mapa para
determinar quais são mais importantes e quais são menos.
Quadrante: um quarto da roda do mapa. Um tipo de sistema de casa
no qual as cúspides das casas 10 e Júpiter coincidem com o MCX e o IC
respectivamente, como Placidus ou Koch.
Regente do mapa: o(s) planeta(s) que rege(m) o signo ascendente.
Retrógrado: todos os planetas, com exceção do Sol e da Lua, têm
períodos de retrogradação, quando o planeta em questão parece
deslocar-se temporariamente para trás em sua órbita antes de
retomar o movimento direto, tudo isso visto da Terra. Os planetas
retrógrados, especialmente quando são pessoais (Mercúrio, Vênus,
Marte), parecem ter o efeito de retardar os acontecimentos.
Significador: qualquer fator do mapa usado para ilustrar um ponto de interpretação.
Sistema de casas: há várias maneiras de calcular a posição das
cúspides das casas, o que significa que há vários sistemas de casas
usados na astrologia. Este livro usa o sistema de Casas Iguais. Ver
Quadrante.
Stellium: três ou mais planetas no mesmo signo ou na mesma casa.
Não necessariamente precisam estar em aspecto uns com os outros. Referências e Agradecimentos
Referências e materiais de consulta:
n Capítulo 1 – Da Babilônia à Modernidade
Whitfield, Peter. Astrology: A History. British Library, Londres, 2001.
Campion, Nicholas. The Dawn of Astrology Volume I: The Ancient and
Classical Worlds. Continuum Books, Londres & Nova York, 2008.
______. A History of Western Astrology Volume Gêmeos : The Medieval and
Modern World. Continuum Books, Londres & Nova York, 2009.
Farebrother, Sue Merlyn. Unpublished Study Notes from History of
Astrology Module, MA Cultural Astronomy and Astrology. Bath Spa
University, 2005.
McIntosh, Christopher. The Astrologers and their Creed: Hutchinson,
Londres, 1969.
A referência aos zanadroandrenos de Madagascar, na página 25, foi
tirada de Towards an anthropology in life: the astrological architecture of
Zanadroandena Land in West Bezanozano, Madagascar. Christel
Mattheeuws, tese de Ph.D., Universidade de Aberdeen, 2008.
n Capítulo 2 – Os Pilares e os Círculos Rotativos
Agradeço a Suzi Harvey pela permissão de uso do diagrama constante
em Principles of Astrology: Charles e Suzi Harvey, Thorsons, Londres,
1999 (p. 21 ), como base da figura da página 64 deste livro. Quero manifestar minha grande gratidão e
reconhecimento às seguintes pessoas:
Por ter me dado a centelha inicial e por seu encorajamento e suas ideias:
Andrew Wille. Aos colegas astrólogos, pela ajuda e pelo apoio: Patrick Curry, Barry
Street, Nicholas Campion.
Pelo apoio e pelos conselhos: minhas editoras na Rider – Sue Lascelles e
Helen Pisano.
Pela ajuda inestimável com o design e pelas sugestões referentes a alguns
diagramas e mapas: Claire Chandler, Andrew Morton, Chris Mitchell,
Alison Wren.
Para meus amigos e familiares, por terem lido os capítulos, feito
comentários e sugestões e me apoiado durante todo o processo: Alison
Wren, Veronica Dodds, Helen Seiroda, Davin Jeayes, Adam Jeayes e
Kristen Farebrother. Agradeço especialmente a Gert de Kreij pelo
apoio inabalável, por ter acreditado em mim, pelas infindáveis xícaras
de chá e por ter preparado tantos jantares.
Agradeço também a Alan Sewell pela disposição de me ouvir, pelo
trabalho não oficial de edição, pela paciência, por ter ficado no meu
pé (às vezes até tarde da noite) e por ter feito as ilustrações.
n Muito obrigada à minha fornecedora de software astrológico:
Astrolabe: Solar Fire – http://alabe.com. Todos os mapas astrológicos
neste livro foram gerados com o Solar Fire.
n Outro fornecedor de software astrológico consultado:
Astrograph: Time Passages – http://astrograph.com/index.php [1] Na linguagem astrológica, o termo “horóscopo” designa o mapa astrológico. (N.T.)
[2] Ou qualquer site de astrologia gratuito. (N.T.)
[3] Usei o sistema moderno de datação: A.E.C. (Antes da Era Comum) em vez de a.C. (antes de
Cristo) e E.C. (Era Comum) em vez de d.C. (depois de Cristo). Esse sistema foi introduzido nas
escolas do Reino Unido em 2002. Embora seu uso venha se disseminando, muitos países não o
adotaram.
[ Júpiter ] Os dois solstícios anuais de verão e inverno ocorrem aproximadamente em 21 de junho e 21
de dezembro, respectivamente. (No Hemisfério Sul, os solstícios ocorrem nas mesmas datas,
porém invertidas: o de inverno em 21 de junho e o de verão em 21 de dezembro. [N.T.])
[5] Referência citada na p. 341.
[6] H. H. Gerth e C. Wright Mills, From Max Weber: Essays in Sociology (Londres, edição de
1970), p. 155.
[7] O longínquo Plutão foi rebaixado de “planeta” para “planeta anão” pelos astrônomos em
2006, mas nem todos os cientistas concordam com isso. A maior parte dos astrólogos modernos
continua usando Plutão como um poderoso símbolo astrológico em seus mapas. Qualquer que
seja o status astronômico oficial de Plutão, os astrólogos sabem por experiência que a sua
influência astrológica é muito importante.
[8] Como todos os outros corpos celestes no universo, as estrelas se movem vistas da Terra, mas
muito devagar – tão devagar que levaríamos muito mais do que uma vida para perceber esse
movimento. É por causa dessa lentidão que, em relação ao nosso Sistema Solar, as estrelas
aparentemente não se movem.
[ Mercúrio ] Este diagrama é inspirado numa imagem semelhante do livro The Principles of Astrology [Os
Princípios da Astrologia], dos astrólogos Charles e Suzi Harvey, publicado pela Thorsons, em
Londres, 1999. Foi usado com permissão como base para o diagrama apresentado aqui.
[10] Lembrete: a eclíptica é o caminho aparente que o Sol, visto da Terra, descreve ao longo do
ano diante dos signos do zodíaco (ver página 46). Na realidade, ela é o caminho da órbita anual
da Terra ao redor do Sol. Os nodos lunares já foram mencionados no Capítulo 2, página 56.
[11] A palavra “karma” é usada em certas religiões orientais para denotar um ciclo de causa e
efeito. Aquilo que foi feito numa encarnação passada (Nodo Sul) deve ser desenvolvido ou
modificado nesta vida (Nodo Norte). Como Sobreviver a um Pisciano
English, Mary
9788531518560
128 páginas Compre agora e leia Você já se perguntou o que acontece na cabeça de um
pisciano? Já enfrentou o desafio de lidar com um deles?
Está cansado de tentar fazer com que um pisciano entenda
você? As informações precisas deste livro vão ajudar você a
evitar erros comuns com relação a este último signo do
Zodíaco e a elaborar com facilidade um mapa astral.
Descubra como encontrar os pontos principais que o levarão
a compreender melhor os piscianos, aproveitando o melhor
que esses nativos têm a oferecer. Com base em suas
centenas de clientes e usando exemplos da vida real, Mary
English nos oferece informações surpreendentes e mostra
"Como Sobreviver a um Pisciano".
Compre agora e leia O Caibalion - Edição Definitiva e
Comentada
Atkinson, Willian Walker
9788531520372
328 páginas Compre agora e leia Publicado desde 1910 pela Editora Pensamento e com mais
de 500 mil exemplares vendidos, esta renomada obra
supostamente baseada na sabedoria do Antigo Egito e na
Grécia Helenística, tem sua autoria atribuída apenas aos
enigmáticos Três Iniciados , desde sua primeira publicação
nos Estados Unidos em 1908. Esta edição apresenta tanto o
texto original do Caibalion quanto a primeiríssima publicação
de uma obra até então desconhecida de William Walker
Atkinson, estabelecido como seu único autor As Sete Leis
Cósmicas no qual ele expõe a tese central de O Caibalion de
que a existência é regida por sete leis universais.
Compre agora e leia Lua Vermelha
Gray, Miranda
9788531519925
296 páginas Compre agora e leia
Em Lua Vermelha, Miranda Gray resgata a sabedoria do sagrado feminino para mostrar às mulheres modernas como
elas podem voltar a aceitar a sua natureza cíclica e se
reconciliar com todos os aspectos da feminilidade.
Explorando arquétipos da menstruação e da condição
feminina contidos na simbologia de mitos, lendas e contos
de fadas, a autora oferece métodos e exercícios práticos
para você entrar em sintonia com o seu ciclo menstrual, e
assim impulsionar sua criatividade, viver sua sexualidade
plenamente e aceitar as mudanças naturais do seu corpo e
da sua vida.
Compre agora e leia Mãos de Luz
Brennan, Barbara Ann
9788531519987
440 páginas Compre agora e leia
"Mãos de Luz" é o olhar de uma cientista sobre o campo energético do homem, relacionando os processos físicos e
emocionais para além da medicina tradicional. Através de
estudos de casos clínicos, novos padrões sobre saúde e
relacionamentos são apresentados, mostrando como o
campo de energia humano interage na vida cotidiana. Com
conceitos práticos, técnicas, exercícios e ilustrações, essa
obra revolucionária vai ajudá-lo a ter mais saúde física e
emocional ao estabelecer uma conexão profunda com a
força espiritual que existe dentro de você.
Compre agora e leia O homem é aquilo que ele pensa
Allen, James
9788531519499
72 páginas Compre agora e leia James Allen, um dos maiores pensadores e divulgadores do
mentalismo de todos os tempos, nos mostra neste clássico
que os bons pensamentos, quando disciplinados e em
estreito controle e observação, se transformam em
realidade. Este livro nos ensina a adquirir força interior e a
dominar nossos pensamentos, para termos uma vida mais
saudável, feliz e abundante, que nos conduza à paz, à
segurança e ao crescimento interior. A chave da felicidade
está mais ao alcance de nossas mãos do que podemos
imaginar!
Compre agora e leia