A Astrologia, como linguagem simbólica que é, deve sempre ser recriada e
adaptada aos fatos atuais que pretende refletir.
A coleção ASTROLOGIA CONTEMPORÂNEA pretende trazer, na
medida do possível, os autores que mais têm se destacado na busca de uma
leitura clara e atual dos mapas astrológicos. Dados de Catalogação na Publicação (CIP) Internacional
(Câmara Brasileira do Livro, SP, Brasil)
Schulman, Martin, 1941Planetas retrógrados e reencarnação / Martin
Schulman ; [tradução Denise Maria Bolanho], — São
Paulo : Agora, 1987.
(Coleção astrologia contemporânea.
Astrologia cármica ; 2) S416p 1. Astrologia 2. Carma I. Título. Gêmeos . Série. 87-1997 CDD-133.5
133.53 Índices para catálogo sistemático:
1. Astrologia 133.5
2. Astrologia cármica 133.5
3. Casas astrológicas : Ciências ocultas 133.53 Júpiter . Planetas : Astrologia 133.53 Copyright © 1977 by Martin Schulman Nenhuma parte desta publicação poderá ser reproduzida, guardada pelo
sistema "retrieval" ou transmitida de qualquer modo ou por qualquer
meio, seja eletrônico, mecânico, de fotocópia, de gravação, ou outros sem
prévia autorização por escrito da Editora.
Direção da Coleção: Fauzi Arap
Tradução;
Denise Maria Bolanho
Desenho da Capa: Alden Cole Todos os direitos reservados pela
Editora ÁGORA Ltda.
Caixa Postal 62.564 01295
— São Paulo — SP ... A minha adorada princesinha Penny Sue
Que como uma flor cresce e desabrocha
Entre espinhos e ervas daninhas.
E de suaves pingos de chuva
Que umedecem suas pétalas sedentas,
Floresce infinitamente... NOTA DO AUTOR
Muito freqüentemente, os planetas se apresentam cm movimento
retrógrado, quando estão em oposição ao Sol. Assim, muitas vezes eles
simbolizam um vórtice na consciência, que poderia ser chamado de
não-Sol da realidade. O leitor é advertido para não tentar viver a
vibração retrógrada em níveis intuitivos ou psíquicos, pois o efeito de
uma grande quantidade de posições retrógradas pode facilmente fazer
o indivíduo sair de harmonia com sua própria vibração. Portanto,
sugere-se que, exceto por aquelas disposições planetárias pessoais que
aparecem em sua própria carta natal, este livro deve ser lido com
distanciamento suficiente para que você não seja arrastado para o
vórtice total da vibração dos planetas retrógrados. NOTA DO EDITOR AMERICANO
Em razão do autor ter sentido forte necessidade de fazer um
trabalho mais contemporâneo, as seguintes posições planetárias foram
omitidas:
1. Urano, de Capricórnio a Peixes.
2. Netuno, de Áries a Câncer, e de Capricórnio a Peixes.
3. Plutão, de Áries a Gêmeos, e de Sagitário a Peixes.
A maioria delas ou está muito longe no futuro ou, em muitos,
mas não em todos casos, longe o suficiente no passado para limitar o
interesse atual.
Se for necessário estudar qualquer uma destas posições, pode-se
ler uma posição de Casa equivalente, referente ao planeta em questão,
isto é, para Urano em Peixes, lê-se Urano na Décima-segunda Casa.
Aqui é importante ter em mente o elemento do signo, seu regente e
suas qualidades, para que se possa ser conduzido a uma interpretação
prática.
Fases Planetárias podem ser igualmente deduzidas, porém, com
menos exatidão. Aqui, como em toda interpretação astrológica, uma
observação minuciosa, conhecimento da carta natal em sua totalidade
e da história da vida da pessoa, nos dará a informação necessária para
uma interpretação sensata.
Clark Stillman ÍNDICE
Capa - Contracapa
INTRODUÇÃO.......................................................................... 11 PARTE I: Retrógrados — Uma Experiência em Relatividade 13 PARTE Gêmeos : Os Planetas Retrógrados .........................................
Mercúrio Retrógrado .................................................................
Vênus Retrógrado .....................................................................
Marte Retrógrado........................................................................
Júpiter Retrógrado......................................................................
Saturno Retrógrado....................................................................
Urano Retrógrado.......................................................................
Netuno Retrógrado.....................................................................
Plutão Retrógrado ...................................................................... 31
33
58
82
109
125
143
162
176 INTRODUÇÃO
Tanto estudantes como Astrólogos, quando fazem um mapa natal, têm
muita dificuldade em anotarem com certeza se um planeta é Retrógrado ou
não. Mas, o que acontece depois? Com exceção de uma compreensão um
tanto vaga de que tal planeta possa não estar dando ao indivíduo os
benefícios que ele obteria se estivesse em movimento direto, quaisquer
tentativas no sentido de interpretar os significados corretos destas
"esquisitices" têm sido não apenas confusas como também falhas de uma
compreensão satisfatória, neste campo. Como resultado, todo este assunto
traz consigo uma aura de muito mistério obscurecido por inúmeras
suposições que parecem contradizer-se mutuamente.
O problema em grande parte tem sido as múltiplas dimensões do
efeito Retrógrado. Sabemos que em muitas áreas da Astrologia, uma
interpretação adequada consiste em descobrir a dimensão através da qual um
determinado planeta, signo, casa ou aspecto está trabalhando para o
indivíduo. O mesmo vale para os planetas Retrógrados. Enquanto os
Astrólogos procuravam por aquele "único" efeito verdadeiro, não perceberam
o fato óbvio de que os Retrógrados trabalham de várias maneiras diferentes
ao mesmo tempo. Esta é, provavelmente, a principal razão por que o assunto
não foi claramente entendido até agora.
Os planetas Retrógrados revelam uma compreensão nova e muito
mais profunda de um indivíduo do que a Astrologia até agora procurou
descobrir. Na verdade, eles são uma experiência única na consciência,
descrevendo muito do que realmente acontece dentro do indivíduo, quer ele
encontre ou não expressão em sua vida exterior. E o mais fascinante de tudo
é a tremenda quantidade de reflexão, introspecção e profundidade que uma
pessoa pode alcançar através do uso e compreensão de seus planetas
Retrógrados.
Depois de muito estudo do assunto, torna-se fácil ver como as coisas
na vida podem ser diferentes umas das outras, sem que uma seja
necessariamente melhor ou pior que a outra.
O Autor espera que estas páginas ajudem aqueles que procuram
compreender o Processo Retrógrado.
11 Parte I RETRÓGRADOS
UMA EXPERIÊNCIA EM
RELATIVIDADE RETRÓGRADOS E MAGNETISMO
Não há nada no universo que não possua qualidades magnéticas.
Sabe-se que o próprio pensamento atrai pensamento semelhante.
Cada indivíduo tem suas próprias energias magnéticas baseadas
inteiramente sobre como é usada a combinação de seu horóscopo
planetário. Todas as configurações atraem determinadas coisas e ao mesmo
tempo repelem outras. Assim, todo o mundo se encontra numa condição, ao
mesmo tempo, positiva e negativa.
No horóscopo individual, alguns planetas estão colocados num ponto
de radiação onde constantemente liberam suas energias para o mundo.
Outros estão colocados como pontos de absorção através dos quais o
indivíduo é capaz de assimilar a compreensão que ele necessita do
universo.
Na verdade, a maneira como o indivíduo usa seus planetas é que
determinará suas qualidades magnéticas a cada momento, acima e além da
qualidade magnética básica do planeta. Portanto, mesmo os planetas que
absorvem, podem irradiar, dependendo de como o indivíduo estiver
polarizado naquele momento particular.
Quando uma pessoa está com muita energia, além da que necessita no
momento, a maioria de seus planetas atua como radiadores e ela se torna
um doador para as outras pessoas. Em condições opostas, quando uma
pessoa dispõe de menos energia da que necessita para atuar, seus planetas
tornam-se receptores, tirando de outros a energia que lhe falta.
O homem possui a habilidade de realmente controlar, de momento a
momento, seu próprio campo magnético! Para verificar isto, consideremos
o planeta Vênus, que é negativamente magnetizado e geralmente é
considerado como um receptor. Mesmo assim, quando o indivíduo tem,
através de todos os seus outros planetas, mais energia do que precisa em
determinado momento, ele usará seu Vênus para irradiar amor a outras
pessoas. O mesmo se aplica a Marte, freqüentemente tido como
agressivamente masculino e egocêntrico. Nas mesmas circunstâncias,
quando um indivíduo tem mais energia do que necessita, ele usa seu Marte
para dar energia aos outros.
Isto acontece com todos os planetas. De momento a momento, e dia a
dia, cada planeta é, em parte, radiador e, em parte, receptor.
15 Para a Astrologia é importante saber até que ponto um planeta exerce
domínio sobre outro, em determinado momento da vida de um indivíduo; e
o Astrólogo tenta usar sua habilidade da melhor maneira, para ensinar as
pessoas como usar seus planetas de ambas as maneiras.
Quando um indivíduo é capaz de usar todos os seus planetas, como
receptores ou radiadores, mudando suas polaridades como for necessário,
ele não precisa de um estudo de seu horóscopo. Mas raramente isto
acontece num estudo de Astrologia. Geralmente, o indivíduo está
absorvendo ou irradiando a mais ou a menos na maneira de combinar e
harmonizar todas as energias planetárias de seu mapa. Para o leigo, isto é
explicado como a existência de problemas pessoais com os quais não
sabemos lidar. Para o Astrólogo, é apenas uma polarização de energia
magnética e, tão logo se possa fazer o indivíduo entender e desenvolver um
controle sobre seu próprio campo de força magnética, muitos de seus
problemas pessoais milagrosamente desaparecem!
Não há dúvida de que o campo de força criado pelos planetas
Retrógrados, com o qual o indivíduo tem que lidar, é diferente daquele dos
planetas em movimento direto. A falta de compreensão deste campo de
força é que tem feito com que tantos indivíduos experimentem dificuldades
pessoais nesta área.
A tendência geral é o indivíduo tentar usar seus Retrógrados
exatamente da mesma maneira que está usando seus planetas que estão em
movimento direto. E quando isto não funciona, ele fica dividido em vários
estados que não têm relação entre si e que podem resultar numa desordem
generalizada.
Com os planetas em movimento direto, é muito fácil para o indivíduo
mudar, a cada momento, a ênfase da energia planetária dentro de si mesmo,
enquanto todo o seu próprio padrão de energia aumenta e diminui.
Entretanto, quando tenta fazer o mesmo com seus planetas Retrógrados, ele
inesperadamente se vê numa situação bem diversa.
Primeiramente, ele está, num dado momento, atravessando parte do
tríplice Processo Retrógrado. Ele está:
1. saltando à frente de si mesmo, tentando viver o futuro agora;
2. no processo de viver o futuro experimentando sentimentos como
se já tivesse estado lá;
5. repetindo mentalmente a primeira fase e, assim, revivendo,
realmente, a expectativa de um futuro que já aconteceu.
Quando o indivíduo está na Fase I (saltando à frente de si mesmo para
tentar viver o futuro agora) lhe é quase impossível
16 usar o planeta Retrógrado negativamente, pois está tentando usar toda a sua
energia para se impulsionar para a frente. Desta maneira, durante esta Fase
ele irradia exteriormente, para que possa se magnetizar em direção a todas
as pessoas e condições que proporcionarão a experiência do futuro.
Durante a Fase Gêmeos (quando está realmente vivendo a experiência) ele
freqüentemente não tem consciência da Fase I, onde ele, na realidade, a
anteviu; mas experimenta mais sensações de déjà-vu do que os indivíduos
com planetas em movimento direto. Em outras palavras, ele tem a sensação
de saber que já viveu isto antes, mas não sabe exatamente como, quando ou
por quê. É esta ambivalência que cria uma vibração cruzada onde ele está
atuando negativa e positivamente ao mesmo tempo. Parte dele está
irradiando positivamente seu desejo de completar a experiência, enquanto a
outra parte está negativamente procurando absorver a compreensão do
porquê da experiência parecer repetitiva. Naturalmente, é durante esta fase
que o indivíduo é menos compreendido pelos outros.
Finalmente, na Fase III, onde está mentalmente repetindo a
expectativa de um futuro que ele já viveu, fica completamente fora de
sincronização de tempo com o resto do mundo, pois se esforça para
reabsorver os indivíduos e as circunstâncias que o trarão de volta ao seu
passado. Nesta fase, ele é mais compreensível, mas também é como se
tirasse energia dos outros, pois praticamente não a irradia.
E interessante notar que as Fases I e Gêmeos — a tentativa de viver no
futuro e a vibração cruzada de futuro-passado — são tão íntimas do
indivíduo que a Astrologia dificilmente as percebe como características dos
Retrógrados. Ao contrário, tem sido sempre a Fase III do Processo
Retrógrado (a característica de rever o passado ou demorar-se nele) a que
sempre foi a mais visível. Talvez isto aconteça não apenas porque é nesta
fase final que o indivíduo gasta a maior parte de seu tempo, mas também
reage de uma maneira perceptivelmente diferente da sociedade em geral. RETRÓGRADOS E O FATOR TEMPO
Devido ao tríplice Processo Retrógrado, o indivíduo experimenta sua
vida em seqüências de tempo diferentes das dos indivíduos com planetas
em movimento direto. Na verdade, as partes de sua vida influenciadas
pelos Retrógrados são completamente diferentes das que ele experimenta
através de seus planetas em movimento direto.
Quando a seqüência de acontecimentos em sua mente está em
movimento contrário ou se dirigindo para longe da seqüência de
17 acontecimentos em sua vida, ele está, realmente, quebrando a barreira do
tempo. Dependendo da fase em que está, ele estará vivendo, pelo menos
parte de sua vida, num tipo diferente de deformação de tempo. Nesta
surpreendente transcendência do tempo através dos Retrógrados é que está
a principal chave para o Carma. RETRÓGRADOS E CARMA
Os Retrógrados não apenas fazem o indivíduo voltar para o ontem, o
último mês e o último ano, como também provocam a regressão para vidas
anteriores, cujas memórias trazem fortemente para a atual encarnação, Estas
memórias representam acontecimentos específicos ou indivíduos que eram
suficientemente significativos em outra vida para, ainda, atualmente,
possuírem influência sobre a pessoa. Sempre que um planeta Retrógrado
aparece no horóscopo, o indivíduo não avança na seqüência do tempo, junto
com o resto de seu mapa natal. Ao contrário, ele continua tentando
solucionar circunstâncias anteriores que ainda parecem inacabadas.
Nestas áreas específicas de sua vida não parece haver uma
demarcação entre uma vida e outra. Suas memórias são tão intensas que ele
nem mesmo as reconhece como tal; para ele, elas parecem ser o presente.
Contudo, ele está vivendo uma fase sombria de outra zona de tempo, cujo
irresistível magnetismo parece até mesmo mais importante do que sua vida
atual. RETRÓGRADOS NOS SIGNOS
Um planeta Retrógrado situado num signo adquire a característica
daquele signo e dirige suas energias para trás, no tempo. O indivíduo
revive, nesta vida, exatamente o mesmo tipo de experiências pelas quais já
tinha passado em encarnações passadas, em relação ao específico planeta
Retrógrado. Mas, por alguma razão, talvez por sentimentos interiores da
alma, de que a lição Cármica não estava terminada, ou não resultou na
satisfação pessoal do ser inferior, o indivíduo continua trazendo aquelas
mesmas situações para esta vida. A verdade é que ele está tentando levar
esta vida de volta à outra, não resolvida. E, uma vez que a qualidade de
vida, bem como o seu lugar nela, está baseada na percepção do mundo à
sua volta, este indivíduo, no que se refere a seus planetas Retrógrados, não
está realmente vivendo na zona de tempo presente.
Por esta razão, os Astrólogos sempre sentiram que os planetas
Retrógrados não trabalham com seu melhor potencial. Não é que eles não
funcionem bem, tanto quanto o fato de que o indivíduo
18 não os está utilizando tanto quanto poderia, na sua vida atual. Pelo
contrário, ele está tentando fazer o mundo atual se encaixar nos seus
conceitos passados. Obviamente, é esta maneira de viver que provoca
grande parte da desarmonia que é tão freqüentemente atribuída aos planetas
Retrógrados.
O tríplice Processo Retrógrado, que age não somente nesta vida, mas
que também tem uma tendência a atravessar barreiras do tempo para outras
vidas, age ligeiramente diferente em cada signo. Por exemplo, o indivíduo
com Mercúrio Retrógrado em Áries, experimentando a Fase I (saltando no
tempo à frente de si mesmo), se apresentaria positivamente, o que é
inteiramente harmonioso com a qualidade Marciana do signo. Durante a
Fase III (quando está voltando atrás em seus processos de pensamento) ele
estaria totalmente fora de harmonia com a vibração de Áries. Talvez esta
seja a razão por que pessoas com Mercúrio Retrógrado em Áries sintam
tanta tensão em suas vidas e raramente se sintam unas com seus
pensamentos e a habilidade para representá-los.
O indivíduo com Mercúrio Retrógrado em Touro está menos em
harmonia consigo mesmo durante a Fase I. O salto à frente no tempo, do
Retrógrado, contradiz totalmente as qualidades receptivas latentes deste
signo de Terra regido por Vênus, que estaria mais à vontade na segurança
experimentada na Fase Gêmeos , na qual o indivíduo pode viver seus padrões de
energia por um caminho que ele vagamente percebe ser familiar.
Assim, com cada planeta Retrógrado, o indivíduo está mais em
harmonia consigo mesmo durante uma ou outra fase do tríplice Processo
Retrógrado, dependendo muito da natureza do signo no qual se encontra o
Retrógrado.
A Astrologia, até agora, lidou mais com os efeitos dos Retrógrados do
que com seu processo real, mas é através da compreensão deste processo
que o indivíduo pode saber, pelo menos, quando está ou não em harmonia e
por quê!
O verdadeiro início do processo se dá no momento em que o
indivíduo tem seu primeiro pensamento dirigido a qualquer meta desejada
de expressão. A duração de cada fase depende muito do signo no qual o
planeta está colocado. O homem sempre tenta prolongar suas experiências
de prazer e diminuir as de dor. Assim, qualquer que seja a fase do Processo
Retrógrado que está mais em harmonia com o signo no qual o Retrógrado
se encontra, pode ser a que se revela por mais tempo e, portanto,
aparentemente,* ser vista como a mais característica do indivíduo. Ao
mesmo tempo, qualquer que seja a fase que está mais fora de harmonia com
as características do signo, não só é revelada durante menos tempo, como
também reflete muitas das queixas do indivíduo a respeito de sua vida.
19 RETRÓGRADOS NAS CASAS
Quando um Retrógrado aparece numa casa, ele focaliza o tríplice
Processo Retrógrado naquela área de experiência que a casa representa. O
indivíduo procurará prolongar aquela fase do Processo Retrógrado que está
mais em harmonia com a casa, através da qual ele a expressará e tentará
diminuir a fase que está menos em harmonia com as áreas de experiência da
casa.
Consideremos um indivíduo com Vênus Retrógrado na Décima Casa.
O planeta está mais harmonioso com a experiência da casa durante a Fase
III. onde e possível repetir mentalmente o que já foi vivido. Isto porque a
Décima Casa simboliza a realização cristalizada, não tanto o trabalho para
alcançá-la, quanto a sua efetivação. Assim, quando o indivíduo for capaz de
absorver magneticamente a apreciação de seus semelhantes por um
trabalho bem feito, ele está mais em harmonia com seu Vênus Retrógrado
na Décima Casa. E, como resultado, isto será visto como o significado mais
característico desta posição planetária para ele, uma vez que procura
prolongar esta fase de absorção.
A expressão mais negativa de Vênus Retrógrado em sua Décima Casa
será encontrada quando ele estiver na Fase I Retrógrada (o salto à frente no
tempo), que não só é pouco característica de Vênus, como também
totalmente desarmoniosa com a restritiva Décima Casa regida por Saturno,
e ele pode se encontrar reclamando de quanto esforço vê à sua frente. Como
resultado, durante a Fase I, onde está expressando seu Vênus positivamente
em direção a um futuro construtivo, tudo que pode ver à sua frente são as
paredes, aparentemente intransponíveis, de experiências Saturninas. Talvez,
por isso, ele deseje tanto ser valorizado quando as conclui, realmente, na
Fase III. Nesta posição planetária em particular, o indivíduo experimenta
sentimentos positivos durante a Fase Gêmeos , onde está pisando em terreno
seguro, em direção a uma meta específica.
Consideremos, como outro exemplo, o indivíduo com Marte
Retrógrado na Décima-segunda Casa. Durante a Fase I, Marte está em
harmonia consigo mesmo, enquanto se esforça para saltar para o futuro,
mas ao mesmo tempo, totalmente fora de harmonia com a experiência da
casa, que está profundamente enraizada no passado. Durante a Fase III,
onde o Retrógrado está naturalmente revendo experiências passadas, Marte
está em completa harmonia com as tendências passadas da casa, mas
totalmente fora de harmonia com suas próprias qualidades futuristas.
Durante a Fase Gêmeos , onde o indivíduo está vivendo coisas que anteriormente
já vislumbrara, a qualidade de Marte de desejo por ação é preenchida ao
mesmo tempo em que seu Retrógrado (ou natureza retrógrada) está de
acordo com as qualidades da Décima-segunda Casa (do passado). Assim,
20 a Fase Gêmeos é a mais confortável para este indivíduo e, como resultado, é nesta
fase que ele tenta viver a maior parte do tempo. Como conseqüência, ele é
visto pelos outros repetindo, em ações, a maior parte de seu Carma de vida
passada. E, queira ou não a sociedade que ele assim o faça, esta é sem
dúvida a maneira mais confortável para ele viver. Quando tenta viver na
Fase I, ele é puxado para trás pelas experiências da Décima-segunda Casa,
que o fazem se sentir muito desconfortável a respeito de suas ações
presentes. Ao mesmo tempo, quando tenta viver na Fase III, acha muito
difícil absorver vibrações magneticamente através de Marte, que é
ativamente expressivo. Mas é durante a segunda fase, onde é apanhado
numa vibração cruzada de forças opostas, que ele está, acredite ou não,
mais à vontade com a verdadeira natureza de todo o seu ser. RETRÓGRADOS E INDIVIDUALIDADE
É interessante ver como os signos e as casas, nos quais os Retrógrados
aparecem, levarão um indivíduo a escolher qual a Fase do Processo
Retrógrado em que se sente mais confortável. Como resultado, indivíduos
distintos, que têm os mesmos planetas Retrógrados, mas que estejam em
signos ou casas diferentes, irão naturalmente apresentar fases diferentes do
Processo Retrógrado e, por esse motivo, indivíduos com os mesmos
planetas Retrógrados podem agir de maneira diferente.
Por esta razão, a verdadeira natureza dos Retrógrados tem sido por
tantos anos tão ilusória e evasiva, pois, inerente a ela, existe um número
muito grande de escolhas através das quais a expressão original do
indivíduo pode ser alcançada. Literalmente, a combinação de doze
possíveis casas com seus 360 graus para um planeta Retrógrado num
mesmo signo nos deixa com uma possibilidade muito mais definida. E
assim é que, aproximadamente, um entre cada quatro mil trezentos e vinte
indivíduos provavelmente usará um planeta Retrógrado exatamente da
mesma maneira que outro. Naturalmente, isto faz com que o trabalho de
interpretação fique muito difícil para o Astrólogo, bem como explica mais
nitidamente por que os Retrógrados permaneceram desconhecidos por
tantos anos. Mas, num sentido mais realístico, isto mostra novamente
quanta liberdade um indivíduo preserva, ao fazer as escolhas pessoais de
vida, de como usar seus planetas. RETRÓGRADOS E MÚLTIPLAS DIMENSÕES
Para compreender a natureza completa dos Retrógrados é importante
perceber que eles estão agindo, através de múltiplas dimensões,
21 ao mesmo tempo. Primeiro, o indivíduo experimenta o tríplice Processo
Retrógrado, que tem uma forte tendência a tirá-lo de sincronização com o
momento presente. Mas, ao mesmo tempo em que está passando por
qualquer uma das fases deste processo, também está tentando corrigir o
Carma de outra vida. Assim, ele está ou atrás ou à frente de si mesmo nesta
vida, enquanto uma outra parte de si mesmo ainda não está completamente
nesta vida.
Além desta falta de sincronização com o tempo cronológico, o que,
por si só, seria suficiente para perturbar a maioria dos indivíduos, ele
também experimenta, num outro plano, uma orientação no espaço, sem
dúvida, única. RETRÓGRADOS E O FATOR ESPAÇO
Uma pessoa na Fase I do Processo Retrógrado (saltando à frente de si
mesmo para tentar fazer o futuro acontecer agora) está tentando apresentarse tão magneticamente positiva que está realmente se movimentando no
espaço, muito mais próxima a objetos e a pessoas do que o indivíduo sem
Retrógrados. É durante esta fase que ele invade a aura dos outros, elimina o
final das fases das pessoas e literalmente pede, toma emprestado ou rouba,
toda substância na forma que sente ser necessário para sua experiência.
Todas as pessoas têm um espaço psíquico ao seu redor, que é tão
particularmente íntimo a ponto de elas demonstrarem contrariedade sempre
que este espaço é violado por outros. Para comprová-lo, da próxima vez
que você estiver num restaurante com outro indivíduo, tente empurrar
delicadamente um talher por cima da linha central imaginária da mesa, e
observe a reação do outro indivíduo quando ele, ou ela, sentir que você está
invadindo o espaço psíquico que não lhe pertence.
Isto é o que acontece com um indivíduo quando experimenta a Fase I
do Processo Retrógrado. De todas as maneiras que puder, ele está
ampliando seu próprio espaço psíquico.
É durante este período que ele parece ser desagradavelmente
agressivo àqueles que o rodeiam. Na Fase Gêmeos , onde ele está vivendo em
ações toda a informação e o espaço que já planejou minuciosamente para si
mesmo, sente muito menos problemas em conviver com os outros, mas no
momento que vai para a Fase III, onde está olhando para trás,
esperançosamente, em direção a um futuro que já aconteceu, torna-se muito
introvertido. Enquanto se fecha em si mesmo, e usa cada vez menos espaço
durante este período, não pode entender o porquê de os outros usarem
tanto. É nesta época que o indivíduo realmente se afasta dos outros, e aqui
temos o que foi
22 por tantos anos classificado como a mais notável característica de
comportamento dos Retrógrados. Todavia, enquanto está voltando ao seu
passado, está também absorvendo as radiações de tudo que está à sua volta
e, embora não concorde com esta absorção, ele precisa dela para dar luz ao
momento em que entrará numa nova experiência da Fase I, onde novamente
começará a irradiar energia e ampliar tempo e espaço. RETRÓGRADOS E A LEI DA RELATIVIDADE
Como as diferentes concepções de tempo dos Retrógrados levam
também um indivíduo a experimentar percepções que se transformam no
espaço, a última experiência de vida é sempre singularmente diferente do
que podemos chamar de norma. De acordo com as leis da relatividade, nada
existe isolado no universo, mas certamente age de acordo com as leis de
tudo o mais com o que estiver relacionado. Assim, as rodas de um carro se
movem na proporção direta da pressão do pedal do acelerador. Ao mesmo
tempo, o próprio chão parece se mover em relação às rodas, e assim por
diante, em todo o universo. Tal como os indivíduos com planetas em
movimento direto têm sua percepção de tempo e espaço e, através desta
percepção, vivem suas vidas, assim os indivíduos Retrógrados * têm sua
relação de tempo e espaço. Mas, sua percepção destes planos de existência
é diferente daquela do indivíduo sem planetas Retrógrados. Na realidade,
sua orientação no tempo e no espaço, através dos Retrógrados, é também
diferente da que ele experimenta em outras partes de si mesmo, através dos
seus planetas em movimento direto. Uma parte dele se relaciona com o
universo de uma maneira, enquanto outras partes o fazem ainda de outras
maneiras. É importante ver que o universo, em grande parte, age sobre ele
de acordo com a maneira em que ele relativamente o percebe.
Algumas pessoas percebem o mundo todo através dos olhos da
matéria, da substância e da forma. Outras vêem o mundo através da janela
do Espírito. E ainda umas poucas experimentam sua relação com o mundo
através da visão de suas Almas. A maioria das pessoas sente uma mistura
de todas, com uma ou outra precedendo, num determinado momento, as
demais. O planeta Retrógrado, com suas poderosas lições Cármicas sendo
trazidas a esta vida, tende a
_____________________________________
* Indivíduos Retrógrados: este termo, usado freqüentemente no livro,
refere-se a um indivíduo que tem três ou mais Retrógrados em sua carta,
qualquer um dos planetas interiores Retrógrados ou mesmo um único
Retrógrado situado perto do Ascendente ou do Meio do Céu.
23 enfatizar o lado da matéria ou da forma de vida, lançando o homem nas
partes mais primitivas de si mesmo, onde sua luta para sobreviver entre as
condições e pessoas à sua volta se torna predominante, acima da satisfação
de sua Alma. Isto se torna mais intenso ainda no caso dos Retrógrados
interiores (Mercúrio, Vênus e Marte), através dos quais o homem lida com
as mesmas partes íntimas, pessoais e particulares de si mesmo, com as
quais esteve lutando desde sua origem no tempo. E, enquanto sem dúvida é
verdade que o homem se move de uma fase do Processo Retrógrado para
outra, tendendo a mudar ligeiramente sua ênfase entre matéria-espírito e
alma, deveria ser lembrado que alma e espírito estão acima das leis do
Carma. Portanto, sempre há um sinal remanescente de substância e matéria
(particularmente etérica) em todas as Fases Retrógradas.
Estes traços de matéria etérica ou astral, que quase sempre
acompanham a expressão dos Retrógrados, trazem a informação para o
cumprimento Cármico. E, como a matéria está envolvida, sempre sentimos
os planetas Retrógrados de outro indivíduo como sendo ligeiramente, ou, às
vezes, muito mais pesados do que os planetas em movimento direto. Por
causa disso, os indivíduos que se expressam através de seus Retrógrados
têm uma enorme habilidade para deixarem uma forte impressão em seus
ouvintes. A pessoa com quem estão falando pode, momentaneamente,
ignorar as palavras, mas é difícil ignorar a matéria etérica ou astral que foi
transmitida junto com as palavras e que conservarão a mensagem gravada
na memória do indivíduo até que ele esteja pronto a aceitá-la ou rejeitá-la,
baseado em informações futuras que ele lhe acrescentará. Por esta razão, as
formas de pensamento de um indivíduo Retrógrado são extraordinariamente
fortes e, particularmente, durante a Fase I (onde elas estão ampliadas e
expressadas com alguma força) torna-se muito difícil se afastar delas,
mesmo que a tendência natural, devido à maneira como são expressadas,
seja fazer exatamente isto. RETRÓGRADOS E EVOLUÇÃO
Nem todas as pessoas têm planetas Retrógrados, mas existem mais
pessoas que os têm do que poderíamos esperar. Estudos a este respeito
mostraram que aproximadamente 92% da população mundial tem pelo
menos um planeta Retrógrado e que não é de todo raro terem até três
Retrógrados. Uma vez que estes planetas possuem a habilidade de trazer o
passado para o presente e o presente de volta ao passado, é fácil ver como
eles representam, a nível cósmico, o fio de continuidade da humanidade
entre a evolução presente e passada de toda a espécie.
24 RETRÓGRADOS E SEXUALIDADE
Hoje em dia, os Retrógrados são uma das principais causas de
dificuldades sexuais no mundo. A riqueza sexual e a satisfação estão
baseadas quase que inteiramente na consciência de dois indivíduos se
encontrando e se unindo em todos os níveis de tempo e espaço.
O indivíduo com um Retrógrado influenciando sua sexualidade é
incapaz de experimentar esta harmonia total. Uma vez que ele está sempre
numa ou noutra fase Retrógrada, suas percepções de tempo e espaço o
impedem de vivenciar totalmente o aqui e o agora.
Os homens com Vênus Retrógrado tendem a ser (nas partes mais
íntimas de seu ser) mais inclinados a evitar as mulheres. Ao mesmo tempo,
as mulheres com Marte Retrógrado sentem dificuldades semelhantes para
se relacionarem com os homens. Quando Mercúrio ou Urano aparecem
Retrógrados, a sexualidade é perturbada por uma superatividade do tríplice
Processo Retrógrado, no plano mental. Nestes casos, o indivíduo se torna
mentalmente muito ativado para experimentar uma riqueza equilibrada de
sexualidade física e emocional.
Quando Plutão é Retrógrado, toda sexualidade da vida atual é baseada
nas memórias sexuais de vida passada, profundamente enterradas no
inconsciente. Assim, enquanto um indivíduo está vivendo no presente, sua
natureza sexual pode refletir as preferências e a moralidade com as quais se
habituou durante um período primitivo e geralmente menos evoluído na
história do mundo.
Aqui, é importante compreender que a heterossexualidade normal tem
início num estado magnético altamente polarizado de energias opostas que
se dirigem à neutralidade para que se completem. A homossexualidade, ou
a presença de dificuldades com o sexo oposto, é o resultado de mais
energias com neutralidade semelhante que tentam estabelecer, através da
sexualidade, um grupo polarizado de energias magnéticas. Uma vez que
energias magnéticas opostas atraem outras, é óbvio que o sexo homossexual
precisa criar mais de uma necessidade por expressão sexual, enquanto o
sexo heterossexual, por causa da neutralização de energias, pode trazer
consigo uma quantidade maior de satisfação.
Não há dúvida de que um indivíduo pode ter muitos Retrógrados e
não ser homossexual. Mas o indivíduo que experimenta a influência do
Retrógrado em sua sexualidade realmente passa pelas três fases do
Retrógrado, durante as quais, na Fase I, ele reage fortemente à futura
expectativa da possibilidade de se envolver numa atividade sexual
(demasiadamente cedo e fora de proporção em extensão, baseado numa
realidade futura). Então, ele é apanhado
25 na vibração cruzada da Fase Gêmeos , onde o ato se torna um tanto decepcionante
uma vez que ele já e experimentou em consciência (e, em alguns casos,
pode até ficar impotente por ter consumido muita energia na expectativa).
Finalmente, durante a Fase III, ele tem medo de si mesmo e percebe que
ultrapassou seus próprios limites e, timidamente, volta-se para si mesmo.
Literalmente, ele foi da extroversão, na Fase I, para a total introversão na
Fase III. Muitos casos de fracassos sexuais, sejam homossexuais ou
heterossexuais, acontecem devido a este tipo de influência do Retrógrado.
Se o tríplice Processo Retrógrado, que causa as deformações de tempo e
espaço, não fosse o suficiente para desconcertar o indivíduo com muitos
planetas Retrógrados, há ainda um outro fator, razoavelmente comum, de
energias naturalmente dirigidas para o exterior se voltarem para o interior.
Quanto mais Retrógrados um indivíduo tiver, mais ele fica
introspectivo e desenvolve toda uma outra vida dentro de si mesmo, que
freqüentemente pode ser oposta à que tem que viver exteriormente para ser
aceito pela sociedade. O que ele compreende sobre si mesmo e sobre o
mundo é muitas vezes inexprimível para os outros.
Quando as energias que são normalmente voltadas para o exterior
estão dirigidas para o interior, o indivíduo começa a personalizar o universo
fora de si. Sob certos aspectos, acha difícil saber realmente onde ele
termina e onde começa o universo à sua frente. Como resultado, ele se
magoa freqüentemente, guardando dentro de si mesmo mais do que precisa.
Ao perceber sua susceptibilidade ao meio ambiente, ele gradualmente
constrói paredes ao seu redor e então, depois de ter-se escondido atrás
destas paredes, pode separar todos os seus problemas mas não consegue,
necessariamente, transmitir o que sabe para as pessoas no meio ambiente
externo, do qual escolheu se afastar. Seu mais forte contato com a
sociedade é durante a Fase I, quando está se expandindo, numa tentativa de
alcançar o mundo exterior, adiante e além de sua experiência de vida
comum. RETRÓGRADOS E PROJEÇÃO DE PENSAMENTO
Um dos aspectos mais fascinantes dos Retrógrados acontece num
nível inconsciente. O indivíduo projeta as energias de seus Retrógrados em
todos os indivíduos com quem se comunica, mas de maneira tão sutil que é
praticamente invisível mesmo ao observador consciente.
O que realmente acontece é que ele telepatiza pensamentos,
introduzindo-se sutilmente na identidade da pessoa com quem está falando.
E, enquanto parte dele continua em si mesmo, outra parte fica no espaço
psíquico da outra pessoa. Momentaneamente, o outro
26 indivíduo perde sua própria identidade e começa a assumir os pensamentos,
desejos e vontades do indivíduo Retrógrado, como se fossem seus.
Entretanto, o que realmente acontece é que a pessoa Retrógrada está, na
realidade, falando consigo mesma.
Se ele tem um Carma com o qual não quer lidar, então ele o vê sendo
realimentado de volta para si mesmo, através da outra pessoa que, agora, se
tornou um espelho. Infelizmente, na maioria das vezes, ele não tem
consciência disto e acredita que a outra pessoa é a origem da expressão
negativa.
Nas ocasiões em que o indivíduo Retrógrado tem um Carma muito
positivo ou elevado em seus planetas Retrógrados, ele pode, através deste
processo de projeção do pensamento, realmente transferir, para outros
indivíduos, o conhecimento que alcançou. Assim, ele pode ser um professor
místico em níveis muito subliminares.
Entretanto, se faz necessário perguntar: "Por quanto tempo esta
justaposição permanece antes que cada indivíduo reassuma sua total
identidade original?". No caso do que parece ser o Carma negativo sendo
trocado, dependerá inteiramente do quanto o indivíduo não-Retrógrado está
inclinado a assumir. E no caso do Carma positivo sendo trocado, dependerá
inteiramente de quanto tempo o indivíduo sentir que precisa do
conhecimento que recebeu, seja ele qual for.
Em ambos os casos a transferência de Carma normalmente dura até
que o indivíduo alcance sua própria verdade a respeito da matéria, pois uma
vez que o faça, seja a transferência negativa ou positiva, ele pode reassumir
sua própria identidade, enriquecida pela experiência.
É interessante notar como estas projeções de pensamento acontecem.
Na realidade, através das palavras ou ações do indivíduo Retrógrado, o
indivíduo não-Retrógrado começa a experimentar o que acredita serem suas
próprias emoções, sejam de entusiasmo, alegria, dor ou tristeza,
dependendo da natureza do assunto do pensamento que está sendo
projetado.
Uma vez que um indivíduo comece a se emocionar, ele logicamente
pensa que são suas próprias emoções e, portanto, precisa, de alguma forma,
guiar-se por elas. Fica claro, assim, que todo o processo de projeção de
pensamento só surte efeito onde for possível a "identificação" inconsciente
entre duas pessoas.
De fato, muito do Carma é trocado desta maneira e quer realmente
obrigue ou não a humanidade a passar por mais sofrimentos e esforços além
do necessário, é uma pergunta que somente Deus pode responder. Mas,
numa base individual, dá à pessoa a chance de, consciente ou
inconscientemente, decidir quanta ajuda externa ela deseja receber para
resolver seus problemas interiores ou quanta interferência ela se
27 permite receber e que age como um obstáculo para que se veja claramente.
Finalmente, ela precisa decidir por si mesma.
Vale notar que se torna possível ao Astrólogo que possua alguma
prática saber, a nível instintivo, exatamente quais planetas Retrógrados o
indivíduo possui, pelas partes de si mesmo que parece estar perdendo
enquanto fala com ele. RETRÓGRADOS E PENSAMENTOS OBSESSIVOS
O tríplice Processo Retrógrado faz o indivíduo reviver tudo que
experimenta e isto tende a aprisionar a mente numa constante repetição de
padrões de pensamento, como um eco. Na tentativa de vencer isto a pessoa
pode verbalizar, para os outros, tudo o que a está incomodando, mas, ao
fazê-lo, cria ainda mais circunstâncias que serão novamente repetidas no
futuro. Desta maneira, a corrente se torna sem fim. Assim, é muito mais
fácil para um planeta Retrógrado ser o instigador de pensamentos ou ações
possessivas do que tal comportamento vir de qualquer planeta em
movimento direto.
Este resultado do processo de pensamento Retrógrado é
particularmente visível na constante repetição de fobias neuróticas que se
repetem por anos. mesmo após o objeto do medo não estar mais presente na
vida da pessoa. É interessante notar como os indivíduos como Netuno
Retrógrado tendem a temer grandes massas de água, ficando hipnotizados e
se envolvendo profundamente em qualquer coisa cujo resultado é incerto.
Ao mesmo tempo, as pessoas com Plutão Retrógrado, geralmente, possuem
inibições sexuais inconscientes acompanhadas por um medo da morte que
não lhes permite apreciar a riqueza da entrega sexual. Saturno Retrógrado
não gosta muito de lugares fechados, enquanto Júpiter Retrógrado algumas
vezes apresenta acrofobia (medo de espaços abertos).
O interessante a respeito dos Retrógrados é que, seja qual for o papel
que representam no estímulo e na perpetuação de fobias, também
representam a cura mais fácil. Tudo que o indivíduo precisa saber é que
seja o que for que pense a respeito de seus medos, é tão-somente o eco
repetido do que pensou antes. E ele tem livre-arbítrio para não reagir a tal
eco. Quando isto é percebido, todo um novo padrão de comportamento se
torna possível. Mas, cada vez que o indivíduo se permite reagir ao eco de
um medo passado, cria uma nova experiência que origina futuros ecos
através do processo de repetição do Retrógrado, e, naturalmente, isto torna
o medo mais difícil de ser superado.
Muitos hábitos estão enraizados, exatamente da mesma maneira, no
Processo Retrógrado. O indivíduo continua respondendo aos ecos de
pensamentos anteriores, mas, cada vez, ele pensa estar respondendo
28 ao pensamento original. E, toda vez que o faz, torna o eco na experiência
origina], por pensar que é assim. Isto apenas o torna susceptível a responder
a futuros ecos do mesmo pensamento. Muitos fumantes têm Netuno
Retrógrado em suas cartas e tudo o que têm a fazer para acabar com este
hábito é parar de reagir aos ecos das imagens que rapidamente passam à sua
frente logo antes de procurar um cigarro.
Ao superar idéias, sentimentos ou crenças negativas que estão
ocorrendo como conseqüência do Processo Retrógrado de Repetição, tudo
o que o indivíduo precisa fazer é se recusar a transformar os ecos em sua
realidade. Com o tempo, eles desaparecem e em seu lugar ele descobre que
realmente tem controle sobre seu próprio ser. RETRÓGRADOS E CRESCIMENTO ESPIRITUAL
O mais surpreendente a respeito dos Retrógrados é que por todas as
dificuldades pessoais que fazem o indivíduo passar em sua vida particular,
eles são as chaves espirituais para a solução de entidades de pensamento
Cármico. Todos nós experimentamos dualidades em nossos sistemas de
identidade. Uma parte de nós é o "eu" enquanto outra parte — que a
sociedade, a tradição e nossos pais nos ensinaram — é o "não-eu".
Entretanto, devido à educação e ao desejo de ser aceito no mundo exterior
de aparências, esta identidade do "não-eu" é muito forte na maioria das
pessoas. Ela não só ocasiona atitudes críticas, medos e inibições, como
quase que instiga e desafia a identidade do "eu" a se expressar.
No momento em que um indivíduo percebe estas duas partes de si
mesmo e aprende a separar tudo que sacrificou para construir sua
identidade do "não-eu" a partir de sua verdadeira identidade, o "eu", ele deu
o primeiro passo para compreender sua verdadeira natureza cósmica. As
pessoas com planetas Retrógrados possuem grande habilidade para ver
estas diferenças em si mesmas, porque através da natureza introspectiva do
Retrógrado (por intermédio de qualquer planeta ou experiência de casa que
este representa) elas começam a alcançar a identidade do "eu". Enquanto
isto, o mundo exterior de tradição e aparências tem dificuldade para
compreender esta suposta "ovelha negra" devido às idéias e filosofias
singularmente diferentes que este indivíduo defende. Ao mesmo tempo,
dificilmente existe uma pessoa com quem mantenha contato que não esteja
secretamente (em sua identidade do "eu") invejando o indivíduo que
realmente parou de viver a vida do "não-eu".
Assim, através de nossos Retrógrados, é possível finalmente nos
tornarmos nosso próprio "guru", através da enorme autoconsciência que
emerge no instante em que a identidade do "não-eu" deixa de ser uma força
vibratória muito grande na vida da pessoa.
29 Parte Gêmeos OS PLANETAS RETRÓGRADOS MERCÚRIO RETRÓGRADO
MERCÚRIO RETRÓGRADO
SÍMBOLO ESOTÉRICO
Tradicionalmente, tem sido atribuída a Mercúrio a posição de reger
todas as formas de comunicação. Seu símbolo, (E), formado pelo Círculo
do Espírito entre a meia-lua da Alma e a Cruz da Matéria mostra que o
homem atinge a união entre estas três partes essenciais de si mesmo ao
compreender como elas se integram em toda sua expressão criativa. A
meia-lua, no alto, simboliza a Alma que está ativamente fluindo para o
Espírito que, por sua vez, luta para se expressar exteriormente, expandindo
suas idéias para dentro da Cruz da Matéria. Para que este processo
funcione, o homem precisa alcançar a compreensão de que todo
conhecimento vem do plano mais alto e gradualmente vai para o mais
baixo. Quando o homem está em harmonia consigo mesmo, todo o seu
conhecimento é originado em sua Alma e, então, penetrando em seu
Espírito busca sua expressão exterior através dos movimentos de seu corpo
e de suas reações ao corpo da forma que vê no mundo ao seu redor. Assim,
a expressão do homem, bem como seu Espírito ou seu corpo, depende
muito de sua percepção das coisas; e a percepção está sob o domínio da
soberania de Mercúrio.
Como tal, o homem pode usar seu Mercúrio para sentir sua Alma,
expressar seu Espírito ou satisfazer as necessidades de seu corpo. Ele pode
se expressar ativamente, baseado inteiramente em sua Essência Divina e,
desse modo, ver o mundo todo como a experiência da Alma em todas as
coisas; ou pode procurar a expressão ativa de si mesmo através de seu
Espírito e assim colorir sua percepção do mundo à sua volta como um
vivido caleidoscópio de vida. Sua terceira possibilidade é procurar toda
expressão para satisfazer suas necessidades físicas. Logo, ele pode ver o
mundo à sua volta, como material e físico.
O homem completo é capaz de fazer tudo isto, mas a maioria dos
indivíduos escolhe uma das maneiras de expressão como sendo superior às
outras duas.
33 Quando Mercúrio é Retrógrado, a natural prioridade da Alma sobre o
Espírito e sobre a Matéria torna-se invertida. O indivíduo está mais
preocupado com a forma de sua vida bem como em compreender a forma
de todas as coisas à sua volta. Então, através de sua percepção de que tais
formas comprovem ou contradigam as idéias de forma que estabeleceu em
si mesmo através de encarnações anteriores, ele reage no Espírito.
Finalmente, quando a forma está satisfeita e o Espírito é ativado, ele
alcança a satisfação com a forma e se permite sentir sua Alma.
É esta trindade de Alma, Espírito e Matéria que faz de Mercúrio o
planeta mais importante no sentido de como um indivíduo apreende sua
experiência total de vida. MERCÚRIO RETRÓGRADO
PERSONALIDADE
Quando Mercúrio aparece Retrógrado no horóscopo, a mente
consciente do indivíduo é capaz de introduzir idéias na consciência
universal de tempos anteriores. Geralmente, ele não tem consciência do que
está fazendo, mas está ciente de que não é fácil fazer os outros entenderem
tudo que sabe. Isto acontece, em parte, devido à inversão do símbolo de
Mercúrio, no qual a importância da Matéria precede o Espírito e a Alma, e
faz com que o indivíduo se preocupe com a forma de suas idéias e isto se
torna um obstáculo à essência de seu conhecimento.
Além disso, seu comprimento de onda é ligeiramente diferente do
resto da sociedade com respeito à sua vida mental. Os processos de
pensamento tendem a se repetir como um disco interminável, e por isso a
maioria das coisas que cria tem diferentes contornos ou formas, cópias
carbono do que ele já fez. Quando fala, tem dificuldade para projetar as
exatas imagens telepáticas que transmitam os significados de seus
pensamentos e, assim, freqüentemente se sente incompreendido e se
pergunta por que os outros nem sempre vêem as coisas da maneira como
ele as vê.
Ele acredita estar mais afastado da sociedade do que uma pessoa com
Mercúrio em movimento direto e, como conseqüência, tenta
desesperadamente ter contato com os outros a ponto de, com freqüência,
superenfatizar suas idéias até que elas se tornem realmente um
aborrecimento para os que estão ao seu redor. Sentindo-se desconfortável
na companhia de outras pessoas, ele tenta com afinco ganhar a aceitação
dos outros, embora ao menor sinal de rejeição possa desistir muito
facilmente. Finalmente, ele aprende que sua segurança esta em crescer mais
separado e impessoal do que as
34 pessoas com Mercúrio em movimento direto. Isto é freqüentemente
interpretado como "frieza", mas é apenas a vibração de Mercúrio
Retrógrado, que é tão claramente desarmonioso com vibrações em
movimento direto. Sob a parede aparente, este indivíduo é muito mais
sensível do que a maioria das pessoas possa imaginar.
Uma vez ultrapassada a barreira da comunicação, existe uma grande
quantidade de insight que vem de Mercúrio Retrógrado, e para facilitar isto,
o indivíduo não deve tentar fazer com que a forma de sua vida encaixe nas
idéias e opiniões dos que o cercam. Pelo contrário, ele pode achar mais
satisfação sendo grato por sua maneira bastante singular de ver as coisas.
É interessante notar que houve muitos talentos musicais com
Mercúrio Retrógrado. Talvez a consciência de suas dificuldades com as
palavras os tenha levado a outra forma de comunicação que continha maior
liberdade e mais níveis de sutileza mental e expressão emocional.
Nas áreas que requerem concentração, este indivíduo pode ser um
excelente aluno, ainda que demore um pouco mais para compreender idéias
e preceitos. No final, ele conhecerá o assunto mais completamente e com
maior insight e profundidade do que o indivíduo com Mercúrio em
movimento direto. Isto acontece porque ele literalmente não ignora nada.
Nas áreas, de aprendizado, fica relutante em passar por cima de um assunto
que o deixe em dúvida. Sem levar em consideração a impaciência dos
outros alunos, ele constantemente voltará a uma questão passada até que a
resposta fique clara.
Por vocação inata, gosta de História, onde o estudo da natureza do
homem traz a compreensão de como podemos presumivelmente agir no
futuro. Gostando de ensinar os outros através de seu senso de perspectiva
diferenciado, ele tem a habilidade de nos fazer conscientes de detalhes
passados necessários no presente a fim de recapturar e juntar peças de um
quebra-cabeça, que de outra maneira poderiam faltar. Para consegui-lo,
parece sempre estar lutando com o fluxo natural das coisas, o que o leva a
ser mal compreendido pelos que lhe estão próximos. Isto provoca
nervosismo e irritação, quando um acúmulo suficiente desencadeia
sentimentos de separação daqueles de quem gostaria de estar perto.
Por estar trazendo consigo idéias do passado, esquecidas mas ainda
úteis, tende a manter contato com indivíduos que estão se adiantando no
futuro, tão depressa que vão perdendo muitas peças atrás deles. Ele pode
preencher estas lacunas tão logo parem para ouvi-lo.
Lidando com diferentes períodos de tempo simultaneamente, o
indivíduo com Mercúrio Retrógrado age como um funil e como um
35 intérprete. Sempre há uma mensagem vigorosa, mas ele hesitará em
transmiti-la a menos que, na ocasião, se sinta aceito.
Na área da sexualidade esta posição torna difícil estabelecer, com o
sexo oposto, uma comunicação que flua suavemente. Em alguns casos, isto
pode indicar homossexualidade, especialmente se houver quadraturas ou
conjunções com Marte, Vênus ou Netuno, ou ainda se estiver na Oitava
Casa formando qualquer aspecto com Urano. MERCÚRIO RETRÓGRADO
CARMA
O indivíduo com Mercúrio Retrógrado está aqui para vivenciar um
Carma não resolvido, com respeito aos relacionamentos. Ele tende a reagir
aos outros como se estes simbolizassem pessoas do seu passado. Assim,
tem dificuldade em manter total concentração de sua consciência no "aqui e
no agora".
Geralmente, isto se manifesta por dificuldades com a família e
parentes, mas o problema de relacionamento está além da maneira de se
comunicar com as pessoas; envolve também a percepção do universo como
um todo. Muitas vezes há um problema inerente no Mercúrio Retrógrado,
com respeito à visão do que poderia ser chamada de realidade invertida. O
indivíduo tem dificuldade para compreender as verdadeiras relações básicas
entre causa e efeito. Ele questiona a verdadeira essência da vida, ainda que
freqüentemente não possa ver as mais simples ligações entre coisas,
circunstâncias e pessoas. Perdendo-se em pensamentos que estão além da
compreensão, ele precisa aprender a se satisfazer com a simplicidade básica
sobre a qual a vida está fundamentada. Ele está tão decidido a descobrir
aquilo que está além da compreensão que quase sempre não percebe o
óbvio.
A partir de um ponto de vista Cármico, este indivíduo precisa
aprender a concentrar sua atenção na realidade do presente ao invés de
perder a si mesmo em todos os revestimentos transparentes que apreende.
Uma vez que o faça, será capaz de estabelecer um ponto de referência
firme no aqui e no agora, através do qual todas as descobertas que fizer
podem ser expressadas para o mundo exterior. MERCÚRIO RETRÓGRADO EM
ÁRIES
Aqui, o indivíduo está mais confortável durante a Fase I, onde sua
sede por compreensão o está empurrando para a frente, através
36 das qualidades Cardinais e Marcianas de Áries, fazendo com que
experimente de novo uma parte primitiva da evolução de seu pensamento
de encarnações passadas. Todos os seus pensamentos e padrões sensoriais
refletem seus desejos quase infantis de provar sua capacidade mental.
Por não ter paciência, muitas vezes faz maus julgamentos através de
opiniões impulsivas. Isto o coloca fora da seqüência do tempo com a
maioria das pessoas com quem fala. Entretanto, este indivíduo é um forte
argumentador, gostando do desafio da estimulação mental. Isto lhe permite
provar que tem valor, embora as razões pelas quais se julga inadequado não
se originem nesta vida. Constantemente pensando se é suficientemente bom
aos olhos do mundo, ele se precipita à frente para provar que pode enfrentar
os desafios de seu passado. Curiosamente, os indivíduos cuja compreensão
ele originalmente queria não estão mais presentes.
Mercúrio Retrógrado está mais fora de harmonia com o signo de
Áries durante a Fase III, onde o indivíduo está voltando, na consciência, a
experimentar novamente coisas que já havia vivido. Por esta razão, este
indivíduo odeia se repetir e lamenta ter que viver num mundo que perde sua
estimulação intelectual por reconsiderar, constantemente, ações que já
havia concluído. MERCÚRIO RETRÓGRADO EM
TOURO
Aqui, o indivíduo está mais confortável na Fase III, onde as
qualidades receptoras de Touro regido por Vênus, lhe permitem ficar no
seguro conforto de compreender um passado que já viveu. Ele pensa
devagar e cuidadosamente e, mesmo após ter completado a ação,
mentalmente volta a ela para se assegurar de que estava certo. Algumas
vezes se fixa num pensamento por tanto tempo que a idéia se torna uma
verdadeira obsessão. Está sempre mais consciente dos sentimentos da
linguagem do que de sua interpretação mental e, num esforço para
transmitir estes sentimentos, atribuirá mais egocentrismo às palavras do que
têm na realidade. Esta é sua qualidade mais negativa e é característica da
Fase I, onde ele está menos confortável. Ele não gosta de impressionar os
outros exteriormente, pois, embora possa ter exagerado sentimentos
interiores de auto-importância, na realidade é muito introvertido.
Ainda assim, este indivíduo aspira alcançar muito crescimento mental,
e está disposto a trabalhar bastante para consegui-lo; evitando o que vem
facilmente, prefere a estrada mais longa, certa e segura.
37 Suas preocupações a respeito de dinheiro e seus medos sobre o futuro
são símbolos Cármicos de problemas que já viveu no passado. Agora, está
revivendo todos seus pensamentos de insegurança, numa tentativa de se
convencer de que está a salvo. Freqüentemente fala consigo mesmo para
que, escutando o som interior de sua voz, possa finalmente acreditar em sua
própria certeza. Ele gosta de pensar que tudo o que viveu foi lógico, prático
e parte de um padrão de crescimento que faz sentido para ele. Talvez sua
maior força, vinda de encarnações passadas, seja saber como ser um
construtor na forma e ele pode ser muito criativo para outros indivíduos
durante a Fase I, onde exterioriza suas idéias exatamente para aqueles que
precisam saber como juntá-las. MERCÚRIO RETRÓGRADO
EM GÊMEOS
Aqui, o indivíduo experimenta a adaptabilidade mutável de Gêmeos,
uma vez que esta age em Mercúrio Retrógrado movendo-se em suas três
fases. Devido à dupla natureza do signo e sua intensa procura por
compreensão, juntamente com uma mutabilidade que varia de acordo com
influências externas, este indivíduo é capaz de sentir conforto em cada uma
das três fases Retrógradas.
Na realidade, ele está em diferentes níveis de pensamento,
simultaneamente. Esta habilidade de experimentar diferentes freqüências de
pensamento, ao mesmo tempo, faz com que seja possível lidar com a
hipocrisia melhor do que qualquer outra colocação zodiacal. Ele pode ser
um comunicador extraordinariamente ágil, mesmo que algumas vezes seus
pensamentos pareçam um pouco divididos e isto porque, embora tenha
dificuldade em reunir as coisas, tem grande habilidade para ver
imediatamente a essência de uma idéia.
Ele é bom poeta e músico, mas algumas vezes fica mentalmente
confuso por tentar testar seus poderes de pensamento.
Em alguns casos há resíduo de vida passada de uma relação com um
irmão ou irmã. E, quando dificuldades óbvias nesta área continuam na vida
presente, ele ainda tenta resolver a encarnação passada através dos
personagens atuais. Seu Carma está no relacionamento com os outros, e
tudo por que passa nesta vida é parte do seu aprendizado para compreender
a natureza da dualidade dentro de si mesmo. Sua maior força é ser um
estudante nato, e conquanto possa demorar mais para aprender qualquer
coisa, do que o indivíduo com Mercúrio em movimento direto, ele
finalmente as entenderá num nível mais profundo.
38 MERCÚRIO RETRÓGRADO
EM CÂNCER
Nesta posição, o indivíduo experimenta sua maior harmonia durante a
Fase III, onde é capaz de absorver o conhecimento de todos os outros
indivíduos que o levam a reviver, através de sua memória, os pensamentos
de tudo que experimentou. Sua mente e suas emoções estão tão ligados que
todo pensamento cria um sentimento e vice-versa. Ambos estão tão
profundamente enraizados na experiência passada que ele continua
tentando recriar sua infância e, por esta razão, a educação é importante, pois
muitas experiências da infância serão trazidas como resíduo, durante toda a
vida.
Esta pessoa é emocionalmente sensível e precisa, ao mesmo tempo,
de liberdade de pensamento e segurança emocional. Este é um equilíbrio
difícil de alcançar pois se ele se apóia nos outros para ter segurança, perde
sua liberdade de pensamento e perderá sua segurança emocional que obteve
se apoiando em outros. O mais fácil é crescer emocionalmente possessivo
de seus pensamentos, o que, infelizmente, pode levá-lo a muitos complexos
neuróticos dos quais é incapaz de se libertar. É muito difícil para ele
enterrar o passado e ir para o futuro, livre e íntegro. Por analisar suas
emoções ao invés de deixá-las fluir, ele pode realmente fortalecer os
estados emocionais negativos, tornando-os maiores do que são na realidade,
sem nem mesmo percebê-lo.
Ele trouxe consigo para esta encarnação muitos pensamentos de
dependência do passado e é através destes pensamentos que continua
representando papéis de filho-pai com todos os que se relaciona.
Procurando satisfação emocional e mental ao mesmo tempo, sente-se
incompleto ao receber uma sem a outra. Ele não compreende inteiramente
o conceito de crescimento e continua se achando incapaz de largar as
primeiras fases de sua vida. Posteriormente, ele desenvolve uma
comunicação muito bonita com as crianças, que, finalmente, mostrará ser
uma de suas maiores forças. MERCÚRIO RETRÓGRADO
EM LEÃO
Nesta posição, a maior harmonia entre o planeta e o signo se encontra
na Fase I do Processo Retrógrado. Aqui o indivíduo procura irradiar
exteriormente seu conhecimento autoritário, a fim de tentar influenciar o
futuro agora. Ele continua tentando pensar numa maneira de conquistar
obstáculos futuros. Em seu entusiasmo, pode ter uma forte tendência ao
exagero e, sendo muito orgulhoso,
39 silenciosamente inveja toda grande realização na qual não tenha
pessoalmente participado.
Ele está menos confortável na Fase III, onde não se sente participante
de tudo o que vê acontecendo à sua volta.
Pensamentos de poder de vida passada continuam penetrando na
mente consciente, fazendo-o ansioso por conquistas; na verdade, ele, às
vezes, pensa, estar sendo pressionado em direção a elas. Isto provavelmente
foi verdade em uma de suas encarnações passadas, mas confundindo o
passado com o presente, tenta pressionar seu pensamento consciente
também nesta vida. Gosta da atenção que recebe dos outros durante a Fase I
e sente muito a sua falta na Fase III, onde seu orgulho interior o impede de
pedir atenção para suas necessidades. Na verdade, ele não está
completamente confortável também na Fase 1, pois sua honestidade
Leonina o impede de gabar-se antecipadamente. Assim, seja qual for a fase
que está experimentando, tende a guardar muito dentro de si. Embora
encarnações passadas tenham lhe ensinado a ser ambicioso o suficiente
para transcender estruturas limitadas ou idéias insignificantes, é a
frustração do Processo Retrógrado que lhe torna difícil ser sempre capaz de
expressar o que sabe. Seu maior trunfo está em sua habilidade de avaliar a
totalidade das situações onde os outros vêem apenas flashes. MERCÚRIO RETRÓGRADO
EM VIRGEM
Aqui, o indivíduo sente os benefícios da soberania planetária através
da qual as qualidades mutáveis de Virgem se combinam com a infinita
curiosidade de Mercúrio para possibilitar um grau de conforto em todas as
três fases Retrógradas. A menor harmonia com o signo ocorre na Fase I,
onde o indivíduo está tentando saltar à frente de si mesmo, mas ainda não
pode tornar em realidade tudo o que quer fazer. Isto explica o extremo
nervosismo encontrado durante a primeira fase. Como resultado, há uma
tendência a permanecer um pouco mais na Fase Gêmeos , que é onde o indivíduo
pode manifestar o que lhe é familiar. Então, durante a fase final ele
demonstra suas tendências excessivamente críticas enquanto olha para trás,
para tudo que estava concluído, estudando suas falhas e Comparando-as
com o ideal em sua mente.
Ele pode parecer frio e rigoroso, demonstrando pouca tolerância a
irregularidades, e possuindo fortes opiniões sobre o que é certo e errado,
no sentido de como os outros deveriam viver suas vidas. Contudo, ele se
afasta da aflição de relacionamentos estreitos, sentindo-se muito mais
confortável quando há uma ligeira distância entre ele e os que o rodeiam.
Não sendo uma posição de Mercúrio
40 particularmente calorosa para relacionamentos pessoais, esta posição dá ao
indivíduo as habilidades de um pensador imparcial e altamente qualificado.
Em encarnações passadas, ele viveu experiências que lhe ensinaram
um método particular de pensamento sobre como resolver todas as
complexidades dentro de si mesmo e do universo. Ele aprendeu a ver uma
lacuna importante entre a maneira como o mundo funciona na realidade e
como funcionaria em seus ideais. Descobriu que mecanismos de todas as
espécies podem estar mais próximos aos ideais que viu, do que o
mecanismo dos relacionamentos humanos. Assim, em todas as suas atitudes
com as pessoas, ele tenta fazer com que tudo se encaixe nestes ideais
computadorizados, estabelecidos há muitos anos, no passado. A felicidade
vem de sua confiança em resolver problemas que envolvam detalhes com
os quais os outros são incapazes de lidar. Ele pode não ter muitos amigos,
mas os que lhe estão próximos serão discriminadamente escolhidos a dedo. MERCÚRIO RETRÓGRADO
EM LIBRA
Para um Mercúrio Retrógrado, esta é uma das posições mais difíceis.
Durante as Fases I e III, o indivíduo se sente fora de equilíbrio com a
delicada necessidade de Libra por centralização. Durante a Fase Gêmeos , quando
experimenta um pouco do passado juntamente com o presente, bem como
uma pequena indicação de que no futuro ele estará voltando ao exato lugar
em que se encontra agora, ele pode ficar em maior harmonia com as
qualidades básicas de Libra e a permanência nesta fase por mais tempo será
a responsável por seu forte sentimento de falta de direção.
Ele traz a esta vida um Carma de indecisões em seus processos de
pensamentos, e, enquanto continua oscilando de um lado para outro, as
pessoas perto dele dificilmente compreendem qual a sua posição. Ao
mesmo tempo, não estando seguro sobre as direções a que o levam suas
decisões, está sempre querendo saber se as pessoas do seu passado
aprovariam, ou não, as decisões que toma agora.
Às vezes, pode ser muito voluntarioso e se o Mercúrio Retrógrado
estiver mal aspectado, até mesmo desonesto. Ele valoriza o tato e a
diplomacia acima da verdade; é interessante notar que a definição, no
dicionário, da palavra "tato" é "cautela, prudência".
Na vida presente, este indivíduo tem conflitos com seus pais, e como
adulto continua pensando que precisa se harmonizar com eles. Na verdade,
ele tenta fazê-lo com todos os que encontra e ainda assim mistura seus
níveis de pensamentos e de sentimentos e pode
41 temer a auto-expressão. Freqüentemente pensa que, ao se expressar, não
seria aceito por aqueles cujo amor deseja e isto pode levá-lo a ver o mundo
através de lentes cor-de-rosa, tendendo a se abster de ser pessoalmente
responsável por seus pensamentos. Conseqüentemente, tem dificuldade em
conhecer sua própria identidade e o mais interessante é que isto é
exatamente o que lhe permite ser de grande ajuda para o equilíbrio dos
outros, uma vez que, de momento a momento, ele se coloca no lugar de
uma pessoa e depois no da outra, para entender as situações de todos os
possíveis pontos de vista. MERCÚRIO RETRÓGRADO
EM ESCORPIÃO
Aqui, o indivíduo experimenta sua melhor união durante a Fase I,
onde a necessidade de Mercúrio por atividade se combina com a procura de
Escorpião por descobertas, perturbando o indivíduo o suficiente para que
desenvolva o forte desejo de ir adiante, para áreas que ainda lhe são
desconhecidas. Como resultado, ele desenvolve uma mente extremamente
aguçada, com a habilidade de examinar novamente as coisas (durante a
Fase III) a fim de encontrar sua profundidade que os outros não
perceberam. Ele é capaz de redescobrir o que foi enterrado no passado e
isto o faz ter sucesso em qualquer coisa de natureza científica.
Sendo incomumente profundo, ele é totalmente capaz de resolver seus
próprios problemas. Assim, tende a ser mais silencioso, raramente
verbalizando qualquer coisa que o incomode. Ao mesmo tempo, sua mente
consciente pode ser destrutiva quando vê coisas que não estão de acordo
com suas expectativas idealistas.
Ele pode ser sexualmente desinteressado, faltando-lhe, a nível sexual,
o calor que os outros esperam. Ao mesmo tempo, a nível mental, pode ser
sexualmente preocupado.
Havia muita revolta de vida passada na experiência consciente e,
agora, o indivíduo precisa tirar a energia desta revolta para evitar que sua
consciência presente deslize para qualquer experiência negativa. Assim, ele
pode suspeitar dos outros, ser contundente e sem diplomacia, mas procura
saber a verdade a todo custo. Com esta posição planetária, a mente
consciente funciona melhor quando concentrada na viagem espiritual.
Muitas pessoas com Mercúrio Retrógrado em Escorpião vivenciaram
numa encarnação passada, quando jovens, a separação de alguém amado.
Isto ajuda a tornar possível, para tal indivíduo, ser capaz de posicionar-se
com muita força nesta vida, carregando uma solidão interior que, no
entanto, fortalece sua individualidade.
42 MERCÚRIO RETRÓGRADO
EM SAGITÁRIO
Esta é verdadeiramente uma alma perdida, que necessita de muita
ajuda dos outros para encontrar a si mesmo na grande extensão de suas
divagações mentais. Em outras encarnações ele foi aquele que buscava, mas
suas vagueações ainda não estabeleceram um quadro central de referência
dentro do qual ele possa catalogar sua informação. Ele ainda tenta abranger
tantos assuntos que muitas vezes não sabe quando começar a falar, ou o que
é realmente relevante para se falar a respeito.
Esta posição torna difícil a concentração, pois enquanto o indivíduo
tenta se concentrar profundamente num determinado assunto, seus
pensamentos sempre são interrompidos por distrações externas que o fazem
sentir que, seja o que for que estiver pensando, dificilmente merecerá muita
atenção. Assim, ele deixa muitos problemas não resolvidos, na vida. Ele
obtém muito dos signos de Terra, pois estes lhe oferecem a estabilidade que
precisa.
Sua maior dificuldade está em sua mente querer compreender tudo
que existe abaixo do céu, a fim de levar a informação de volta a algum
tempo passado e utilizá-la num problema ainda não resolvido. A
dificuldade aqui é que a informação adquirida geralmente é superficial e
dispersa, a ponto de se tornar muito difícil utilizá-la em qualquer área.
Infelizmente, ele continua tentando usar a sabedoria impessoal de Júpiter,
que reflete as grandes verdades cósmicas, em seus próprios problemas
pessoais no passado, ao invés de elevar seu ser pessoal da vida presente a
um nível cósmico.
Ele não gosta que os outros lhe imponham seus pensamentos, pois
está utilizando muito de sua independência mental para conseguir a
retificação de uma injustiça passada, mas, por estranho que pareça, o efeito
jupiteriano é dispersar Mercúrio o suficiente para que ele não o consiga,
ainda que continue tentando. Mesmo quando vem para o presente, ele tende
a exagerar todos estes pensamentos que são fora de proporção com as
realidades que representam.
Neste signo, Mercúrio experimenta dificuldades durante todas as três
fases do Processo Retrógrado, não tendo jamais a oportunidade de
experimentar uma influência estabilizante suficiente para tornar um
pensamento claro e preciso num modo natural de viver.
A despeito de tudo isto, ele é, por estranho que pareça, um
mensageiro místico espiritual para todos que encontra.
43 MERCÚRIO RETRÓGRADO
EM CAPRICÓRNIO
Este indivíduo é um pensador de muita profundidade e peso. Uma vez
tendo cometido um erro, tem a habilidade de entendê-lo num nível
profundo e com grande senso de perspectiva, podendo, então, novamente se
aproximar de sua origem ou de uma estrutura semelhante, e fazê-lo
funcionar corretamente.
Nos primeiros anos de sua vida, ele parece fazer as coisas do modo
mais difícil, mas isto o ajuda a sair-se bem, muito mais tarde. A autoexpressão lhe é difícil, pois ele tenta mostrar com precisão seu exato
significado. Assim, gosta de falar apenas sobre coisas significativas, sérias,
ou que representem sobriedade. Ele não vive uma vida espontânea, pois lhe
é mais fácil estar em maior harmonia com o propósito dos seus próprios
padrões de pensamento do que com o fluxo natural das forças no mundo ao
seu redor. Em todas as coisas, considera sempre o resultado final, antes
mesmo de considerar os passos que deve dar em sua direção. Assim, é
altamente pragmático e prático.
Trazendo consigo, a esta encarnação, o conhecimento de como o
homem atinge seus objetivos físicos em substância, sabe os passos que
precisa dar para realizar qualquer coisa importante, e se referirá sempre a
este conhecimento de vida passada, a fim de tentar transmiti-lo aos que
estão sempre procurando a saída mais fácil. Ele será melhor compreendido
mais tarde em sua vida, depois que o peso de seus pensamentos tiver
encontrado saídas adequadas na sociedade tradicional. Na primeira metade
de sua vida, pode passar por períodos paranóides, nos quais fica atolado em
sua própria profundidade. Ainda assim, ele é mais do que capaz de, com
muito esforço, encontrar seu caminho de volta para fora.
Suas maiores dificuldades são os relacionamentos pessoais, uma vez
que os outros tendem a perder a paciência com tudo que ele está tentando
construir, mas, mesmo assim, a maior força desta posição acontece na Fase
III do Processo Retrógrado, onde vendo seus pensamentos cristalizados do
passado, ele é capaz de absorver mais conhecimento para uma futura
construção. MERCÚRIO RETRÓGRADO
EM AQUÁRIO
Esta é uma das melhores posições para Mercúrio Retrógrado. A
qualidade uraniana etérea de Aquário permite que Mercúrio encontre ampla
possibilidade para experimentar o tríplice Processo
44 Retrógrado confortavelmente, através de diferentes dimensões de
tempo e espaço. Na Fase I, o indivíduo sente-se feliz saltando para o futuro,
mas não deseja se expandir no espaço das outras pessoas. Durante a Fase
III, sente-se feliz por não violar o espaço alheio e não é infeliz ao
reexaminar o passado a fim de obter novas revelações que serão úteis em
ainda outro momento futuro. Na vibração cruzada da Fase Gêmeos , vive um
descanso momentâneo de suas explorações, mas pode ser feliz ajudando a
outros. Assim, durante as três fases, há algo neste Mercúrio Retrógrado em
Aquário, que torna o indivíduo belamente único e original.
Embora possa parecer que ele nem sempre possua bom senso e
algumas vezes mostre menos estabilidade do que os outros gostariam de
ver, tem um enorme leque de idéias vindas de lugares tão inusitados que a
sociedade geralmente prefere não vê-las. Ele pode trazer consigo um
conceito tão antigo quanto o tempo, transformando-o levemente numa idéia
que talvez não seja aceita senão mil anos depois de ter sido proposta. Suas
energias mentais movem-se rapidamente ao invés de se prenderem num
foco específico por muito tempo, e ele é capaz de discutir uma ampla
variedade de assuntos numa única conversa. Embora pareça não chegar ao
ponto desejado, ele o faz das maneiras mais curiosas. E é mais
compreendido pelos outros — dias, semanas ou meses depois que
estiveram com ele, do que no exato momento do contato. Ele é tão
inventivo que freqüentemente traz consigo, de uma vida passada, os
detalhes necessários a uma grande engenhosidade, para o tempo presente,
onde o mundo talvez esteja mais pronto a aceitar suas idéias. MERCÚRIO RETRÓGRADO
EM PEIXES
Com esta posição o indivíduo pode experimentar muita confusão na
mente consciente. Ele continua pensando que está perdido e, contudo, não
consegue indicar com rapidez e precisão a diretriz de seu sentimento. Numa
encarnação passada ele experimentou um grande desespero em seus
pensamentos. Agora, continua recriando aquelas mesmas circunstâncias e
acontecimentos que lhe permitem reviver este desespero para que, de
alguma maneira, possa finalmente encontrar a solução que esteve
procurando. Ele descobrirá que pode encontrar suas respostas somente
quando estiver consciente das perguntas que faz.
Uma de suas dificuldades é não saber separar as energias mentais da
intuição. Perdendo-se na imaginação, nos pensamentos e em fantasias, pode
ficar fora de contato com as asperezas da realidade. Muitas vezes pensa que
os outros não compreendem o alcance
45 das idéias que está tentando expressar. Ele pode saber e compreender coisas
que estão além das palavras, mas, quando tenta expressá-las verbalmente,
sente que literalmente perdeu a essência da idéia.
Trazendo consigo, para esta encarnação, um senso de idealismo
cósmico, que lhe é difícil explicar, experimenta um verdadeiro conflito,
entre participar do mundo como o vê agora e desejando escapar dele. Ele
não pensa realmente em si mesmo como sendo verdadeiramente merecedor
da aprovação dos outros, mas, ao mesmo tempo, se pergunta se os valores
de aceitação social correspondem de fato a alguma realidade.
Está mais confortável na Fase III do Retrógrado, onde, em sua
vibração receptora, pode pensar a respeito de tudo o que já viveu. Sente-se
menos confortável na Fase Gêmeos , onde através da vivência real de tudo o que já
vislumbrara no passado tem pouca oportunidade para expressar sua
imaginação e originalidade criativa. MERCÚRIO RETRÓGRADO
NA PRIMEIRA CASA
Aqui, o indivíduo está mais confortável na Fase I da experiência
Retrógrada, onde o pensamento está concentrado na expectativa do
autoprogresso. Ele é impaciente, tendendo a pular para conclusões que mais
tarde precisarão ser corrigidas. Todo o horóscopo adquire uma qualidade
infantil, uma vez que muitas das energias planetárias estão voltadas para o
interior, focalizando-se no "eu".
Esta posição tende a levar o indivíduo a se ligar a pessoas jovens e
imaturas. Ele traz a esta encarnação um Carma muito básico, em seu
autodesenvolvimento. Não compreendendo inteiramente como concentrar
suas energias mentais exteriormente,, torna-se parte de tudo o que pensa
estar projetando. Assim, sente dificuldade cm saber onde ele termina e onde
começa o mundo exterior. Como uma criança, precisa de atenção, mas,
quando a consegue, nem sempre sabe o que fazer com ela. Ele se lança
precipitadamente em situações, apenas para, uma vez nelas, refugiar-se em
si mesmo. Seu maior problema é descobrir quem realmente é, por estar
passando por um Carma de constante questionamento de sua autoidentidade. E, novamente, como uma criança, fica muito impaciente para
descobrir; nunca esperando que a compreensão do mundo venha até ele,
atira-se a ela para saber tudo que puder — ontem.
Ainda assim, quando encontra o que pensa ter estado procurando, tem
dificuldade para avaliar o que sabe,
O Astrólogo deve esperar um ligeiro desequilíbrio em todos os outros
planetas no horóscopo que tiver esta posição, uma vez que a
46 lente focal de Mercúrio, para expressar todas suas energias, está sujeita ao
tríplice Processo Retrógrado. MERCÚRIO RETRÓGRADO
NA SEGUNDA CASA
Aqui, o indivíduo está mais confortável durante a Fase III, onde
muitos de seus pensamentos são construídos tendo como base tudo o que
ele já viu no passado. Ele pode defender os sistemas de valores que
trabalhou tanto para cristalizar e, tornando-se facilmente possessivo de seus
pensamentos passados, pode se fixar numa obsessão após outra.
Ele concentra excessiva atenção no dinheiro e, apesar disso,
dependendo da fase em que está no momento, pode ser sábio com um
tostão e tolo com um milhão. A dificuldade nesta posição é que os
processos de pensamento podem se tornar tão profundamente enraizados na
matéria, que fica difícil ao indivíduo ver a importância relativa de outros
níveis de vida.
Ele tende a se repetir muito e, às vezes, aborrece os que estão à sua
volta. Esta é uma posição muito difícil para que Mercúrio fique
suficientemente livre para permitir ao indivíduo experimentar o pleno
alcance dos mecanismos de reações conscientes. Em quase tudo o que faz é
uma pessoa de hábitos e muitas vezes sente dificuldade para mudar
qualquer padrão de comportamento passado que esteja associado a
excessos. Algumas vezes, esta posição pode levar ao excesso de peso, pois
a necessidade de Mercúrio Retrógrado por expressão oral, combinada com
as qualidades possessivas da Segunda Casa, e o grande amor por comida,
de Touro regente, faz surgir o desejo de comer exageradamente. Em outras
ocasiões, as qualidades de posse da Segunda Casa se combinam com o
voltar-se para dentro de Mercúrio Retrógrado, para gerar um indivíduo com
propensão à úlcera que, ao invés de expressar todos os seus valores, se
exaspera pensando por que o mundo não os aceita.
Este é o indivíduo que traz a esta vida um Carma de pensamento
cristalizado em seus sistemas de valores, aos quais se agarra teimosamente
muito tempo depois que sua expressão seja adequada para o mundo. Ele
pode ser a mais feliz das pessoas, uma vez que transcenda padrões de
velhos hábitos que constantemente o seguram. MERCÚRIO RETRÓGRADO
NA TERCEIRA CASA
Aqui, Mercúrio Retrógrado aparece na casa que governa. Como tal,
experimenta uma grande flexibilidade, enquanto se move em suas
47 três fases. O indivíduo é mentalmente muito ativo e concentra muito das
energias de seu mapa natal, tentando ser compreendido pelos outros. Muitas
vezes ele inibe sua expressão total se sentir que os outros vão entender o
que está dizendo, de maneira errada; ainda assim, há muita coisa que
gostaria de dizer. Quando está na Fase III, gasta muita energia voltando aos
pensamentos para se assegurar que foram expressados exatamente do modo
como pretendia.
Suas maiores dificuldades estão nos relacionamentos com os outros,
uma vez que tenta sincronizar seus critérios com os que estão à sua volta.
Algumas vezes há problemas familiares com um irmão ou irmã.
Com esta posição, o indivíduo traz, para a vida atual, um forte Carma
de relacionamento. E, uma vez que está sempre estudando as relações entre
todas as coisas e pessoas em sua vida, constantemente muda seu
comprimento de onda de acordo com o que sente ao seu redor. Algumas
vezes isto pode provocar gagueira ou dificultar a expressão mental. Assim,
a despeito de possuir uma mentalidade flexível, tem grande dificuldade
para ser fluente quando tenta expressar o que sabe. Ele pode se atolar no
uso da linguagem, pois constantemente procura encontrar a palavra certa
que explicará tudo o que quer transmitir. Então, depois de ter falado, testará
a reação ao que disse, para saber se deve pular para outra Fase Retrógrada
ou permanecer mais naquela que pode estar se revelando bem-sucedida.
Contudo, ele é um dos pensadores mais analíticos do zodíaco. MERCÚRIO RETRÓGRADO
NA QUARTA CASA
Aqui, o indivíduo está mais confortável durante a Fase III, onde pode
absorver tudo o que representou memórias passadas de segurança. Assim,
passa muito tempo nesta Fase Retrógrada, introspectiva e receptora, onde
se sente mais seguro.
Sua infância foi importante, uma vez que, agora, muitos de seus
pensamentos se concentram nos sentimentos que teve nesta época. Ele
pode pensar que as necessidades dos outros é que o estão retendo,
particularmente as de sua própria família, mas, na realidade, é, acima de
tudo, a sua necessidade de se expressar num meio ambiente no qual esteja
positivamente seguro de si mesmo. O mundo exterior não oferece tal meio
ambiente. Assim, nem sempre expressa, de maneira certa, a originalidade
de sua identidade e de seus propósitos, mas, pelo contrário, tende a
demorar-se em etapas infantis de lamentações sobre as razões de sua vida
não estar florescendo da maneira que ele pensa que deveria.
48 Ele traz a esta encarnação um Carma que está retendo seus processos
mentais nas etapas iniciais de seu desenvolvimento emocional. Portanto,
somente através de seu nascimento em níveis emocionais mais novos e
mais elevados é que lhe será dada a segurança para se expressar
adequadamente no plano mental.
Sente-se confuso entre domínio e submissão, pois percebe a qualidade
Cardinal transbordante da Quarta Casa e, ao mesmo tempo, é
emocionalmente tão imaturo ao se expressar exteriormente que tende a
guardar dentro de si todo este conflito, impedindo, desse modo, sua
expressão, exceto por algumas formas mais limitadas que não o fazem
inteiramente feliz.
Esta é uma posição muito difícil para Mercúrio Retrógrado pois
colore todo o mapa natal com pensamentos emocionais passados que,
dependendo de sua natureza, irão permitir ou impedir que o resto do
horóscopo se expresse. MERCÚRIO RETRÓGRADO
NA QUINTA CASA
Aqui, o indivíduo está mais confortável na Fase I, embora as três
fases representem frustrações em seu estilo de vida. Experimentando
dificuldades para concentrar suas energias mentais, está trabalhando num
Carma, aprendendo a fazer seu plano mental ser produtivamente criativo.
A curiosidade o leva a saltar à frente, na profusão de idéias que
gostaria de criar, embora lhe seja muito mais fácil pensar sobre esta criação
ou dizer aos outros o que gostaria de criar do que, na realidade, executar
completamente seus projetos.
Ele experimenta muitas tensões sexuais, cujas energias estão
constantemente transbordando em seus centros mentais. Sente-se atraído
por pessoas mais jovens, e acha mais fácil expressar, para elas, as
qualidades radiantes da primeira fase, ao invés da tendência natural
introvertida do Retrógrado.
Quando em companhia de pessoas de sua idade ou mais velhas, tornase mais inibido. De todas as doze casas, esta qualidade torna-se aumentada
aqui, pois o indivíduo enfrenta o conflito entre ser o protagonista ou um
espectador de sua vida, através da observação das ações de outros.
Gosta de ler romances, bem como estórias que falem sobre como as
pessoas alcançaram a grandeza, mas lhe é difícil colocar seu conhecimento
em prática. Freqüentemente pensa que deveria estar fazendo mais do que
está e isto mantém sua mente correndo cada vez
49 mais para adiante, para o futuro, enquanto a qualidade natural dos
Retrógrados de olhar para trás continua recebendo flashes de quão pouco
ele realizou em seu passado. Ele precisa aprender a superar estes frustrantes
quadros mentais que continuam impedindo-o em tudo o que ele pensa que
poderia ser.
Algumas pessoas com esta posição tendem a se afastar do sexo
oposto, pois problemas de infância são reprojetados em indivíduos do sexo
oposto em seu presente e futuro. Além disso, há a tendência de projetar
suas próprias inadaptações da infância em seus filhos.
O Carma nesta posição é ser capaz de entender como organizar e criar
o presente a partir de tudo que o indivíduo teve consciência no passado. MERCÚRIO RETRÓGRADO
NA SEXTA CASA
Aqui, Mercúrio se encontra na casa que rege. As qualidades mutáveis
da Sexta Casa combinam com a flexibilidade natural de Mercúrio para dar
ao indivíduo uma abordagem profundamente analítica à organização de sua
vida.
Enquanto experimenta um grau de conforto em todas as três fases, ele
ainda passa por dificuldades para se dar bem com os outros,
particularmente em situações de trabalho. Durante a Fase I, muitas vezes
tenta incutir suas idéias nos outros, enquanto na Fase III ele criticamente
volta atrás no tempo para analisar se estas idéias foram postas em prática de
maneira certa ou não. Por causa das reações dos outros, torna-se muito
nervoso. Pensando que as pessoas esperam coisas dele, desenvolve o
sentimento de obrigação para com elas. Para organizar seus hábitos de
trabalho, precisa entender o resultado final e recuar aos passos iniciais que
o levarão para onde está indo.
Ele pode ser muito crítico consigo mesmo, e gasta muita energia
pensando se deve continuar julgando seu ser interior ou concentrar suas
energias mentais para o exterior, numa tentativa de, servindo aos outros,
superar suas falhas. Todavia, algumas vezes os outros recusam sua ajuda e,
assim, ele se frustra ao lidar com as pessoas.
Ele é muito melhor para organizar coisas do que pessoas. Uma de suas
maiores dificuldades é a tendência a atrelar sua vida a restrições autoimpostas. Algumas vezes aceita responsabilidades que ele pensa que não
deveria, enquanto se afasta daquelas que acha que deveria aceitar. Ele traz a
esta vida um Carma de discriminação, através do qual está constantemente
tentando fazer com que todas
50 as coisas e pessoas se encaixem em sua preconcebida ordem do universo.
Ele é um excelente trabalhador, especialmente nas áreas em que tenha
a mesma atuação criada no passado. Ele precisa aprender a ser mais
tolerante com o fator humano, a fim de que seus elevados ideais de ordem e
perfeição não o levem a uma atitude negativa para com as pessoas com
quem trabalha e com a sociedade em que vive. Ele precisa um dia chegar a
ver que tem uma forte tendência para julgar a si mesmo por seus ideais, ao
mesmo tempo em que julga os outros por suas ações. MERCÚRIO RETRÓGRADO
NA SÉTIMA CASA
Esta é uma das posições mais difíceis para um Mercúrio Retrógrado,
uma vez que o esforço do indivíduo para analisar é sempre influenciado
pelo que vê através dos olhos dos outros. Assim, passa muito tempo na
Fase III, voltando e separando as coisas que já viveu para ver se elas se
equilibram com as preferências ou aversões das pessoas que ama. Sente-se
frustrado no casamento, na carreira e na família, pois procura continuar
voltando para trás e harmonizar todas as idéias dos que estão à sua volta.
Ele pode sentir raiva por não ser capaz de passar tempo suficiente pensando
a respeito de si mesmo. É freqüentemente mal compreendido por aqueles a
quem está tentando explicar as coisas, porque tende a concentrar as suas
energias mais através de suas mentes do que através da sua. Isto o torna
nervoso na presença das pessoas e, como resultado, nem sempre se
expressa com seu melhor potencial. Seu companheiro no casamento pode
ser infantil e em alguns casos ele pode, na realidade, estar procurando,
neste companheiro, as qualidades passadas de uma irmã ou irmão.
Ele é muito indeciso, e a menos que outros fatores do mapa natal
sejam muito fortes, tende a depender dos outros para lhe dar apoio, porque
está inseguro das decisões que toma por si mesmo. Ao mesmo tempo, pode
rapidamente tomar decisões pelos outros. Freqüentemente se encontra em
situações opostas, tornando-se o mediador de pontos de vista contrários.
Carmicamente, ele está aprendendo a equilibrar o foco de suas idéias
através das necessidades dos que estão à sua volta. Isto impede sua autoexpressão, mas ao mesmo tempo intensifica sua habilidade de compreender
os outros. Ele freqüentemente volta, reavaliando idéias que outros
examinaram superficialmente, vendo ambos os lados da questão e, assim,
no final, ele é capaz de desenvolver uma perspectiva mais ampla. O que
torna esta posição tão difícil é a tendência a usar suas energias de uma
51 maneira mais impessoal. Deste modo, é melhor usá-la voltada para o lado
exterior da vida do indivíduo do que para necessidades pessoais íntimas.
Certamente, a frustração aqui é que Mercúrio é um planeta pessoal e,
sendo Retrógrado, tende a ser introvertido. Embora aqui, na Sétima Casa,
não possa atuar pessoalmente, nem de uma maneira introvertida. MERCÚRIO RETRÓGRADO
NA OITAVA CASA
Aqui, Mercúrio está altamente energizado pelas revoltas Plutonianas
que provocam o fim de capítulos na vida do indivíduo. Ele passa muito
tempo na Fase III, reavaliando constantemente os caminhos nos quais se
reabilitou em níveis mais elevados de consciência. Com esta posição, ele é
um pensador extraordinariamente profundo e seus processos de
pensamento vão direto ao significado intrínseco da vida.
Ele pode muitas vezes ter problemas sexuais, pois a profundeza de
seus pensamentos o faz constantemente questionar o valor de toda
expressão física. Ele nunca aceita respostas superficiais para suas
perguntas, mas, pelo contrário, procura saber o porquê definitivo de tudo
que existe. Ele tende a se afastar de relacionamentos íntimos e, mesmo
estando envolvido, guarda muitos de seus pensamentos para si mesmo,
enquanto silenciosamente observa o significado de tudo que o rodeia.
Ele traz a esta vida a herança da procura, onde continuamente repassa
o significado mais profundo que puder encontrar para tudo que observa.
Algumas vezes, pensa estar alienado da sociedade e, a menos que seja uma
Alma altamente evoluída, pode facilmente se tornar o resultado de
pensamentos destrutivos. E, se realmente tiver tais pensamentos, pode na
realidade aumentá-los, absorvendo pensamentos semelhantes da
consciência universal, durante a Fase III do Processo Retrógrado.
Ele precisa aprender como mudar suas visões do passado, incluindo
as de sua herança e de seus antepassados, em formas mais apropriadas que
combinem agora com ações construtivas.
Carmicamente, ele é um regenerador do pensamento humano, e
precisa aprender a ouvir cuidadosamente os conselhos que dá aos outros,
pois, no fim, estas mesmas palavras mostrarão ser seu próprio guia.
52 MERCÚRIO RETRÓGRADO
NA NONA CASA
Aqui na Nona Casa, Mercúrio encontra, de longe, sua posição mais
difícil. Quer o indivíduo esteja se movendo para adiante ou para trás, se
expandindo ou se retraindo nas dimensões de tempo ou de espaço, ele está,
apesar disso, muito afastado do centro de tudo que vê para tornar sua
percepção acurada, de uma maneira pura. Assim, enquanto tenta
harmonizar as energias com as quais está lidando, ele pode na realidade se
tornar filosófico a respeito de trivialidades e considerar trivialidades os
amplos insights filosóficos que representam as respostas para a sua vida.
Ele tem dificuldade para aceitar conselhos dos outros e tende a dar ênfase
às áreas fixas em seu horóscopo, que lhe permitem conservar sua liberdade
de propósitos. Geralmente é contra todas as amarras, e, em sua corrida de lá
pra cá, percorre uma distância muito maior do que pode pessoalmente usar
para si mesmo; mas isto faz com que contribua muito para dar informação
aos outros e enquanto ele mesmo pode experimentar muita confusão, para
os outros ele é um mensageiro do passado, de mente elevada, tentando
desesperadamente coordenar tudo que vê, numa linguagem inteligível para
todos com quem fala.
Ele é muito independente e raramente aceita uma abordagem
tradicional à vida. Se mal usada, esta posição pode tornar o indivíduo um
guloso mental ou espiritual, procurando mais e mais bocados de
informação que nunca lhe dão a sabedoria que ele pensa estar procurando.
Ele tende a ser um mau organizador, mostrando seus pensamentos de tal
maneira que se torna extremamente difícil entendê-lo. Geralmente ele está
tentando ir numa viagem espiritual e, mesmo assim, está tão enraizado no
plano mental a ponto de tudo o que vive voltar à mente inferior, onde perde
a maior parte de suas qualidades espirituais.
Verdadeiramente este é o tipo de indivíduo que pode experimentar o
Nirvana e, então, por repetir mentalmente uma pergunta atrás da outra,
analisá-lo até que se torne despojado de seu significado essencial. E, como
resultado, de muitas maneiras, esta é a pessoa que está sendo carmicamente
testada para superar sua mente inferior. Quanto mais a utiliza, menos ela
trabalha para ele. Ele está consciente das muitas inconsistências em seus
pensamentos, mas seu ponto de vista é que é mais importante pôr todos
estes pensamentos para fora, dando às futuras gerações a oportunidade de
corrigi-los, separá-los e classificá-los, do que impedir sua expressão por
limitar a quantidade de idéias que o ocupam inteiramente. Contudo, com
esta posição, ele na verdade não se sente completamente confortável ao se
relacionar com os outros. Quando está na Fase I, ele tenta despejar esta
infinidade de idéias para os outros, mas na Fase III,
53 quer estar sozinho, vendo os outros como uma interferência às suas
reflexões. Na Fase 1 ele pode facilmente exagerar a relevância de suas
idéias quando as expressa exteriormente, enquanto na Fase III pode se
tornar depressivo ao perceber interiormente quão pouco importantes elas
eram na realidade. A experiência da Fase Gêmeos é, na verdade, muito centrada,
para que Mercúrio Retrógrado na Nona Casa sinta-se confortável, por
qualquer período de tempo.
No meio do que parece ser uma expressão verdadeiramente caótica,
deve ser notado que tudo o que este indivíduo diz é importante, mas cabe ao
ouvinte distinguir o que é mais relevante do que o volume de informação,
para seu próprio proveito pessoal. MERCÚRIO RETRÓGRADO NA
DÉCIMA CASA
Aqui o indivíduo está mais confortável na Fase III, onde é capaz de
refletir sobre realizações passadas, vendo se elas estão à altura de suas
expectativas. Nesta Casa, todos os níveis de pensamento consciente são paiorientados. O indivíduo cresce com uma grande necessidade de
impressionar os outros enquanto, ao mesmo tempo, inibe sua autoexpressão devido ao seu aprendizado passado de adequação, prudência e
cautela. Ele gosta de ver o resultado prático de suas idéias e tende
fortemente a construir seu futuro da mesma maneira que construiu seu
passado. Está sempre preocupado em encontrar um sentido na vida. Em
muitas ocasiões, durante a primeira parte de sua vida, ele pode ser velho
para sua idade. Mais tarde, ele volta a estes primeiros anos a fim de criar
seu futuro. Há aqui uma forte necessidade de reabsorver conceitos passados
que vêm do pai.
Finalmente, ele chega a colocar a maior parte de sua auto-identidade
em quão bem-sucedido ele foi em sua habilidade para exibir sabedoria aos
outros. Assim, ele procura constantemente classificar seu conhecimento
para ter certeza de que estará pronto para ser usado quando preciso. Ele
pode ser muito infeliz em sua vida pessoal, uma vez que se sente obrigado a
viver de acordo com o Carma passado de expectativas mentais. Quase tudo
que faz na vida tem o propósito de estabelecer em si mesmo sentimentos de
competência mental, que, finalmente, se tornam seu principal instrumento
de autoconfiança.
Ele tende a se subestimar silenciosamente e, como resultado, continua
tentando supercompensar. Ele quer impressionar suas partes interiores, que
são excessivamente difíceis de convencer. Como tal, ele está trabalhando
num Carma em que tenta convencer-se internamente de que seus
pensamentos estão constantemente criando uma direção que o levará a
sentimentos definitivos de valor.
54 MERCÚRIO RETRÓGRADO
NA DÉCIMA-PRIMEIRA CASA
Aqui o indivíduo tem mais liberdade mental do que a aplicação
prática de seus pensamentos. Enquanto se move através das Fases
Retrógradas, ele pode, durante a Fase I, ser uma inspiração de idéias aos
outros, ou, no outro extremo, um completo sonhador durante a Fase III,
pensando sobre tudo o que poderia ter feito e não fez. A necessidade
Uraniana por emoção e a necessidade mental por estimulação tornam a Fase Gêmeos a mais desconfortável para o indivíduo, pois é durante este período que
ele está mais deprimido. Como resultado, a combinação das Fases I e III faz
com que experimente muita impraticabilidade em seus pensamentos. Ele
acha difícil estabelecer um senso de significado e, contudo, acha necessário
continuar se movendo. Ele está à procura do arco-íris impalpável,
inatingível, que ele acredita existir realmente. Como resultado, ele bem
pode ser a pessoa que larga um pássaro na mão para perseguir dois voando.
Ele é um solitário, e, entretanto, precisa das pessoas, ainda que
somente para dar um colorido às suas idéias. Ao mesmo tempo, tem um
modo de permanecer mentalmente isolado. Ele pode ser frio e impessoal,
evitando a comunicação muito estreita nas relações íntimas. Ele não gosta
de opiniões rígidas vindas de outras pessoas. Para ele, é mais importante ter
liberdade mental do que o resultado final de como a utiliza. Ele precisa de
espaço para pensar e sente-se desconfortável em meio a multidões.
Em alguns casos, pode ser sexualmente indiferente, pois não se sente
totalmente confortável em situações íntimas. Ele pode aparentemente
aprovar o casamento, crianças e tradição, mas sua força principal é ser um
propagador de idéias aos outros. Ele acha mais fácil personalizar problemas
na sociedade do que lidar com as coisas que estão mais ao alcance em sua
própria vida. Tornando-se indignado com reformas sociais não
consumadas, pode ignorar modificações pessoais dentro de si mesmo.
Deste modo, experimenta distorções nas prioridades de seu relacionamento
com sua sociedade, sua família e consigo mesmo.
Ele é uma pessoa difícil de se alcançar, pois pode rebelar-se contra
qualquer coisa que queira prendê-lo. Contudo, ele é aquele que busca,
concentrando muito de suas energias mentais para compreender o
progresso da raça humana. Sente-se fascinado pelo processo da evolução e
da humanidade, mais como uma teoria do que como um fato. Ele não gosta
de enfrentar a essência fundamental da vida; pelo contrário, sente-se quase
feliz em contemplá-la como um observador de fora. Isto tende a dar a todo
o horóscopo um estilo de vida de um indivíduo que tem muita dificuldade
de orientar sua vida em direções sensíveis, através de meios equilibrados.
55 Carmicamente, está empenhado em estudar níveis de consciência, sem
necessariamente envolver-se em nenhum em particular.
Ele compara idéias passadas com realidades presentes e sonhos
futuros, a fim de poder um dia compreender o que é aquilo que ele pensa
estar procurando. Sem saber as perguntas, ele mal pode compreender as
respostas, mas ele é ainda um dos que mais procura, e o estudo dos
caminhos do Taoísmo ou Zen lhe acrescentaria muito, pois algumas de suas
idéias não convencionais poderiam encontrar um refúgio da verdade num
nível universal. MERCÚRIO RETRÓGRADO
NA DÉCIMA-SEGUNDA CASA
Aqui o indivíduo passa a maior parte do tempo na Fase III do
Processo Retrógrado, onde, na vibração introspectiva receptora, ele volta a
maioria de seus pensamentos para o interior, a fim de compreender a
natureza íntima de seu próprio ser. Nesta posição muito especial, todo
pensamento consciente é Cármico. Tudo que o indivíduo capta é um
prolongamento das idéias passadas em sua mente, com respeito às relações
das coisas, pessoas e circunstâncias no universo. Ele tende a se recolher em
si mesmo e, a nível de personalidade, torna-se introvertido. Contudo, ele
está pensando o tempo todo; ele tende a repetir conversas passadas, durante
dias e semanas depois que elas de fato ocorreram. De certo modo, ele está
experimentando a essência pura de percepção em suas formas mais básicas,
e para a maioria dos indivíduos isto é algo muito difícil para se lidar.
Sua freqüente desorientação com tempo e espaço não conhece limites
e muitas vezes vai além das fronteiras da vida atual, bem como do planeta
no qual está vivendo atualmente. Ele pode ser misticamente orientado
enquanto tenta perceber o universo através de si mesmo. Assim, tende a
experimentar em sua própria vida qualquer coisa que se permita pensar a
respeito. Verdadeiramente, este é o indivíduo que se tornou exatamente "o
que ele pensava".
Ele quase sempre é mal compreendido pelos outros, pois a essência
Netuniana de suas idéias torna-se constrangedora, quando tenta expressálas aos outros através da Fase III do Processo Retrógrado, introvertida e
receptora. Ele se subestima, tendendo a se afastar da vida ao invés de se
expressar exteriormente. Algumas pessoas com esta posição possuem
grande habilidade musical, uma vez que as palavras freqüentemente
parecem meios inadequados de expressão, levando desse modo a pessoa a
outras áreas criativas para se expressar.
No lado negativo, algumas pessoas com esta posição podem passar
por longos períodos de depressão mental, durante os quais
56 estão tentando separar a profusão de pensamentos que estão absorvendo do
universo sem forma. Este indivíduo está aqui para carmicamente
compreender a si mesmo no mais profundo dos níveis.
A fim de consegui-lo, ele passa muito tempo afastado das muitas
atividades do mundo externo que, de outra maneira, iriam impedi-lo de ver
a semente de seu ser interior. Assim, ele evita o lado mais brilhante da vida
e concentra a maior parte de sua atenção nos profundos mistérios com que
sua mente interior se defronta.
Ele é realmente um estudioso do passado, e pode se tornar um
excelente metafísico quando dirigir suas energias mentais para um
conhecimento universal. 57 VÊNUS RETRÓGRADO
VÊNUS RETRÓGRADO
SÍMBOLO ESOTÉRICO
Vênus, o regente do amor, da beleza e da harmonia, é simbolizado
(R) pelo Círculo do Espírito sobre a Cruz da Matéria. Aqui, o espírito no
homem verte em expressão na forma, criando, assim vida. Quando a forma
é criada a partir do espírito, torna-se algo lindo, uma vez que tudo que o
homem cria emana de sua natureza etérica. Através de Vênus, a beleza, a
harmonia e o amor no espírito do homem podem encontrar seu caminho
para dentro da matéria.
Quando Vênus é Retrógrado, esta progressão, como com Mercúrio,
torna-se invertida, e o homem depende da forma para ativar seu espírito.
Assim, se o lado material de sua vida é contraditório às suas experiências
com a forma em encarnações passadas, ele tende a permitir que o espírito
negue tudo que existe na realidade. Com todos os Retrógrados, a forma ou
a parte material de sua vida é dominante, pois o indivíduo continua
tentando entender tudo a respeito do Carma que, em encarnações passadas,
cristalizou em matéria.
O indivíduo com Vênus Retrógrado ao invés de agir na vida, reage a
ela. É importante entender que a meia-lua da Alma está ausente do símbolo
de Vênus e por esta razão Vênus é atribuído à parte muito pessoal da
natureza harmonizante do homem, enquanto Netuno, que tem a meia-lua da
Alma, permite que o homem experimente toda beleza de sua origem
cósmica. Onde quer que a Alma esteja presente como uma força consciente,
a parte pessoal do homem sempre é subserviente. Assim, vemos tanta
doação manifestar-se através de Netuno; mas, sempre que a Alma está
ausente como força consciente, a parte pessoal da natureza do homem
sempre tem precedência. É por isso que vemos tanta exigência por
satisfação pessoal através de Vênus. A natureza Retrógrada intensifica isto,
a ponto do indivíduo desenvolver padrões muito fortes de reações a tudo
que lhe acontece na vida, julgando cada acontecimento, circunstância e
relacionamento em função do quanto está sendo amado, ou do quanto as
experiências amorosas lhe estão sendo negadas.
58 Assim, o efeito geral de Vênus Retrógrado é mais sentido naquele
lado muito pessoal da vida que não é alimentado através da Alma, mas que
é uma tentativa de fazer a forma, mãe do espírito. Como resultado, o lado
material ou físico da vida assume o controle. VÊNUS RETRÓGRADO
PERSONALIDADE
A personalidade do indivíduo com Vênus Retrógrado é notadamente
diferente da de uma pessoa com Vênus em movimento direto. Há uma
tendência a internalizar mágoas, solucionando dentro de si mesmo o que o
indivíduo com Vênus em movimento direto tentaria solucionar
externamente. Com freqüência, Vênus Retrógrado não somente cria estas
mágoas, como também tende a exagerar seus efeitos. Ele dá demasiada
ênfase às imperfeições do amor (ou amores) em sua vida. Para esta pessoa,
o caminho do amor não flui suavemente.
Excessivamente autoconsciente, ele geralmente imagina se os outros
estão prestando tanta atenção em si mesmo quanto ele próprio. Não sendo
sempre positivo a respeito do que gosta ou não gosta, tende a sentir uma
lacuna entre viver sua vida e experimentar a consciência dela. Ele pode
estar profundamente apaixonado e não saber disso senão anos depois do
relacionamento ter terminado. Ele passa por muitos padrões de
comportamentos semelhantes, todos destinados a negar-lhe na realidade o
que ele pensa que verdadeiramente precisa.
Sempre há dificuldades com o sexo oposto, pois ele tende a préprogramar inconscientemente seus futuros relacionamentos a fim de que
ales se encaixem nos padrões de seu passado.
Uma grande insegurança acompanha esta posição, uma vez que o
indivíduo está constantemente tentando alinhar-se em caminhos que, ele
sente, irão emaranhar-se com outros; mas, quando o faz, ele continua
semiconscientemente a empurrar os outros para longe de si a fim de que, na
verdade, ninguém o conheça com profundidade suficiente para ameaçar
qualquer pequena quantidade de segurança na qual baseou sua identidade.
Esta posição tende a fazer a vida mais solitária interiormente, pois o
indivíduo não se permite a felicidade, por tanto tentar alcançá-la. VÊNUS RETRÓGRADO
CARMA
Quando Vênus é Retrógrado, o indivíduo traz consigo uma grande
incompreensão a respeito do amor, numa vida passada.
59 Geralmente existe uma mágoa tão imensa que ele agora não se permite
experimentar totalmente a riqueza do amor por sentir medo de ser
novamente tão magoado. Seja homem ou mulher, há muita dificuldade na
vida presente nos relacionamentos com o sexo oposto.
Enquanto tenta viver no presente, ele recria incessantemente uma
memória passada de amor de uma encarnação anterior, que ainda continua
a frustrá-lo. Ele reage ao presente como se, na realidade, estivesse vivendo
em seu passado. Neste sentido, ele é fixado em um momento no tempo, e,
não importa o que faça, dificilmente parece haver o progresso para adiante,
que ele diz querer.
Nos mapas dos homens, isto algumas vezes indica um Carma
relacionado à homossexualidade. Mas mesmo a homossexualidade tem suas
etapas, variando do homem" sincero que tenta diplomaticamente fazer com
que a homossexualidade seja aceita pelo mundo, ao homem que nem
mesmo quer ouvir a palavra em sua presença, que é casado, mas procura
qualquer possível oportunidade para evitar as mulheres, enquanto
demonstra sua masculinidade; este é o tipo de indivíduo cuja vida gira em
torno de seus amigos do sexo masculino, usando o pretexto de associações,
clubes, hobbies e assim por diante como uma desculpa para seu afastamento
das mulheres. Ele pode atuar respeitavelmente na sociedade, mas ainda é
um homossexual latente. Encontramos reações semelhantes, porém com
menos freqüência, nas mulheres com Vênus Retrógrado.
O padrão Cármico que mais se observa é que o indivíduo, homem ou
mulher, tem forte tendência a desconfiar da maioria das propostas de amor,
sentindo que os indivíduos que as fazem geralmente têm motivos ocultos. VÊNUS RETRÓGRADO
EM ÁRIES
Aqui o indivíduo está mais confortável na Fase I, onde vive na
expectativa de criar todo sentimento que lhe trará auto-estima. Sendo
bastante autoconsciente, constantemente se preocupa com o que os outros
pensam ou sentem a seu respeito. Pode tornar-se defensivo se sentir que os
outros o estão colocando em dificuldades e por esta razão tende a passar
muito tempo sozinho.
Ele é muito sensível às concepções que os outros fazem de si mesmos,
e quando sente que a auto-avaliação negativa de alguém pode passar para
ele, afasta-se rapidamente.
Uma de suas dificuldades é a tendência a tirar conclusões precipitadas
a respeito de seus sentimentos. Ele preconcebe suas
60 percepções a tal ponto que, ao invés de fluir com o que a vida tem a
oferecer, ele formula seus sentimentos a respeito de certas experiências
antes mesmo de tê-las experimentado. Entretanto, ele procura por estas
experiências para verificar se seus preceitos estavam corretos.
Para esta pessoa, o casamento não é uma tarefa fácil, pois a falta de
confiança aliada a muito auto-envolvimento o impedem de experimentar de
maneira íntima a riqueza completa de outro indivíduo. O tédio que
geralmente sente não é com a vida ou com outras pessoas, mas, antes, é um
intenso tédio consigo mesmo. Ao invés de enfrentar e compreender isto, ele
muitas vezes se esforça para preencher sua vida com um divertimento após
outro, até que esteja convencido de que não tem nada a ver com seu
problema. No dia em que aprender a gostar de si mesmo, toda sua vida se
transformará.
Ele está trabalhando no sentido de superar um Carma passado, no
qual ele estabeleceu uma separação entre seus próprios sentimentos e os
sentimentos coletivos dos outros; e é o resíduo desta sutil alienação das
pessoas que o mantém fugindo de si mesmo até que perceba que toda
elaboração de suas atitudes, com relação a si mesmo e aos outros, nada
mais é do que aquilo que existe em sua própria mente. A Fase I faz com
que permaneça no Carma, mas as Fases Gêmeos e III lhe mostram o caminho para
casa. VÊNUS RETRÓGRADO
EM TOURO
Aqui o indivíduo está mais confortável durante a Fase III do Processo
Retrógrado, onde ele pode mergulhar em tudo que sente ter alcançado no
passado. Ele está constantemente identificando seu senso de segurança e
sentimentos de autovalor com o que inconscientemente realizou ou
acumulou para si mesmo de encarnações anteriores, bem como de todo
momento antes do presente.
Em alguns casos este indivíduo está carmicamente preso a um amor
de uma vida passada, que nunca foi totalmente realizado. Como resultado, a
quantidade ou a qualidade de amor nesta vida parece nunca realmente ser
suficiente para preencher o espaço vazio deixado por este relacionamento
passado. Ele está habituado a sentimentos de absoluta segurança e não se
decidirá por um amor nesta vida que ofereça menos.
Em sua juventude, tende a ser tímido e durante toda a vida ele se
retrai em si mesmo enquanto silenciosamente pede aos outros para que o
tragam para fora. Ele deseja ser alcançado e tocado, mas não quer admitilo; ele tenta silenciosamente trazer os outros para si, e, ao mesmo tempo,
tem medo deles. Seu maior problema está em sua
61 tendência a cristalizar determinados sentimentos muito cedo na vida e,
enquanto os anos e as circunstâncias de experiências passam, ele continua
repleto de sentimentos passados, tentando desesperadamente reaplicá-los a
cada nova situação. Quando isto não funciona, ele inconscientemente
começa a acreditar que pelo menos uma parte do mundo o está ignorando.
Suas expectativas com o sexo oposto são geralmente irrealistas,
devido às intensas ilusões que tem mantido por tantos anos.
Se existe um indivíduo capaz de acumular uma mágoa após outra, até
que realmente esteja carregando uma árvore invisível de mágoas, este será a
pessoa com Vênus Retrógrado em Touro. VÊNUS RETRÓGRADO
EM GÊMEOS
Aqui o indivíduo passa muito tempo tentando aprender o que os
outros pensam a seu respeito. Freqüentemente ele muda de idéia sobre o
que gosta ou não, para alinhar-se com quem quer que esteja consigo no
momento; e isto porque precisa de feedback das pessoas a fim de
compreender aquelas partes de si mesmo das quais pensa gostar. Como
resultado, sua vida se torna mais voltada à aceitação do que a uma meta.
Devido às qualidades mutáveis de Gêmeos, este Retrógrado pode
atuar nas três fases, mas, aqui, Vênus nunca alcança totalmente a riqueza
pessoal que está tentando estabelecer. Pelo contrário, tudo acontece em
níveis de pensamento onde a natureza do amor do indivíduo finalmente se
baseia em idéias e conceitos ao invés de em sentimentos pessoais. Ê
importante compreender que uma vez que a natureza do amor está
constantemente se reidentificando devido aos pensamentos que recebeu dos
outros, este indivíduo é menos pessoal consigo mesmo do que a maioria das
pessoas. Ele tende a focar a maior parte de sua vida nas idéias dos outros,
que ele compreende muito pouco. Como resultado, seus relacionamentos
tendem a deixá-lo confuso.
Tendo dificuldades com o sexo oposto, ele procura razões dentro de si
mesmo para explicar o desconforto que sente em sua presença. O problema
é que a sua parte mental (Gêmeos) possui qualidades masculinas dualistas,
enquanto a sua parte emocional (Vênus Retrógrado) tem qualidades
femininas, obstinadas por natureza.
Esta mistura cria uma vibração cruzada que resulta em insegurança
quando ele é confrontado com situações sexuais. Todo ser humano é parte
masculino e parte feminino, mas durante os anos de
62 formação da infância, as qualidades mutáveis de Gêmeos, influenciadas
pelo efeito Retrógrado, tornam difícil para o indivíduo estabelecer uma
identidade sexualmente forte na qual ele possa acreditar firmemente.
Quando cresce, entretanto, e revive alguns de seus conceitos da
infância, ele começa a mudar a elaboração de seus pensamentos para uma
nova compreensão de seu lugar na humanidade. Finalmente ele vê o amor
não como sexual, mas sim como uma aceitação universal de sua
semelhança com a humanidade. Para chegar a isto, ele precisa superar um
Carma de vida passada na qual ele passou por dificuldades para identificar
as partes masculina e feminina de si mesmo. Na vida atual, ele tenta
inconscientemente satisfazer a ambas até que percebe que sua identidade
não está baseada em nenhuma delas, mas sim na interação das energias
positivas e negativas que, quando combinadas, são a fonte de todo
pensamento criativo. VÊNUS RETRÓGRADO
EM CÂNCER
Aqui o indivíduo está mais confortável na Fase III onde
constantemente revive o papel inicial de sua infância, na relação com seus
pais. No homem isto pode significar um forte "complexo de Édipo" no qual
ele nunca realmente compreendeu seu amor por sua mãe. O equivalente na
mulher surge como o "complexo de Eletra". Em ambos os casos, o
indivíduo continua afirmando que ele não quer depender de ninguém, mas
debaixo de tudo isto ele realmente não sabe como abandonar os
sentimentos de proteção que precisava em sua infância.
Vivendo através de um Carma de dependência, cada passo em direção
ao futuro o leva cada vez mais para perto do útero que ele nunca quis
deixar. Ele reconstrói sua vida com pessoas que representam todos os
principais conflitos da infância dos quais não sabe como se libertar. Um de
seus maiores problemas é que ele tende a elaborar sentimentos e reações às
pessoas, baseado em memórias passadas de quem elas o fazem recordar.
Infelizmente, cada vez que age assim, ele se prende mais no Carma.
No casamento, ele projeta em sua esposa os sentimentos iniciais que
eram dirigidos aos seus pais. Em alguns casos ele até se casará com uma
pessoa que o faça se lembrar do pai ou da mãe. Baseando muitas das
opiniões sobre si mesmo no que os mais velhos pensam dele, este
indivíduo precisa aprender a trabalhar no desenvolvimento de sua própria
avaliação a respeito de seu valor.
Todos os seus sentimentos são baseados na visão do mundo como
uma estrutura familiar. Isto lhe dá uma concha de proteção da qual ele
pode espiar tudo o que vê à sua volta.
63 Curiosamente ele também reclama que esta concha o impede de
experimentar tudo o que gostaria. Contudo, sua maior força vem mais tarde
na vida, quando se torna importante dar a seus próprios filhos e netos toda a
segurança e conforto em torno dos quais seus valores foram construídos. VÊNUS RETRÓGRADO
EM LEÃO
Aqui o indivíduo está mais confortável durante a Fase I do Processo
Retrógrado. Possuindo um complexo de poder extremamente forte, ele se
projeta em tudo que faz. Quando influenciado, pode dar muita força para os
outros, mas nem sempre tem certeza da sinceridade deles, tendendo a julgálos silenciosamente.
Algumas vezes, ele testa as pessoas para verificar se elas merecem a
sua companhia. Como resultado, tende a colocar mais fardos sobre si
mesmo do que na realidade precisa. Mas, ao mesmo tempo, estes fardos
aumentam seus sentimentos de auto-estima. Fazendo o papel de mártir, ele
pode se convencer que tem uma cruz a carregar no sentido de dar um amor
que não é valorizado.
Seu maior problema é querer ser dominador e expansivo, mas a
vibração Retrógrada nem sempre provoca, nos outros, o efeito que ele está,
com muito esforço, tentando alcançar. Durante a Fase I, ele pode realmente
assustar os outros pelo poder de sua franqueza e, então, percebendo a
reação negativa que provocou, ele se afasta daqueles mesmos indivíduos
dos quais quer estar perto, ao invés de admitir que foi ele quem reagiu
excessivamente.
Esta posição de Vênus é menos prejudicial ao indivíduo do que para
aqueles que querem sinceramente relacionar-se estreitamente com ele e
acham muito difícil.
Ele traz consigo a esta vida um Carma que o envolve em constante
exibição. E, quanto mais ele se torna o objeto de exibição, menos será
capaz de experimentar a riqueza da interação com os outros, numa base de
igualdade. VÊNUS RETRÓGRADO
EM VIRGEM
Esta é uma das posições mais difíceis para Vênus Retrógrado, pois,
aqui, o indivíduo traz consigo para esta vida um ideal muito elevado a
respeito do que deve ser o amor. Como resultado, ele nunca sente isto nas
pessoas com quem se relaciona, pois nenhuma
64 corresponde às suas expectativas. Ele inconscientemente julga as
imperfeições que sente e vê nos outros. Assim, ele não somente se torna
relutante em amar, mas também quando é suficientemente afortunado para
sentir amor, continua a selecionar este amor até que os sentimentos se
tornam simplesmente uma coleção de teorias analíticas.
Ele permanece mais tempo na Fase III, onde se retrai, por medo de ser
ferido pelas pessoas. Na realidade, este indivíduo está vivenciando o Carma
de ser forçado a compreender as fraquezas humanas, pois a perfeição do
amor, enquanto um ideal que todos almejamos, não deve ser encarada como
uma realidade na condição humana. É durante esta terceira fase que o
indivíduo se pergunta por que nenhum de seus relacionamentos passados
preenchiam suas necessidades. E é exatamente esta estrutura de
pensamento — "fazer o amor funcionar" — que impede o indivíduo de
jamais descobrir o que é a experiência do amor, na realidade. A ação
Retrógrada do planeta não apenas o faz julgar as imperfeições alheias,
como também, ao dirigir sua energia para o interior, ele tende a transferir
este Carma para si mesmo. Como resultado, ele se acha constantemente
carente no que diz respeito ao que ele deveria ser aos olhos dos outros.
Ele precisa aprender a se ver claramente e a gostar de si mesmo, não
em função de todos os ideais que cristalizou em sua mente, mas numa
perspectiva correta da realidade do mundo em que vive. VÊNUS RETRÓGRADO
EM LIBRA
Aqui, Vênus regente se encontra mais à vontade do que em qualquer
outra posição. Enquanto o indivíduo é desviado de uma Fase Retrógrada
para outra, pelas diferentes pessoas em sua vida, ele chega a se sentir mais
necessário. Seu conceito de amor é muito romântico e depende mais das
idéias ou coisas que as pessoas representam do que da satisfação de suas
próprias preferências e necessidades físicas. Algumas pessoas com esta
posição experimentam a homossexualidade, pois a necessidade de amor
tenta escapar do convencionalismo da tradição da sociedade. Geralmente
existe um antagonismo inconsciente que se manifesta em quase tudo o que
faz. Ele dará, desde que ninguém peça, servirá, se ninguém exigir e será o
mais obediente, desde que ninguém ordene. Ele reage mal à força, à pressão
ou às exigências dos outros.
Sua verdadeira identidade é silenciosamente procurar as necessidades
dos outros, e, de algum modo, ser suficientemente útil para preenchê-las.
Num nível muito profundo ele não está totalmente certo do que realmente
quer para si mesmo. Ele está num constante estado
65 de mudança, tentando se sintonizar com qualquer coisa que os outros
achem satisfatória. Muito consciente dos jogos psicológicos da sociedade
ele pode, de fato, ser um jogador dos mais habilidosos. Ele convencerá a si
mesmo que certas pessoas não podem viver sem ele, quando isto na verdade
é uma projeção de sua própria necessidade, ao inverso.
Ele pode ser feliz ao se satisfazer com qualquer pessoa que se adapte
às suas preferências inconscientes, porque ele verdadeiramente não se
relaciona com os outros, mas simplesmente se divide em dois — e então,
usando o outro indivíduo como um espelho da parte de si mesmo com a
qual quer se identificar no momento, acaba fazendo amigos, falando, e,
sim, até mesmo fazendo amor consigo mesmo!
Seu Carma está enraizado no equilíbrio de seus sistemas de valores
através dos relacionamentos e, somente quando tiver certeza disto, ele se
dedicará e verdadeiramente defenderá a idéia que mais ama. VÊNUS RETRÓGRADO
EM ESCORPIÃO
Esta é uma posição muito difícil para Vênus Retrógrado, pois o
impulso de Escorpião continua impelindo o indivíduo para além de sua
própria satisfação. Ele nunca se sente realizado, mas sem dúvida tudo que
está procurando está bem ali, na próxima esquina ou escondida num
compartimento em sua mente. Como permanece muito tempo na Fase I, ele
busca uma satisfação futura, mas infelizmente continua pensando que
encontrará seu ideal em outra pessoa, lugar, ou situação em vez de nos mais
profundos recessos de seu próprio ser. Ele é profundo e reservado a respeito
da natureza do seu amor e ao mesmo tempo muito curioso a respeito dos
sentimentos íntimos dos outros. Como tal, por tudo que vê em outros, tem
dificuldade para experimentar o que está procurando em si mesmo.
Ele passa por longos períodos nos quais tem certeza que sua
insatisfação é sexual, mas é muito mais do que isto. A verdade e que, em
encarnações passadas, ele teve experiências que fizeram com que não
gostasse de si mesmo em níveis inconscientes. Ele se sente alienado dos
ideais que percebe dentro de si. E, por mais que tente, parece incapaz de se
convencer de seu próprio valor.
Enquanto estes padrões permanecem, ele tende a se comportar de uma
maneira que somente reforça sentimentos interiores de fracasso e que o
afastam mais de tudo que ele verdadeiramente quer. Em alguns casos, a raiz
do problema pode bem ser o amor de uma vida passada do qual ele esperou
muito e que no fim o decepcionou. No caso disso ter acontecido,
geralmente há uma repetição desta mesma experiência muito cedo nesta
vida.
66 Ele tem dificuldade para se sentir completamente à vontade com
pessoas do sexo oposto e, até que se confronte consigo mesmo, pode
inventar muitas razões para isto. Ainda assim, ele não permite se tornar
vulnerável aos outros em seus níveis mais profundos, pois foi magoado no
passado.
Aprender a perdoar é importante para aqueles com esta posição de
Vênus, mas o indivíduo deve compreender que não é possível perdoar sem
esquecer. Com esta posição, o indivíduo pode atuar durante as três Fases
Retrógradas, mas sua maior evolução ocorre na Fase III, onde, através da
reavaliação de tudo que viveu, ele pode transcender os sentimentos de
níveis Cármicos inferiores em seu passado. VÊNUS RETRÓGRADO
EM SAGITÁRIO
Esta é uma posição muito solitária para Vênus Retrógrado. O
indivíduo valoriza mais sua liberdade do que a intimidade pessoal que
Vênus promete. A Fase I do Processo Retrógrado é enfatizada e por isso ele
continua se projetando de um arco-íris para outro, nunca permanecendo
num lugar o tempo suficiente para permitir que Vênus absorva a vibração
total de seu meio ambiente. Ele não segue facilmente os conselhos dos
outros. De todas as posições do Zodíaco, ele experimenta o máximo e ao
mesmo tempo sente que ainda está perdendo alguma coisa.
Esta é também uma colocação difícil para o casamento e
freqüentemente é motivo de divórcio, devido a uma natureza
excessivamente inquieta. Há dificuldades em satisfazer tudo o que o
indivíduo sente que precisa, e como resultado ele muitas vezes é
desconcertante para os outros. Ele vê o mundo como um enorme selfservice com uma incalculável quantidade de ofertas a serem saboreadas, e
não gosta de se envolver profundamente em qualquer coisa. A quantidade
de experiências de vida torna-se mais importante do que a qualidade. E
enquanto sua mente superior vagueia pelas longínquas regiões do universo,
procurando um lugar no qual se sinta à vontade, ele tende a ignorar cada
pássaro na mão e procurar por dois voando.
Seus ideais, vindos de existências anteriores, são elevados e, embora
nem sempre viva de acordo com eles, continua procurando pessoas, lugares
e circunstâncias que o façam se sentir mais perto destas experiências
passadas. Geralmente ele tem um bom senso de autovalor e um "ego"
muito forte que o mantêm sadio, mergulhando em si mesmo em quase tudo
que a vida tem a oferecer. Embora esta posição seja difícil para
relacionamentos íntimos duradouros, ela
67 dá ao indivíduo uma variedade muito colorida de experiências de vida. Em
encarnações passadas ele aprendeu a desenvolver uma compaixão natural
pelo mundo à sua volta, da qual ele agora depende muito mais, para o seu
conhecimento, do que das palavras de livros ou professores. VÊNUS RETRÓGRADO
EM CAPRICÓRNIO
Nesta posição, Vênus geralmente significa um casamento com pessoa
mais velha ou com um indivíduo que simbolize autoridade do passado.
Algumas vezes a esposa lembra as restrições impostas durante a infância e,
em outros casos, traz de volta as restrições impostas ao indivíduo numa
vida anterior.
O período mais confortável é durante a Fase III, onde épocas passadas
que representaram proteção e segurança são repetidas, enquanto o
indivíduo continua procurando experimentar novamente relacionamentos
protetores. De muitas maneiras, ele é um colecionador, seja de antigüidades
ou de fatos memoráveis acontecidos num tempo anterior na História, ou
mesmo de pessoas, que sempre simbolizam sua necessidade de levar as
coisas a um término que ele sente ser necessário.
Sua vida é cheia de vultos, contornos e formas, pois tudo que sente
ele deseja cristalizar dentro de si mesmo a fim de satisfazer o senso de
segurança que está tentando estabelecer. Ele pode parecer maduro para sua
idade durante a juventude, mas durante todo o tempo está interiormente
revoltado com todas as restrições que sente à sua liberdade. Ele retém
pensamentos, idéias e sentimentos (inclusive os negativos) por muitos
anos, e tende a negar a si mesmo, durante a primeira metade da vida, prazer
ou alegria na esperança de alguma promessa maior em outra época.
Quando fica mais velho, entretanto, percebe o quanto tentou recriar seu
passado e o quanto isto o limitou. Então, muda radicalmente e começa a ter
um ponto de vista mais prático com respeito às suas próprias necessidades.
Durante o tempo todo, ele se sente fora de sintonia com as pessoas de sua
própria idade ou próximas a ela. Em essência, ele vive sua vida às avessas,
experimentando as responsabilidades da velhice em sua juventude e a
liberdade de sua adolescência durante a velhice.
Este é um dos horóscopos que indicam um Carma de família.
Geralmente existe tal desequilíbrio vindo de uma encarnação passada, e,
repetido durante os primeiros anos desta vida, o indivíduo passa a maior
parte do seu tempo fugindo de si mesmo, e então, mais ou menos no meio
da vida, ele o percebe e tenta recuperar tudo que sabe ter perdido.
68 VÊNUS RETRÓGRADO
EM AQUÁRIO
Aqui o indivíduo está mais confortável durante a Fase I do Processo
Retrógrado, onde pode explorar as necessidades que ele vislumbra, antes de
elas serem reais em sua vida. Às vezes ele pode ser autoritário em seu
desejo de ajudar os outros, a ponto de poder, na verdade, atrapalhá-los sem
querer. Ele é muito independente e não aceita facilmente restrições ou
limitações em sua vida.
De vez em quando, ele distribuirá seus afetos entre tantas coisas,
pessoas e experiências, que os indivíduos próximos a ele irão se sentir
impedidos em suas próprias habilidades para focar suas energias. A maioria
desta dispersão, entretanto, é simplesmente um reflexo de sua natureza
altamente variável. Ele geralmente é sensível demais ao seu meio ambiente
e precisa continuar mudando sua maneira de encarar a vida a fim de se
sentir equilibrado.
Ele pode ser um rebelde, e gosta de sua liberdade. É muito sensível às
imposições das vontades de outras pessoas, mas, ao mesmo tempo, sente
que sabe o que é melhor para os outros. Assim, há uma tendência de existir
uma falta de perspectiva em seus relacionamentos pessoais.
Ele tem um ávido interesse em quase tudo, e tende a se envolver com
pessoas das mais estranhas. Tudo que for convencional é muito tedioso
para concentrar sua atenção durante muito tempo, embora ele precise se
sentir seguro. Ele, na verdade, é bem menos seguro de si mesmo do que
gostaria que os outros soubessem.
Durante a Fase I ele explora ativamente o desconhecido, enquanto na
Fase III ele reexplora o desconhecido ou alguns conhecimentos pouco
usados do passado. É durante esta terceira fase que muitas pessoas com
esta posição gostam de explorar civilizações antigas ou documentos pouco
conhecidos, de outros períodos da História. Para muitos, isto traz um
grande interesse em Astrologia e em assuntos esotéricos. Com todas as
artificialidades da vida desnudadas, esta é uma pessoa muito solitária. Sua
necessidade impessoal de ajudar os outros é realmente um disfarce de sua
tentativa de voltar para uma humanidade que, em outra encarnação, de
algum modo o rejeitou. Assim, ele não espera nunca uma intimidade
completa por um grande período de tempo, mas se contenta em apenas
saber que suas crenças e idéias agora estão sendo aceitas. E ele se desviará
muito de seu caminho, apenas para ganhar esta aceitação. VÊNUS RETRÓGRADO
EM PEIXES
Aqui o indivíduo passa a maior parte do tempo na Fase III do
Processo Retrógrado, pois continua reabsorvendo o sonho de amor
69 que passou. Ele experimenta muita solidão e silenciosamente sente que está
afastado da realidade tangível, que ele pensa querer. Muito romântico em
encarnações passadas, continua recuando para fantasias passadas. Ele é
pouco convencional e gosta de pensar em si mesmo como sendo
independente, desde que tenha alguém em quem se apoiar. Tendo sido
muito impressionável quando jovem, muito do que vive é uma reencenação
dos contos de fadas com os quais se identificou quando criança. Geralmente
só quando atinge a meia-idade é que ele realmente começa a perceber isto.
Ele é uma pessoa muito difícil de se alcançar porque é realmente
possessivo das ilusões que o impedem de ver a si mesmo, e toda vez que
este espelho está para se despedaçar ele recria novos prolongamentos para
estas fantasias, a fim de se libertar tanto quanto possível das restrições que
sente em sua realidade presente. Ele não se sente verdadeiramente
confortável nas circunstâncias que o cercam nesta encarnação. No entanto,
não percebe que ele mesmo as escolheu; e nem quer percebê-lo. Ele acha
fácil acreditar que a vida o tem arrastado para a frente, às vezes mesmo
contra sua vontade. Ele tem muito medo de ser possuído tanto por pessoas
como por circunstâncias que possam, em alguma época futura, lhe fazerem
exigências. Em sua insegurança inconsciente ele sente que talvez não seja
capaz de enfrentar estas exigências. Assim, ele dá a si mesmo mais motivos
para fugir de seus verdadeiros sentimentos interiores.
Esta posição de Vênus tende ao masoquismo, provocando muitas
situações que punem o Ser cósmico e ao mesmo tempo causam grande
sofrimento ao Ser pessoal inferior. Quanto mais esta pessoa permite que
ilusões passadas penetrem seus sentimentos presentes, mais ele se afasta de
quaisquer sentimentos do presente que ele diz querer experimentar.
No relacionamento com os outros, ele tende a se refugiar na sombria
névoa Pisciana que o envolve como uma proteção contra o presente.
Esta é uma das posições mais difíceis para a realização do amor
pessoal, e, como tai, ele precisa trabalhar no Carma de retirar suas
expectativas do plano pessoal de esperança para o Ser inferior, e em seu
lugar começar a experimentar uma harmonização Divina sobre a qual possa
basear sua realidade.
Muitos indivíduos com esta posição experimentaram a perda do amor
pessoal numa encarnação passada. Agora, nesta vida, eles
inconscientemente continuam procurando os aspectos deste amor em toda
pessoa que encontram, até o dia em que percebem que suas Almas
escolheram serem transformadas além das necessidades de uma gratificação
egoísta. Como resultado, o sofrimento nesta posição é encontrado durante a
Fase III do Processo Retrógrado, que se transforma
70 numa doação ativa para a humanidade, quando o indivíduo impessoalmente
vai para a Fase I. VÊNUS RETRÓGRADO
NA PRIMEIRA CASA
Este indivíduo precisa de muita atenção e, contudo, nunca se sente
completamente satisfeito. Ele está preocupado em saber como se mostra
para os outros. Há muito egocentrismo, uma vez que sentimentos de autoamor estão mais a nível consciente do que inconsciente. Debaixo de sua
constante procura por mais atenção, ele é muito ambivalente a seu respeito.
Embora pense sobre si mesmo como sendo uma criatura de amor, ele tende
a não compreender qual a quantidade de amor a dar aos outros. Ele dá a
mais ou a menos. Em geral, a quantidade de amor que experimenta, seja
dando ou recebendo, é inadequada à situação.
Ele gosta que os outros o deixem viver sua própria vida, embora
possa se tornar excessivamente possessivo com as pessoas, por medo de ser
deixado sozinho. Este conflito pode causar muitos problemas nos
relacionamentos, bem como no casamento.
Em suas experiências amorosas, ele passa pelo tríplice Processo
Retrógrado, que continua enfatizando a natureza positiva ou negativa mais
de acordo com a fase em que ele se encontra do que com as circunstâncias
em seus relacionamentos com os outros que justifiquem suas reações. Ele
não é, necessariamente, um grande doador de amor, mas pode absorver
muito amor dos outros; ele precisa disto para sua autoconfiança.
Esta posição é mais difícil durante a Fase Gêmeos do Processo Retrógrado,
pois a necessidade de harmonia, combinada com a expressão de unidade da
Primeira Casa dentro de si mesmo, não pode agüentar a vibração cruzada
por um grande período de tempo. Ele está mais confortável na Fase I, onde
a expectativa chega ao máximo. Mesmo nesta fase, enquanto ele tenta
enfatizar seu Vênus positivamente para ir para o futuro, ele ainda
experimenta a qualidade magnética naturalmente negativa de Vênus
através da qual ele espera ser aquele que recebe o amor.
Nesta posição, a grande solução para chegar à felicidade é baseada
numa auto-aceitação realista. VÊNUS RETRÓGRADO
NA SEGUNDA CASA
Aqui o indivíduo está mais confortável durante a Fase III, onde os
raios naturalmente receptores de Vênus tentam recriar
71 experiências passadas que dão ao indivíduo sentimentos de segurança. Ele é
bastante possessivo de todos os sistemas de valores passados que trabalham
para ele. Gosta de absorver o universo à sua volta, uma vez que este
novamente oferece a segurança que estava tão acostumado a sentir. Pode
ser muito materialista, enquanto procura restabelecer e fortalecer todos os
sentimentos passados de autovalor. Tendo uma forte tendência a repetir
todas as coisas de que gosta, ele se torna uma pessoa de muitos hábitos. Sua
necessidade por segurança no plano da substância física e material é tão
grande que lhe é difícil ser excessivamente generoso sem sentir que está
perdendo alguma coisa no processo.
Com esta posição, o indivíduo tenta internalizar tudo o que valoriza
no universo. Em muitos casos isto aumenta a possessividade natural da
Segunda Casa.
Com toda a sua necessidade de segurança, ele não é muito
competitivo, pois aqui há uma certa preguiça inerente. O indivíduo
experimentará dificuldades com o sexo oposto, como resultado de sua
própria possessividade ou do medo de ser possuído. Ele é moderado com
seus afetos, e ao mesmo tempo tende a interiormente exagerar seus
sentimentos. Gosta de fazer as coisas à sua maneira e pode ficar zangado
quando sente que os outros estão invadindo seus métodos de fazer as
coisas.
Muitos com esta posição podem se tornar grandes artesãos, mas será
sempre construindo algo do passado. Se existe alguém decidido a ganhar a
vida construindo graciosas carruagens no século XXI, será a pessoa com
Vênus Retrógrado na Segunda Casa.
Aqui o indivíduo está vivenciando um Carma de ligação ao amor de
uma vida passada e de bem-estar com respeito a pessoas, objetos e
circunstâncias. Ele baseia toda segurança na continuidade da forma e da
substância na vida aluai. VÊNUS RETRÓGRADO
NA TERCEIRA CASA
Esta é uma posição muito difícil para Vênus, pois a imprevisibilidade
de Gêmeos está constantemente jogando o indivíduo de uma Fase
Retrógrada para outra. Ele parece estar fora de sincronização na maioria de
seus relacionamentos. Ele ama demais ou de menos, em relação ao amor
recebido de outro indivíduo. Ou, então, seu amor se torna fora de sintonia
na dimensão do tempo, de tal modo que ele pode sentir um grande amor
por uma pessoa enquanto se prepara para estar com ela, ficar numa
vibração muito depressiva durante o contato pessoal e, então, depois que
não está mais com a pessoa,
72 sente a maior parte do amor, olhando para trás e recriando-o em sua mente.
Assim, o indivíduo tem grandes problemas em sua vida amorosa e em
seus relacionamentos ao tentar viver no aqui e no agora. Forças que estão
fora de si mesmo agem constantemente neste Vênus Retrógrado, criando
condições para que ele sinta que, ou ainda não está pronto para isto, ou já as
ultrapassou. E, enquanto ele se move através destas condições em sua vida,
continua tentando sintonizar seus sentimentos sob o domínio das atividades
de seu plano mental. Como resultado, passa muito tempo analisando tudo
que sente. Esta é uma posição insatisfatória para o casamento, pois as
qualidades mutáveis da Terceira Casa continuam tirando o indivíduo da
sintonia mental com seus próprios sentimentos. Ao se expressar, o
indivíduo tende a nem sempre significar o que diz, mas a estar mais
interessado no sentimento que cria no ouvinte. Ele é basicamente inseguro,
especialmente com pessoas de sua própria idade. Muito freqüentemente, a
fim de se sentir aceito, ele dirá ou fará coisas que sabe não serem suas, mas
que ganharão a aceitação que está ansiando.
Seu Carma e com os sentimentos das pessoas, enquanto continua
tentando encontrar os caminhos nos quais possa satisfazer os outros, bem
como a si mesmo. Existe muita solidão cármica inerente a esta posição de
Vênus, pois este é o indivíduo que pode se sentir sozinho em meio a uma
multidão. VÊNUS RETRÓGRADO
NA QUARTA CASA
Vênus está bem colocado na Quarta Casa, desfrutando de um grau de
conforto satisfatório durante todas as três Fases Retrógradas. Embora as
duas últimas Fases possam fazer com que o indivíduo seja um tanto
introvertido, isto não o deixa muito desconfortável. Ele gosta de ter alguém
do sexo oposto em quem possa se apoiar, pois seu conceito de amor sempre
envolve um grau de proteção dos pais, do qual, embora possa se ressentir
exteriormente, interiormente precisa demais.
Ele é infantil, recriando continuamente o tipo de amor que
experimentou em seus primeiros anos. O indivíduo nunca amadureceu
completamente seu amor e a ligação com um dos pais. Assim, ele continua
tentando voltar ao útero materno. Algumas vezes sente medo das pessoas e,
como resultado, tem mais dificuldade para expressar seus gostos para o
mundo exterior do que para os que lhe são próximos e que ele conhece há
muito tempo. Ele tem dificuldade para entender os estranhos, pois em
termos de amor ele vê seu mundo
73 como uma família gigantesca — a sua! Freqüentemente sente que é
obrigado a se relacionar com os outros no mundo exterior, como se eles
realmente fossem sua própria família. Isto é feito inconscientemente, mas
coloca fardos sobre ele ao limitar o número de indivíduos e de situações
exteriores nas quais possa se sentir confortável.
Ele está trabalhando através de um Carma que continua repetindo o
começo das experiências de amor até que tenha confiança suficiente para
acreditar realmente que, através delas, ele tem a segurança que precisa para
ser capaz de expressá-las para o mundo exterior. VÊNUS RETRÓGRADO
NA QUINTA CASA
Aqui o indivíduo está mais confortável durante a Fase I do Processo
Retrógrado. Ele geralmente tem um "ego" muito forte que se manifesta
através do processo criativo. Como resultado, ele pode algumas vezes
dominar as pessoas pela quantidade de confiança interior que parece ter.
Realmente, este não é o caso, uma vez que a combinação do Planeta e da
Casa tendem a provocar muita representação na presença dos outros para
que o indivíduo possa viver com sua própria autoconsciência. Ele tende a
projetar seus sentimentos nos outros porque não pode tolerar rejeição.
Contudo, ele pode rejeitar os outros logo antes de perceber que eles o
rejeitarão, por racionalizar que eles não estão à altura de seus padrões.
Em alguns casos ele está trazendo consigo um auto-orgulho interior
que os outros precisam reforçar antes que ele os admita em seu círculo
social. Ele sairá do seu caminho para manter o que sente ser seu autorespeito e pode freqüentemente negar a si mesmo o total prazer da vida, por
tentar viver de acordo com uma imagem que criou para si mesmo.
Ele se sente melhor quando é capaz de ajudar os outros, a quem vê
como sendo menos competentes do que ele. Assim, algumas pessoas com
esta posição podem sentir muito prazer em ensinar crianças retardadas ou
outros indivíduos menos favorecidos, para serem mais auto-expressivos.
Uma das grandes dificuldades nesta posição de Vênus é que o
indivíduo constantemente se frustra, prendendo-se a expectativas que são
altamente irrealistas. Ele é incapaz de achar a pessoa perfeita, que possa
preencher tudo que ele acha que precisa. Assim, da maneira mais básica,
ele está trabalhando na lição Cármica da satisfação. Ele pode conseguir
mais crescimento interior ao perceber que sua vida depende menos de
outras pessoas do que ele acredita.
74 A insatisfação que sente nos outros é sempre a insatisfação que ele criou em
si mesmo. Quando aprender a esperar menos da vida, realizará a felicidade
que está procurando. VÊNUS RETRÓGRADO
NA SEXTA CASA
Esta é uma posição muito instável para o sensível Vênus, porque o
indivíduo sempre pressiona a si mesmo através do senso de obrigação que
sente. Há uma tendência a experimentar relacionamentos decepcionantes,
particularmente nas áreas associadas ao trabalho. Embora todas as três
Fases sejam difíceis, o indivíduo se sente mais seguro na Terceira Fase,
onde se retrai em si mesmo, guarda seus sentimentos e tenta racionalizar
tudo que ele é com tudo o que pensa que precisa ser para os outros. Isto
provoca um sentimento interior que o impede de atuar com sua melhor
forma. Ele tem que se prevenir para não permitir que seus sentimentos
cheguem a extremos, porque inconscientemente acredita que o mundo é um
lugar desordenadamente contaminado.
Ele se afasta dos outros porque não entende como lidar com as
imperfeições que vê neles. Um de seus maiores problemas é que ele pode
permitir que seus sentimentos se tornem computadorizados préprogramando seus relacionamentos a fim de que possa calcular
antecipadamente como eles funcionarão. Assim, sua aproximação das
pessoas é muito mecânica e todo pensamento e ação que recebe de outra
pessoa são vistos como parte de muitos movimentos em seu planejado jogo
de xadrez da vida.
Ele pode fazer muitos favores para os outros, mas se satisfaz apenas
quando sabe que estes podem ser devolvidos. Infelizmente, tende a julgar
os outros pelo que eles fazem, medindo suas realizações e atos em
comparação com seus próprios ideais. Assim, ele tem dois padrões, não
percebendo inteiramente que os ideais de todas as pessoas que conhece
podem muito bem ser tão elevados quanto os seus e que a falta de
habilidade que possuem para viver de acordo com estes ideais, em sua
presença, é um reflexo de suas próprias fraquezas humanas.
Ele usa a maior parte de sua energia sublimando e reprimindo muitas
de suas necessidades. Desta limitada posição de vantagem, ele lida com seu
Carma de tentar criar a perfeição em seu meio ambiente. Ele precisa
aprender que o mundo já é perfeito e que ele não pode aperfeiçoá-lo. Em
algum lugar, entre seu idealismo perfeito e a necessidade que tem dos
outros, e não admite, está o equilíbrio que lhe trará felicidade.
75 VÊNUS RETRÓGRADO
NA SÉTIMA CASA
Esta é uma das posições mais singulares para Vênus Retrógrado.
Como regente da Sétima Casa, ela pode ser muito benéfica se o indivíduo
usá-la para ver seu verdadeiro reflexo através dos olhos daqueles a quem
ama. Entretanto, se ele lutar contra o fato de que muitas de suas idéias,
pensamentos e sentimentos parecem ser rejeitados e não compreender o
porquê disto, então ele realmente provoca um desequilíbrio em todo o
horóscopo.
Seu humor e seus sentimentos são desviados pelo mundo ao seu
redor; não há limites entre os sentimentos que vêm de dentro de si mesmo e
os que internaliza e que vêm dos outros.
Enquanto passa de uma Fase Retrógrada para outra, ele assume
diferentes identidades, todas dirigidas para o ser, mas nenhuma das quais é
verdadeiramente seu centro. Ele é extraordinariamente consciente de como
pode realmente ser virado do avesso, perdendo sua espontaneidade no
desejo de fazer os outros mudarem de opinião a seu respeito. Assim, ele é
um extremista. No decorrer de apenas um dia ele pode mudar totalmente,
num desejo intencional de aborrecer os outros. Seus sentimentos são como
um pêndulo, balançando de um lado para outro conforme os ventos dos
sentimentos de outras pessoas, sempre passando pelo centro mas raramente
ficando lá. Ele nunca tem certeza se é visto ou não como sendo adequado
aos olhos dos outros.
Muito sensível ao seu meio ambiente externo, ele inicialmente se
submete e se perde nele e então foge para recobrar seu equilíbrio. Contudo,
ele não gosta de fazer as coisas sozinho e isto faz com que sinta a
frustração de querer se conhecer e, ainda assim, não querer se separar
totalmente dos outros. Ele está vivendo um Carma de experimentar as
partes desequilibradas de si mesmo através dos caminhos nos quais os
outros o vêem. VÊNUS RETRÓGRADO
NA OITAVA CASA
Aqui o indivíduo passa muito tempo na Fase I do Processo
Retrógrado, onde a natureza do desejo energiza a necessidade de criar,
agora, uma satisfação futura. Ele sente uma intensidade interior muito
grande, que ele não larga facilmente. A emoção do amor é freqüentemente
ligada a uma raiva e a um ressentimento passados dirigidos a algum
indivíduo ou experiência que trazem lembranças dolorosas.
76 Ele é altamente perceptivo mas não gosta que os outros o conheçam.
Seus ideais também são muito elevados, mas se o indivíduo for incapaz de
perceber seu sonho na vida real, suas ações podem ir na direção oposta.
Sexualmente ele oscila de períodos de intensa necessidade a períodos
de completa falta de interesse. Seu impulso sexual está relacionado a um
forte desejo de possuir. Às vezes, ele pode secretamente ter ciúmes dos
outros, que parecem ter mais do que ele.
Ele tem uma tendência a se esconder de seus próprios sentimentos,
não querendo encarar a parede que levanta entre sua vida exterior e interior.
Há muita impaciência com esta posição, uma vez que o indivíduo está não
apenas experimentando a profundidade de suas próprias necessidades,
como também sentindo a influência das necessidades de outras pessoas.
Isto freqüentemente provoca um conflito entre a maneira como ele se
relaciona com a sociedade e o modo como verdadeiramente se sente.
Muitas vezes existe grande ressentimento, nesta posição de Vênus, porque
o indivíduo se sente enganado ou privado de muitas coisas que ele acredita
serem legitimamente suas.
Ele tende a passar a vida fazendo as coisas da maneira mais difícil,
invejando o modo com os outros podem atingir as mesmas metas com
menos esforço.
Esta posição experimenta um sentimento de isolamento do mundo. Há
um resíduo de vida passada, de amor perdido. Como resultado, o indivíduo
acha difícil confiar inteiramente nas pessoas que encontra na vida atual
porque ele, inconscientemente, vê em cada uma delas uma das partes
simbólicas do amor do qual foi privado no passado. VÊNUS RETRÓGRADO
NA NONA CASA
Aqui o indivíduo tem uma grande necessidade por liberdade pessoal.
Ele não permite que os outros dificultem ou obstruam o seu espaço. Em
algumas pessoas esta posição se manifesta num grande amor pela vida
espiritual.
Isolado das intensas qualidades subjetivas dos relacionamentos
sociais, ele procura a paz dentro de si mesmo através de sua habilidade de
permanecer fora da materialidade das coisas. Isto pode se manifestar no
desejo pelo isolamento de um mosteiro, ou andar descalço pelos bosques ou
numa montanha.
Aqui há uma grande necessidade por um sentido de amplidão da vida
e o indivíduo, freqüentemente, sacrifica a intimidade com
77 outras pessoas a fim de preencher esta necessidade. Ele é muito
independente e não gosta de ser colocado no molde dos desejos dos outros.
Ao mesmo tempo, esta é uma posição muito difícil para o casamento ou
qualquer outro relacionamento de natureza duradoura, pois aqui na Nona
Casa as qualidades pessoais de Vênus são transferidas para uma realidade
mais cósmica. Assim, o senso de auto-identidade do indivíduo possui uma
qualidade diferente daquela da maioria das pessoas que encontra. Devido à
maneira como vê o fluxo e refluxo da maré universal da vida, ele não gosta
de ter compromissos permanentes.
Muitas das coisas que faz, ele as fará sozinho e passará por muitas
experiências com muitas pessoas diferentes, a maioria das quais parece
representar filosofias que são estranhas às idéias com as quais cresceu.
Ele tende a ser uma pessoa difícil de se compreender, uma vez que
geralmente não é motivado pelas idéias que estimulam seus
contemporâneos.
Esta é a pessoa que pode realmente alcançar um raro nível de paz em
meio a um mundo caótico. Ao mesmo tempo, ele não consegue transmitir
isto com facilidade para os outros. Em alguns casos, ele pode ser
artisticamente talentoso como resultado de uma encarnação passada.
Qualquer que seja o estilo de vida, ele experimentará um certo grau de
conflito entre o sentimento de que deveria estar envolvido nas necessidades
da sociedade e sabendo que existe uma razão maior para que ele não o faça.
Carmicamente ele marcha sob o compasso de um tambor diferente, e
traz consigo para esta vida um resíduo muito forte de fazer o que gosta,
quando gosta de fazê-lo. Ele é uma pessoa com quem é fácil de se dar bem,
mas impossível de se possuir, pois seu instinto inato é ser basicamente um
espírito livre. VÊNUS RETRÓGRADO
NA DÉCIMA CASA
Aqui o indivíduo passa muito do seu tempo na Fase III do Processo
Retrógrado. Ele gosta de olhar para trás, para as realizações dos desejos e
necessidades de sua vida, para saber que é aceito por aqueles que
anteriormente admirou como sendo superiores a si mesmo. Ele deseja a
aceitação social mas não gosta de procurar por ela. Assim, sua expressão
exterior de criatividade é dificultada por sua expectativa de ser, ou não,
rejeitado pelos outros.
78 Ele pode se tornar excessivamente consciente de como está se
integrando com os outros e como resultado torna-se muito sensível em
situações sociais.
Capaz de internalizar os sentimentos dos outros, ele freqüentemente
se sente responsável em satisfazer as necessidades dos que estão à sua volta
e isto tende a fazê-lo se sentir menos confortável em público. Ele tende a
ser autoconsciente e algumas vezes se afasta das direções para onde
gostaria de se dirigir.
Ele sente muito fortemente a responsabilidade do passado e não tem
certeza se é capaz de viver de acordo com ela. No horóscopo de um homem
isto pode trazer dificuldades com as mulheres, como resultado de ter estado
sob o domínio de uma mulher mais velha no começo da vida.
Geralmente existe muita habilidade criativa já desenvolvida em
encarnações passadas, mas o indivíduo precisa desenvolver a confiança em
si mesmo, agora, se quiser expressá-la.
Carmicamente ele passa pela vida tentando reunir os sentimentos que
lhe darão o sentido de propósito de que necessita. Tão logo ele possa fazêlo, começará a expressar o sentido que esteve procurando em sua vida. VÊNUS RETRÓGRADO
NA DÉCIMA-PRIMEIRA CASA
Esta é uma das posições mais difíceis para Vênus Retrógrado, pois se
distancia do processo criativo. O indivíduo raramente tem um sentimento
de estar acomodado. As qualidades pacientes de Vênus são perturbadas,
durante a Primeira Fase do Processo Retrógrado, por uma curiosidade sem
direção, que está sempre presente. Ele está procurando por satisfação em
muitas direções diferentes ao mesmo tempo. Algumas vezes, o senso de
realidade é tão singular que o indivíduo está quase que totalmente separado
de seu plano terreno de identidade. Ele quer experimentar tudo, mas não
sabe por quê. Às vezes torna-se muito possessivo do próprio pensamento, a
ponto da ganância que vê nos outros no plano material ser um reflexo do
que ele próprio está mentalmente fazendo. Ele precisa aprender a
discriminar para que a cada nova extravagância e ilusão que atrai sejam
bonitas em si mesmas; a mistura de todas elas é freqüentemente mais
desarmoniosa para que o façam se sentir confortável com elas.
Ele expressa muita rejeição pessoal que finalmente o toma mais
afastado. Explorando os variados domínios e possibilidades do
79 pensamento que existem no universo, nem sempre sabe como combiná-los
em sua vida pessoal. Contudo ele pode ser de mais ajuda para os outros do
que para si mesmo.
Uma de suas maiores dificuldades é que seu secreto desejo de viver
suas experiências por si mesmo o mantém ligeiramente afastado do resto da
humanidade, que ele ama tão ternamente. Alguns, com esta posição,
passam por experiências sexuais bizarras, uma vez que a necessidade por
exploração está sempre tentando transcender as normas da sociedade.
Em encarnações passadas ele experimentou tantas coisas diferentes
que o agradaram, que ele se tornou uma pessoa constantemente à procura
do que ainda não experimentou. Seus sonhos podem ser irrealistas, mas a
natureza de sua realidade pessoal é tal que ele é totalmente desinibido com
as restrições da sociedade convencional. Seu futuro é inteiramente baseado
no quanto ele se apega às suas fantasias passadas. VÊNUS RETRÓGRADO
NA DÉCIMA-SEGUNDA CASA
Aqui o indivíduo fica na Fase III do Processo Retrógrado, onde ele
não expressa abertamente os sentimentos que pensa que possam ser
rejeitados. Em muitos casos existe uma ligação a um amor de uma vida
passada, que ainda não foi destruído e, enquanto o indivíduo vive cada dia
de seu futuro, ele continua tentando recriar seu passado. Ele pode ser feliz
quando está sozinho, mas não gosta de se sentir abandonado pelos outros.
Ao menor sinal de rejeição ele pode passar por longos períodos sentindo
pena de si mesmo, pois sabe, quase que instintivamente, que veio para esta
encarnação deixando para trás seu verdadeiro amor. Como tal, ele tenta se
contentar encontrando aspectos simbólicos daquele amor em todas as
pessoas que encontra, mas debaixo de toda sua energia emocional ele ainda
está se agarrando a conceitos românticos de um tempo que já passou.
Assim, ele acha difícil se sentir totalmente satisfeito com as experiências de
sua vida atual, pois tudo o que percebe é visto através das lentes coloridas
de seus conceitos preconcebidos.
Ele caminha pela vida com um silenciosa mágoa e não gosta que os
outros lhe façam exigências. Geralmente, nesta posição, existe muita
emoção contida e, embora os outros raramente vejam isto, o indivíduo está
quase que constantemente consciente desta sua parte, que continua se
recusando a vir para a vida atual.
Ele pode ser muito criativo se não for forçado, pois tende a gastar
muito tempo dentro de si mesmo, quando poderia, na
80 realidade, obter sua força, mas, inconscientemente, está absorvendo
lembranças passadas de momentos nos quais ele estava verdadeiramente
em paz consigo mesmo.
Ele não procura a popularidade exterior tanto quanto uma satisfação
interior. Algumas vezes, nesta posição, podem surgir casos de amor
clandestinos, através dos quais o indivíduo tenta manter no presente a
ilusão do que uma vez foi realidade, no passado. Emocionalmente
controlado, ele tende a permitir que muitas das oportunidades da vida o
passem para trás. Ele alcançará a felicidade quando perceber que, por viver
no presente, não está realmente perdendo seu passado. 81 MARTE RETRÓGRADO
MARTE RETRÓGRADO
SÍMBOLO ESOTÉRICO
Marte, o planeta da vitalidade, da energia, da sexualidade e do desejo
por expressão é simbolizado pela (
ou T ) Cruz da Matéria
angularmente colocada sobre o Círculo do Espírito. Na moderna
simbologia, a Cruz aparece como uma flecha, indicando assim a natureza
marciana de impulso para a frente. Mas é interessante observar que a cruz
ou a flecha são sempre inclinadas, mostrando um desequilíbrio, bem como
uma forma inacabada neste símbolo. Assim, ele investe para o exterior,
para longe de si mesmo, enquanto a cruz ou a flecha movem-se com
rapidez para longe do Círculo do Espírito, a fim de encontrar a perfeição
em coisas eternas ou em outras pessoas.
Este é o único planeta pessoal no qual a Cruz da Matéria está situada
acima do Círculo do Espírito. Assim, a necessidade por satisfação carnal,
material e física, tem precedência aqui sobre o Espírito e pode de fato
satisfazê-lo.
Quando Marte é Retrógrado, o significado do símbolo torna-se
invertido e o indivíduo recusa-se a aceitar a satisfação do seu Espírito, por
suas realizações e conquistas na parte material ou física de sua vida.
De encarnações passadas ele aprendeu a sublimar, deturpar, negar,
desvirtuar ou anular a satisfação de suas necessidades físicas, a menos que
sejam encontradas primeiro as satisfações de seu Espírito.
É interessante notar que devido à Cruz da Matéria ser angular, mesmo
quando este símbolo é invertido, ele ainda apresenta um desequilíbrio. Na
realidade, provavelmente mais como a flecha-cruz do desejo por satisfação
na matéria está não apenas apontando para trás, para o passado, como
também agora proporciona menos estabilidade para o Círculo do Espírito se
apoiar. É quase como se o Círculo do Espírito estivesse tentando encontrar
o presente enquanto arrasta os desejos físicos do passado como um peso
abaixo e atrás dele.
82 MARTE RETRÓGRADO
PERSONALIDADE
Este indivíduo experimenta uma falta de contato com a realidade pura
de seu sistema de necessidades. Assim, ele tem dificuldades para coordenar
pensamentos e ações. O passado de sua vida, que ele realmente vive, é no
mínimo ligeiramente retirado de sua consciência. Ele também experimenta
dificuldades sexuais devido ao magnetismo invertido do Planeta
Retrógrado e isto acontece principalmente por causa da sua falta de
habilidade em ajustar o fluxo de energia que esta colocação o faz sentir.
Muito do que ele experimentará depende menos do pensamento ou de
emoções do que de sua habilidade para lidar com seus próprios níveis de
energia em coordenação com as energias que recebe dos outros. Ele pode
reagir violentamente a uma pessoa e desenvolver um sentimento muito
poderoso, num sentido positivo ou negativo, baseado unicamente no nível
de energia que está recebendo, ao invés de pelas razões humanas que ele
associa às suas reações.
Por causa disto, os relacionamentos do indivíduo estão quase sempre
desvirtuados e, a nível sexual, parecem simbolizar mais um esforço para
sobreviver do que uma união verdadeira com outra pessoa.
Ele pode tirar conclusões precipitadas enquanto, ao mesmo tempo,
retarda as ações necessárias que corrigiriam tudo que o aborrece. Se Marte
Retrógrado estiver num signo de ar, ele é extraordinariamente ativo
mentalmente e, para ele, é difícil aprender a relaxar.
Esta posição de Marte é mais difícil para a mulher do que para o
homem, porque o sistema de impulso pode ser desproporcional ao resto do
horóscopo e tende a diminuir sua feminilidade. Existem muito poucas
mulheres com esta posição que, a nível inconsciente, sintam algum amor
pelos homens. Entretanto, a nível consciente, o contrário às vezes se
manifesta, numa atitude de colocar os homens em pedestais, criando uma
espécie de adoração a um ídolo, que leva o indivíduo para mais perto de sua
realidade inconsciente, criando internamente a necessidade de afastar o
pedestal.
Na maioria das posições, Marte Retrógrado provoca sentimentos de
culpa e vergonha que isolam o indivíduo, excluindo-o da troca livre e
harmoniosa dos relacionamentos pessoais que as pessoas com Marte em
movimento direto experimentam. MARTE RETRÓGRADO
CARMA
Quando Marte é Retrógrado no horóscopo, todas as ações do
indivíduo na vida atual são recriações do passado.
83 O indivíduo tenta encontrar em sua vida pessoas que simbolizem
todos aqueles que o satisfizeram em encarnações passadas. Em sua mente,
ele os coloca nos papéis daqueles que não existem mais e tenta, com eles,
representar tudo o que não pôde expressar anteriormente. Ele tende a reagir
violentamente, numa tentativa de colocá-los convincentemente nos papéis
imaginários que lhes concebeu. Assim, ele se projeta de maneira exagerada
e, sentindo rejeição mas não entendendo por que, recua para dentro de si
mesmo, nunca experimentando completamente seus relacionamentos de
vida atual no momento presente.
Ele tende a se concentrar num tempo de seu passado que representou
uma força com a qual teve que lidar. Agora, ele inconscientemente vibra
exatamente com a mesma força, seja de raiva, de vingança, de hostilidade
ou de ação dirigida para todas as pessoas no presente.
Em alguns casos, ele pode estar trazendo um ressentimento de uma
vida anterior que o faz desconfiar das ações das outras pessoas. Em pelo
menos uma vida passada, ele sofreu por atos suspeitos ou enganosos de
outras pessoas, e o resíduo disto na vida atual pesa muito no seu
comportamento presente. MARTE RETRÓGRADO
EM ÁRIES
Aqui Marte Retrógrado está mais confortável na Fase I, onde as
qualidades impulsivas de Áries se combinam com o impulso Marciano para
tentar forçosamente criar o futuro, antes que qualquer força externa o faça.
Existe tanto resíduo de insegurança de uma vida passada que o indivíduo
acha muito difícil atravessar a Fase III, onde ele teria de avaliar suas ações
passadas e a si mesmo. Ele ainda está tentando começar o que já havia
iniciado antes desta vida.
Ele é primitivo, muito subjetivo e pode realmente viver por muitos
anos esquecido do mundo à sua volta. Ele vê apenas as visões que cria e é
quase sempre sexualmente insatisfeito. Na maioria dos casos, ele tende a
cair na armadilha mental da superexpectativa. Como resultado, durante os
momentos em que está passando pela Fase Gêmeos , ele sente muito tédio, ao
viver de acordo com o que não é realmente novo para ele. Seu
descontentamento geral consigo mesmo faz com que sinta dificuldade para
se refletir através dos outros. Ele pensa que sabe o que quer, mas uma
avaliação geral e objetiva de sua vida mostra que ele geralmente não está
em contato consigo mesmo o tempo suficiente para entender seus
verdadeiros desejos interiores. A beleza desta posição é que, enquanto ele
vai pela vida, a ação
84 Retrógrada do planeta continua impelindo-o para dentro de si mesmo a fim
de que, finalmente, ele venha a entender que seus desejos nunca foram os
símbolos que ele procurava no mundo exterior, mas, certamente, um desejo
interior muito mais profundo de estabelecer dentro de si a essência da autoestima.
Esta é uma posição muito difícil para o casamento, uma vez que o
indivíduo é excessivamente autoconsciente. Ele precisa desenvolver maior
sensibilidade aos outros. Muito freqüentemente, ele vê os outros mais como
rivais na arena do seu próprio crescimento do que como indivíduos
distintos com necessidades e sentimentos que bem podem ser tão intensos
quanto os seus.
Ele pode realizar muito, uma vez que meça forças consigo mesmo ao
invés de fazê-lo com outras pessoas ou forças externas que estão além do
seu controle. MARTE RETRÓGRADO
EM TOURO
Em Touro, Marte está mais confortável durante a Fase III, onde o
indivíduo reabsorve seu passado que, assim, lhe dá a segurança que está
procurando. Basicamente, ele tem medo de tomar novas atitudes. Como
resultado, ele cria sua vida em função de seu passado, sentindo-se mais
seguro de que tudo dará certo. A pré-programação das necessidades físicas
é forte. Ele guarda ressentimentos e muitas vezes, por engano, dirige sua
raiva contra si mesmo, como punição. A pessoa quer se sentir perto dos
outros, mas, ao invés disso, se mantém afastada, criando uma tensão
interior.
Isto é particularmente frustrante porque o desejo Taurino por calor
humano e proximidade é inibido pela tendência de Marte Retrógrado a
demorar-se na Terceira Fase, que simboliza introspecção.
De muitas maneiras, esta é a eterna criança, que não quer crescer e
mudar os padrões de sua juventude. Ele é uma pessoa de hábitos, e pode
conservar muitos maus hábitos apenas porque a quantidade de experiência é
capaz de preencher a necessidade Taurina por abundância. Ele gosta de
ficar sozinho mas quer saber que não foi deixado sozinho. Assim, ele se
afasta dos avanços feitos em sua direção, enquanto ao mesmo tempo sabe
que se sentiria angustiado se estes não existissem.
O Carma desta posição se relaciona ao aprendizado do indivíduo em
aceitar suas próprias necessidades físicas e sociais. Ele pode realmente
esgotar-se pela interiorização de seus conflitos nestas áreas.
85 MARTE RETRÓGRADO
EM GÊMEOS
Marte Retrógrado associa-se à flexibilidade de Gêmeos de tal modo
que pode atuar durante as três Fases Retrógradas. Durante a Fase I a
curiosidade mental empurra a pessoa para experiências futuras. Ele se torna
profundamente interessado em tudo que ainda, não experimentou.
Na Fase Gêmeos ele é menos exuberante e se sente um pouco desapontado
ao ver, na realidade, tudo que na Primeira Fase previu em sua imaginação.
Contudo, ele experimenta as escolhas que Gêmeos gosta de expressar
exteriormente e das quais ele já está seguro, enquanto testa as que ainda
não experimentou. Ê durante esta fase que ele se torna excessivamente
preocupado com suas ações.
Isto o conduz à Fase III, onde ele se repete constantemente. De todas
as posições de Marte Retrógrado esta é uma das mais fáceis para o
indivíduo lidar. Sua lição de vida é aprender a quantidade adequada de
força a ser usada no relacionamento com os outros.
Algumas vezes ele provoca reações fortes em si mesmo durante a
Fase III, pois a inquietação de Gêmeos o deixa ansioso durante este período
tipicamente introspectivo.
Sexualmente ele sente uma frieza que algumas vezes o leva a julgar os
outros, particularmente no que se refere a seus motivos. Seu Carma é
aprender quem ele é, através do modo como se relaciona com outras
pessoas. Ele muda sua abordagem à vida de acordo com os caminhos em
que os ventos do acaso estejam soprando em determinado momento, pois
ele está mais interessado em como está se arranjando do que em ter sua
vida posicionada por qualquer princípio pessoal. Assim, ele não é tão
honrado quanto é adaptável a seja o que for que a vida coloque em seu
caminho. Evitando envolvimentos profundos, ele tende mais à
superficialidade do que a experimentar a vida num nível profundo.
Ele precisa aprender que os intensos desejos que vê nos outros, na
realidade, são seus.* MARTE RETRÓGRADO
EM CÂNCER
Esta é uma posição muito frustrante para Marte Retrógrado porque a
qualidade cardinal continua impulsionando a pessoa para
____________________________
* Veja p. 26, Retrógrados e Projeção de Pensamento. 86 a Fase I, onde há um fone desejo por novas experiências e, ainda assim, a
sensibilidade emocional juntamente com a necessidade infantil de proteção
continuam prendendo o indivíduo de volta à Fase III, onde suas qualidades
de introversão tendem a fazê-lo representar sua vida, mais dentro do seu Ser
emocional do que através do mundo à sua volta.
Em alguns casos, particularmente nas mulheres, pode haver um forte
Complexo de Eletra, no qual sentimentos sexuais infantis dirigidos ao pai, e
reprimidos, continuam a guiar a maioria dos desejos de sua vida. O
indivíduo sente-se atraído por pessoas do sexo oposto com idades muito
diferentes da sua.
Há uma tendência a tentar fazer os outros parte de sua própria família
e a desejar se aproximar do mundo exterior.
Uma vez que Câncer tem muito a ver com os anos de formação, as
qualidades introvertidas naturalmente receptoras da Terceira Fase tornamse acentuadas e aumentadas, pois todo desejo futuro é tentar recriar o
seguro início da vida. O indivíduo reage muito fortemente às pessoas mais
velhas, no sentido de ser ou não capaz de satisfazer as expectativas delas.
Ele pode guardar desejos dentro de si, por muitos anos, e mesmo
quando estes desejos não o satisfazem, sente dificuldade para redirecionar
suas energias. Ele precisa aprender a ficar mais em contato com seus
impulsos que estão emergindo de seu inconsciente e assim não se sentir
impelido a refazer o mundo da maneira que a sua vida familiar deveria ter
sido.
Em outras encarnações suas experiências traumatizantes foram
durante sua juventude e é apenas quando ele simbolicamente as representa
outra vez, através de papéis que encena com os outros, é que pode
realmente trazer para a vida atual o desejo que faz parte dele. MARTE RETRÓGRADO
EM LEÃO
Aqui o indivíduo pode se tornar uma ilha em si mesmo. O orgulho de
Leão combina com a força de Marte para criar um sentimento interno de
domínio sobre as outras pessoas. O indivíduo raramente reconhece seu
efeito sobre os outros e pode avançar impetuosamente, fazendo os outros se
afastarem dele, assustados, enquanto são confrontados com as fraquezas
dentro de si mesmos. A semente com a qual isto ocorre durante a Fase I,
aumenta a intensidade da reação. A concepção do indivíduo a respeito de si
mesmo é altamente subjetiva, baseada mais sobre seu impulso presente do
que sobre a maneira como os outros refletem de volta para ele.
87 Se houver um indivíduo com um forte desejo de ser justo e que
contudo vive egoisticamente ao mesmo tempo, será ele.
Algumas vezes existe dificuldade para educar uma criança do sexo
masculino e o indivíduo pode realmente impedir o progresso da criança por
esperar muito dela.
Esta pessoa não ouve conselhos. Ele é defensivo porque teme perder a
ilusão da posição que construiu para si mesmo e, assim, de vez em quando,
provoca atritos com os outros.
Suas metas são tão elevadas que quando são energizadas através de
Marte Retrógrado, ele quer atingir a satisfação total em tudo o que vê. Ele
precisa aprender quão irrealistas são estas expectativas em sua vida
cotidiana.
Ele traz consigo para esta vida um forte desejo de estar no comando,
assim ele continua construindo situações competitivas onde na realidade
elas não deveriam nem existir. De todas as posições Marcianas, esta é uma
que não pode agüentar perder. Aparentemente alguns esforços de vida
passada não foram recompensados e satisfeitos. Agora o indivíduo tenta
recapturar seu passado convencendo a si mesmo de que possui um certo
grau de poder sobre sua vida e sobre todos aqueles que ele permite se
aproximarem dela. MARTE RETRÓGRADO
EM VIRGEM
Esta é uma das posições mais difíceis de Marte Retrógrado no que se
refere a relacionamentos pessoais. Se Marte não fosse Retrógrado, o
indivíduo avaliaria todo desejo em função de idéias perfeitas. O retrógrado
muda estes sentimentos a ponto de o indivíduo ser forçado a viver seus
ideais ao invés de esperar que venham dos outros. Assim, ele julga a si
mesmo embora tente conservar suas ilusões de perfeição. Ele tem medos
interiores dos outros e se relaciona mais facilmente com objetos do que
com pessoas. É altamente sensível e reage fortemente à pressão daqueles
que estão ao seu redor. Muitas pessoas com esta posição defendem-se tanto
contra a repetição de uma mágoa passada que propositadamente se fecham
para não desenvolver qualquer intimidade real com os outros.
Freqüentemente eles se sentem menosprezados por aqueles que tentaram
agradar no passado.
É difícil para esta pessoa relaxar, porque a energia mental é
estimulada pelo impulso sexual. Algumas vezes isto provoca um interesse
muito ativo na sexualidade, com muito pouca expressão física.
88 O indivíduo tem grande necessidade de buscar a perfeição dentro de si
mesmo. Em vidas anteriores ele aprendeu a distinguir entre seus diferentes
desejos e agora separa tudo categoricamente em pequenos compartimentos
arrumados em sua mente. Percebendo imperfeições nas atitudes alheias, ele
pode sentir extrema desconfiança de toda nova pessoa que encontra.
Enquanto as relações se desenvolvem, ele tenta encontrar o defeito no
caráter da outra pessoa, que finalmente o convencerá de que seus caminhos
pré-programados de lidar com esta pessoa eram justificados e corretos..
Se a pessoa com Marte Retrógrado em Virgem ouvisse o que está
dizendo ou pensando a respeito dos outros, ela aprenderia que a perfeição
que está procurando começa dentro de si mesma. MARTE RETRÓGRADO
EM LIBRA
Esta talvez seja a posição mais difícil para Marte Retrógrado. Aqui o
indivíduo não apenas sente dificuldade para identificar seus próprios
desejos, como também assume os desejos dos outros, pensando que são
seus. Conseqüentemente, ele passa por um estado de limbo enquanto se
sente sendo atirado de um lado para outro através dos desejos, necessidades
e vontades de todos em sua vida. Ele traz consigo para esta encarnação o
contínuo Carma de não compreender verdadeiramente o que quer. No
passado, ele viveu para os desejos dos outros. Agora, ele sente dificuldade
para encontrar o centro do seu ser. Como resultado, a procura por autoidentificação torna-se tão forte que muitos com esta posição são
poderosamente atraídos por pessoas do mesmo sexo através das quais eles
finalmente esperam encontrar a si mesmos.
A Fase Retrógrada na qual o indivíduo ficará mais tempo continua
mudando de acordo com a pessoa com quem estiver. Possuindo pouco
senso de auto-estima ele tenta se inter-relacionar com as qualidades de
Áries de toda pessoa que encontra.
A frustração que o indivíduo experimenta torna-se intensificada
enquanto ele tenta equilibrar harmoniosamente os diferentes impulsos e
desejos vindos de todas as pessoas que conhece. Finalmente ele cria em si
mesmo uma espécie de paralisia emocional juntamente com um grau de
credulidade em relação ao seu meio ambiente externo.
Carmicamente ele está sendo forçado a saber quem é, entre todos os
que ele sente que poderia ser. MARTE RETRÓGRADO
EM ESCORPIÃO
Uma vez que Escorpião é o signo da transformação e Marte o planeta
que energiza toda emoção, este indivíduo tem uma vida interior
89 muito ativa. Através de todas as três fases, o planeta trabalha a favor do
indivíduo, mas o voltar-se para dentro do Retrógrado, juntamente com o
constante impulso de Marte, nunca dá ao indivíduo uma chance para
descansar. Ele sente constantemente que não está alcançando tudo que
poderia.
Em alguns casos, quando Marte é utilizado fisicamente, isto pode
levar a uma gula muito grande. Mesmo que o indivíduo dirija sua vida para
o caminho espiritual, ele se vê confrontado com tentações. Ele sempre sente
que existem forças exteriores impedindo que alcance suas metas. Assim, ele
desenvolve uma forte energia dentro de si mesmo a fim de dominar estes
inimigos imaginários ao seu desenvolvimento.
Em alguns casos ele não conhece seu próprio sistema de necessidades.
Ele pode ser muito impaciente na Fase I, totalmente entediado na Fase Gêmeos e
insatisfeito durante a Fase III, enquanto tenta atingir o auge do impulso
veemente que nunca termina.
Freqüentemente está trazendo um ressentimento de outra vida, e
mesmo nesta encarnação, ao invés de perdoar os que o magoaram, ele
enterra sua raiva em níveis inconscientes, onde continuará a trazê-la como
parte de sua constituição básica. Como resultado, ele pode se tornar seu
pior inimigo.
Carmicamente ele precisa aprender que ao invés de destruir a si
mesmo, ele deveria estar destruindo as partes do seu antigo Ser que o tem
mantido afastado dos outros. MARTE RETRÓGRADO
EM SAGITÁRIO
Aqui a impulsividade está no seu auge, pois o indivíduo quer
experimentar o mundo todo — ontem. Sua inquietação é muito profunda,
pois ele nunca sabe as prioridades de suas necessidades. Esta dispersão
acontece não somente nas coisas que faz, mas também, internamente, em
sua própria auto-identificação. Ele tenta experimentar o mundo todo em
todas as suas diferentes cores e aromas dentro de si mesmo.
Algumas vezes, a hostilidade continua na encarnação presente e
impede que o indivíduo veja os outros numa perspectiva verdadeira.
Grande parte de sua vida, bem como a maneira de ver os outros, não se
baseia na realidade.
Ele tem dificuldade para apontar seus desejos por um período de
tempo suficiente para saber se eles são significativos. Durante a Fase I ele
pode parecer excessivamente extrovertido e, ainda assim,
90 nada do que procura alcançar representa a plenitude de tudo que está
buscando. Ele tenta justificar seus motivos e gosta de acreditar que está
certo.
Esta é uma posição particularmente ruim para o casamento, uma vez
que esta pessoa é muito individualista, bem como um pouco sonhadora, e
dificilmente permanece em algum lugar o tempo suficiente para que outro
indivíduo sinta que o está satisfazendo.
Carmicamente ele está procurando encontrar seu lugar no mundo. Ele
precisa saber a razão de sua existência e encontra partes desta razão através
de cada novo lugar que visita e cada nova pessoa que encontra.
Ele precisa aprender a equilibrar as necessidades filosóficas de
Sagitário com a sede física por experiências, de Marte. Finalmente, a
natureza do Retrógrado faz com que ele se volte para dentro, onde aprende
a transformar suas experiências no que virá a ser a razão de sua existência. MARTE RETRÓGRADO
EM CAPRICÓRNIO
Aqui o indivíduo gasta a maior parte de suas energias tentando
construir seus próprios sentimentos de autovalor. Ele tende a reunir todos
os pensamentos exteriores, as coisas e as pessoas que construirão uma
pirâmide sobre a qual ele finalmente se sentará.
Ele experimenta conflitos entre a impulsividade da juventude e a
reserva da velhice. Como resultado, ele constantemente cria experiências
de vida com pessoas cujas idades são diferentes da sua, pois tenta obter a
aceitação através de diferentes grupos de pessoas. Ele leva a sério todos os
seus atos e, às vezes, quando está na Terceira Fase, pode até mesmo se
achar responsável pelas ações dos outros.
Como Capricórnio é particularmente um signo Cármico devido à
regência de Saturno, ele faz com que o indivíduo sofra os efeitos de tudo o
que provoca, mais do que qualquer outra posição zodiacal, pois ele
finalmente percebe que é responsável por todas as suas ações. Ele quer ser
responsável por si mesmo e não correrá riscos na vida onde ele possa ficar
exposto à rejeição ou ao fracasso.
Se estes indivíduos se colocarem num caminho espiritual não há
limites para o que podem realizar, pois eles próprios são seus melhores
guias. Cheios de propósitos na Fase I do Processo Retrógrado,
completamente funcionais durante a Fase Gêmeos e profundamente introspectivos
durante a Fase III, estas pessoas sabem exatamente para onde estão se
dirigindo na vida, bem como o que fazer para chegar lá.
91 MARTE RETRÓGRADO
EM AQUÁRIO
Aqui o indivíduo está mais confortável na Fase I na qual ele deseja
vagar onde não existem pegadas à sua frente. Ele não coloca limites à
liberdade que quer experimentar e está trazendo dentro de si, nesta
encarnação, a continuação de um instinto livre que foi desenvolvido em
vidas anteriores. Uma vez algemado pelos limites da sociedade, ele se
revolta contra as normas da vida atual, e procurará novas regras que
transcendam as que já existem. Sua vida é extremamente colorida,
refletindo uma atitude de "vale tudo", e o que o impede de experimentar o
mundo como se fosse um playground são as instituições e tradições nas
quais ele tropeça. Destas, ele rapidamente se desvia.
Sexualmente, ele é inseguro, mas em todos os níveis é aquele que
busca tudo que parece não interessar ao mundo. Muito inconstante, seus
impulsos variam de dia a dia e, com eles, sua concepção a respeito de quem
ele é. Ele tenta internalizar o futuro, imaginando todas as idéias de ficção
científica como probabilidades que pode experimentar pessoalmente. Ele
gosta das pessoas mas é um solitário e não pode aceitar ser pessoalmente
limitado pelas idéias de outras pessoas.
Carmicamente ele está vivendo através de
transcendentais de realidade fora das regras tradicionais. muitas regiões MARTE RETRÓGRADO
EM PEIXES
Aqui o indivíduo gasta a maior parte de suas energias na Terceira
Fase, na qual ele internaliza suas ações passadas a fim de ter uma imagem
verdadeira de si mesmo. Freqüentemente isto provoca muita tristeza, pois
ele tende a se culpar por mágoas que imagina ter causado em outras
pessoas. Ele prefere se afastar das pessoas ao invés de ser responsável pela
causa de seus sofrimentos. Sua auto-imagem é extremamente baixa e ele
não luta pelo que acredita estar certo. Embora queira ser capaz de agradar
aos outros, ele freqüentemente vê a futilidade de seus planos e ações.
Acreditando que as dificuldades da humanidade estão no seu auge,
ele não entende que de momento a momento o mundo está apenas se
transformando e não sendo um resultado final. É esta falta de entendimento
que o torna um escapista, ao invés de ficar no centro de tudo que está à sua
volta. Ele tende a absorver mais do que pode porque se vê como sendo
integrado com mais do que é necessário.
92 Carmicamente ele está lutando por uma identidade cósmica dentro de
si mesmo e precisa aprender a não confundir as ações das personalidades de
outras pessoas com a essência de tudo que ele deseja ser. MARTE RETRÓGRADO
NA PRIMEIRA CASA
Aqui o indivíduo está mais confortável na" Fase I do Processo
Retrógrado, na qual ele tenta se projetar no futuro que deseja agora.
Quando não pode fazer as coisas acontecerem instantaneamente, ele usa
muito de projeção de pensamento, trazendo os outros para seus desejos
Cármicos, até que finalmente acredita que pode realmente fazer com que o
futuro aconteça mais depressa do que ele sente que aconteceria se não
tivesse ajudado.
Ele é muito inseguro, particularmente no que diz respeito à sua
sexualidade, que na maioria das vezes parece estar fixada em sua juventude.
Devido à sua impaciência, ele tende a entrar em atividades e
comportamentos aparentemente inúteis, tentando criar tudo que
naturalmente aconteceria espontaneamente. Ele é o guerreiro isolado de
seus desejos de vida passada que se manifestam novamente em sua atual
encarnação, querendo, que outros se juntem a ele e ainda assim não
admitindo verdadeiramente que ninguém entre em seu próprio espaço
psíquico. Assim, ele vive grande parte de sua vida sozinho.
Ele é excessivamente autoconsciente e vê a maior parte do mundo
exterior como uma ameaça ao seu próprio "ego" pessoal. E é por isto que
ele tenta criar situações nas quais possa provar que é ele quem domina.
Como resultado, ele é muitas vezes agressivo com os outros, dificilmente
lhes dando uma chance para pensar. Deste modo, ele tem certeza que suas
idéias não serão rejeitadas.
Ele está continuando um Carma de vida passada, de construir sua
auto-identidade e gasta uma enorme quantidade de energia defendendo
qualquer espaço que tenha conquistado anteriormente. Na vida presente ele
precisa aprender a ver e a estar "no aqui e no agora" a fim de que não reaja
fortemente a situações que ele mesmo criou. MARTE RETRÓGRADO
NA SEGUNDA CASA
Aqui o indivíduo gasta a maior parte de seu tempo e energia na Fase
III do Processo Retrógrado. Ele tem muitos desejos na vida mas nem
sempre tem o impulso para controlar seus desejos através do árduo trabalho
que os transformará em realidade.
95 Às vezes ele pode ser muito ciumento dos outros quando, de fato, ele
está apenas zangado com seu próprio fracasso em alcançar o potencial que
sente estar dentro de si mesmo. Ele pode meditar e agarrar-se a argumentos
superados há muito tempo. Isto acontece porque ele é tão altamente
subjetivo que nem sempre vê o ponto de vista de outra pessoa.
Carmicamente ele traz consigo para esta vida uma forte natureza de
desejo com a qual terá que lidar em todos os níveis. Às vezes ele tende a
sentir pena de si mesmo a fim de obter ajuda dos outros. Desta maneira ele
pode reabastecer a energia que gastou criticando a si mesmo por fracassar.
Ele pode aparentemente concordar com os outros, reconhecendo suas
realizações, mas, interiormente, na verdade, não lhes dá crédito. Ele
realmente deseja que as realizações dos outros pudessem ter sido suas.
Como tal, ele tende a utilizar um processo de projeção de pensamento para
se identificar com as realizações dos outros, esperando, através de algum
método desconhecido, internalizar e tornar seu o progresso que estes
fizeram por si mesmos.
Ele tende a se conter sexualmente, secretamente temendo perder
alguma coisa. Isto é devido a medos infantis provenientes de um antigo
aprendizado de que o mundo realmente pode tirar alguma coisa dele. Ele
alcançará a felicidade quando perceber que ele é quem cria tudo com o que
tem que lidar na vida, e que tudo que possui ou deseja possuir é
simplesmente a simbologia coletiva de tudo que valoriza. MARTE RETRÓGRADO
NA TERCEIRA CASA
Aqui o indivíduo experimenta um desalinhamento em seus processos
de comunicação. Ele tende a passar muito tempo na Fase I do Processo
Retrógrado esforçando-se para se expressar de uma maneira que lhe
mostrará que ele realmente marcou os outros negativamente. Ele fere a
sensibilidade das pessoas sendo excessivamente rude ou usando muita força
enquanto impacientemente tenta dizer o que quer.
No horóscopo de uma mulher, esta posição freqüentemente pode
significar atração por homens assexuados, ou que sejam inatingíveis. A
mulher não está verdadeiramente procurando a energia do homem a nível
sexual, pois isto pode ferir suas próprias sensibilidades. Pelo contrário, ela
pode preferir relacionamentos platônicos.
Com esta posição, a Fase III do Processo Retrógrado também pode
entrar em funcionamento, pois há uma tendência muito forte de criticar as
ações e pensamentos muito tempo depois da experiência
94 original ter acabado. Assim, no lado pessoal da vida, tudo pelo que o
indivíduo passa, finalmente, se torna um eco interminável.
Ele está vivendo um Carma de aprender a lidar com sua sensibilidade
para com o mundo exterior na esfera de seus relacionamentos pessoais. Ele
alcançará a felicidade quando superar sua necessidade de personalizar seu
meio ambiente. Finalmente ele pode superar o desejo de ter uma
participação ativa em tudo que acontece ao seu redor. Quando ele dominar
isto, experimentará uma nova sensação de liberdade que suas almas têm
pedido. MARTE RETRÓGRADO
NA QUARTA CASA
Aqui o indivíduo passa muito tempo na Fase III do Processo
Retrógrado, na qual ele tenta reviver as experiências emocionais de seu
passado, Ele tende a combater sua própria evolução natural, pois um forte
desejo inconsciente de voltar para o útero o mantém enraizado em algum
estágio anterior de forte conflito psicológico com um dos pais. Enquanto o
indivíduo vai pela vida, ele parece se relacionar melhor com pessoas cujas
idades são muito diferentes da sua. Ele pode obter mais força destas
pessoas mais velhas do que de si mesmo, enquanto ao mesmo tempo testa
sua própria força nos mais jovens.
Este indivíduo necessita de constante estímulo se quiser fazer algo
construtivo com sua vida. Ele pode ser um enorme consumidor de energia
dos que estão à sua volta, pois tende a precisar da energia alheia para se
direcionar. Todas as posições de Marte Retrógrado tendem a tirar energia
dos outros, mas aqui, na Quarta Casa, a influência aquática lunar aumenta
este efeito a ponto das necessidades interiores do indivíduo poderem
esvaziar completamente os que estão ao seu redor.
Ele está vivenciando um forte Carma de dependência e na verdade
não quer estar nesta vida sem depender de ninguém, e tende a querer
dividir suas responsabilidades com aqueles que sente que são mais fortes
do que ele.
Geralmente ele escolherá como amigos pessoas que são imagens
simbólicas dos pais. É através destas pessoas que ele culpará um de seus
pais por todos os obstáculos que ele não pode superar nesta vida.
Na mulher, o ato de evitar os homens é intensificado por esta posição
da casa. Ela se torna uma prisioneira de seus medos até perceber que tem
energizado negativamente memórias de uma vida passada.
95 MARTE RETRÓGRADO
NA QUINTA CASA
Com esta posição o indivíduo experimenta dificuldades para expressar
sua criatividade. No nível sexual sua vibração atrai e repele,
alternativamente, enquanto ele se move pelas diferentes Fases Retrógradas.
Existe uma tendência a estar fora de sintonia com as forças cósmicas
naturais, pois o indivíduo está se esforçando muito para ser ele mesmo.
Algumas vezes ele sente que está lutando contra a corrente. Mas se esforça
para criar estas correntes para que tenha alguma coisa para nadar contra.
Nesta posição os casos amorosos são difíceis e o impulso sexual não flui
suavemente. Ao mesmo tempo, todas as qualidades infantis no horóscopo
tornam-se aumentadas.
Em determinado momento na vida haverá energia que será gasta no
relacionamento com uma criança do sexo masculino que seja rebelde, ou
com uma pessoa mais jovem que se recusa a se encaixar num modelo de
comportamento esperado.
O conceito de progresso significa frustração, porque o indivíduo
constantemente sente que deveria estar fazendo algo diferente do que faz.
Ele tende a meditar sobre os contratempos da vida ao invés de procurar por
novos horizontes.
Ele está experimentando o Carma de rever todo seu processo criativo,
pois muito do que criou no passado só o deixou insatisfeito. Agora, precisa
aprender o que realmente é importante para ele, no que diz respeito ao seu
sentimento de bem-estar. Ele será capaz de fazê-lo melhor quando superar
os sentimentos inconscientes de superioridade, que têm estado alimentando
seu "ego" ao invés de construir sua confiança. MARTE RETRÓGRADO
NA SEXTA CASA
Aqui o indivíduo é apanhado entre o conflito de quanto ele deveria
fazer pelos outros e de quanto deveria fazer por si mesmo. Ele tende a se
ofender com os outros se lhe disserem como fazer as coisas e, ainda assim,
inconscientemente quer seus conselhos. Muito independente, ele luta para
governar sua própria vida entre uma torrente de circunstâncias externas que
determinam a direção de suas energias. Ele é muito consciente de que não
deseja ser usado pelos outros e, ainda assim, é exatamente este pensamento
que o faz continuar chamando para a sua vida as mesmas pessoas que
podem lhe fazer isto. Ele pode ser extraordinariamente frio quando as
96 situações pedem calor porque ainda não aprendeu completamente a confiar
nos motivos das outras pessoas.
No trabalho ele tende a subestimar a validade de seu próprio
rendimento. Ele está buscando a autoperfeição através de suas realizações,
e, sendo excessivamente crítico de si mesmo, também espera muito dos
outros. Em alguns casos isto resulta numa tendência a julgar os outros e
pode ser levado a um extremo onde a mente inconsciente do indivíduo não
vê outro ser humano tendo a habilidade de viver de acordo com
expectativas plenas. Ele também pode experimentar períodos de frigidez
sexual, que algumas vezes levam à completa impotência. Tudo isto se deve
ao fato de ele estar vivendo um Carma de procura de perfeição nas ações.
E, enquanto ele tenta organizar o mundo ao seu redor, vagarosamente
começa a se organizar. Contudo, sua abordagem à vida é excessivamente
severa e, em todos os níveis, seria bom se seguisse o conselho de
Desiderata: "Acima de tudo — seja gentil consigo mesmo." Quando
aprender isto, toda a sua visão a respeito dos outros muda dramaticamente. MARTE RETRÓGRADO
NA SÉTIMA CASA
Aqui o indivíduo experimenta uma desorientação em seus
relacionamentos com os outros. Para ele, é difícil ser casado, uma vez que o
lado de si mesmo que ele vê numa esposa é geralmente o que ele é menos
capaz de aceitar. No horóscopo de uma mulher, esta posição
freqüentemente indica uma vida passada de ódio aos homens. Nesta vida
ela tenderá a procurar razões que justifiquem seus sentimentos. Muitas
vezes existe a expectativa de que o companheiro esteja propositadamente
tentando magoá-la.
Existem muito poucos indivíduos com esta posição que não possuem,
inconscientemente, uma índole agressiva. Freqüentemente, isto se
manifesta em relacionamentos muito controvertidos, quando o indivíduo
não está absolutamente querendo ter um relacionamento.
Basicamente, existe uma desconfiança das pessoas. O indivíduo está
constantemente prevenido contra a possibilidade de ser magoado. E é esta
mesma pré-programação que faz com que provoque nos outros sentimentos
hostis, que provam seu ponto de vista.
Carmicamente esta pessoa tem muito a aprender sobre dar e receber
nos relacionamentos íntimos. Sua vida é uma contínua lição para seu "ego",
a fim de que um dia ele possa se alinhar numa perspectiva equilibrada com
os efeitos que provoca nos outros. Até que seja capaz de perceber esta lição,
ele inconscientemente sentirá em si mesmo toda reação negativa que
provocou nos outros.
97 MARTE RETRÓGRADO
NA OITAVA CASA
Aqui o indivíduo passa por grande tensão interior. Ele não expressa
facilmente as frustrações que sente como resultado do sutil caminho no
qual está sintonizado com os desejos de outras pessoas. Freqüentemente,
ele não consegue separar as vontades dos outros das suas, e isto o torna
hesitante em expressar o forte impulso que sente.
Esta posição freqüentemente provoca dificuldades sexuais pois o
indivíduo sente, interiormente a possibilidade de rejeição, que em seu
subconsciente ele rapidamente associa com medo de ser abandonado, de
deserção e da própria morte. Ele tende a se alienar de muitas das coisas que
lhe trariam a satisfação que ele pensa estar procurando. Assim ele se sente
separado da sociedade.
Enquanto continua negando a si mesmo a satisfação, ele secretamente
inveja os outros. Esta posição, se usada negativamente, pode ser
particularmente destrutiva pois o indivíduo sente interiormente as vibrações
inferiores do espaço celeste a seu redor. Entretanto, do lado positivo, a
pessoa pode usar esta posição para ter os ideais elevados que ele
intuitivamente percebe em seus níveis mais profundos. Isto transformará
não só a ele, como aos que estão ao seu redor.
Carmicamente ele está experimentando internamente a natureza do
desejo do mundo no qual vive e, quer escolha representá-lo durante as
Fases I ou Gêmeos , ou observar como age sobre ele durante a Fase III, ele no
entanto é confrontado com a luta para superar seus impulsos físicos. Ele
alcançará a felicidade no dia em que tiver domínio sobre suas necessidades.
Ê através da profundeza e da perspectiva que a Oitava Casa lhe
oferece a habilidade de ver a verdadeira essência da natureza de seu desejo. MARTE RETRÓGRADO
NA NONA CASA
Com esta posição o indivíduo tem um grande desejo interior por
liberdade. Algumas vezes é a liberdade da escravidão das emoções de
outras pessoas, mas em níveis mais elevados torna-se uma busca para
transcender o próprio pensamento humano. Em alguns, isto se manifesta
como uma busca religiosa ou espiritual que beira o fanatismo.
O casamento é raro com Marte Retrógrado na Nona Casa, pois as
qualidades solitárias de Marte se combinam com as tendências
98 celibatárias da Nona Casa para fazerem o indivíduo desejar ser um espírito
livre. Em alguns casos a pessoa está fora de contato com seu impulso
sexual e pode realmente estar projetando fortes impulsos sexuais, durante a
Fase I do Processo Retrógrado, sem ter nenhum conhecimento consciente
disto. Para aqueles que têm uma busca espiritual, esta posição provoca
dificuldades que resultam na inabilidade para controlar ou estabilizar o
corpo astral. Aqui, a liderança de um professor é de extrema importância
antes de se tentar qualquer forma de projeção astral.
Carmicamente, Marte Retrógrado na Nona Casa oferece uma vida que
é quase como uma bênção solitária. Através de períodos de isolamento de
circunstâncias que forçam o indivíduo a lidar com suas atitudes interiores e
com seus efeitos, ele está trazendo vidas da natureza de seu desejo para o
compartimento sagrado de sua mente superior, onde de uma vez por todas
ele pode atingir a união consigo mesmo. Como todos estes desejos são
transformados e elevados para um plano superior, ele é capaz de finalmente
completar a lição shakespeariana: "Para teu próprio ser, seja verdadeiro." MARTE RETRÓGRADO
NA DÉCIMA CASA
Aqui o indivíduo sente conflitos nas decisões que precisa fazer para
estabelecer a segurança de seu futuro. Muitas de suas metas são baseadas
no passado e assim cada passo para a frente traz consigo o fardo total de
seu destino.
Ele tende a sentir que barreiras o estão detendo, mas na verdade elas
lhe pertencem. Desejando ganhar a estima de seus semelhantes, ele
freqüentemente examina e reexamina suas ações a ponto de parecer um
protelador. Ele divagará e passará por incontáveis atividades antes de dar o
passo que, durante todo o tempo, sabia que iria dar.
A vida profissional tende a ser atraída para trás no sentido de que o
indivíduo, muito cedo na vida, se esforça para alcançar o topo da montanha,
e, então, posteriormente, reconstitui seus passos para realisticamente se
colocar em níveis com os quais deveria ter lidado antes. A vida é uma
sucessão de passos desviados que mais tarde são reconstituídos enquanto
ele continua tentando equilibrar suas bases.
Carmicamente esta pessoa está aprendendo a encontrar seu futuro. E,
sempre, é reconstituindo e preenchendo as lacunas em seu passado que
torna seu bem-sucedido futuro mais garantido. Quando fica mais velho,
aprende a construir por caminhos que são mais significativos para seu
propósito final, ao invés de viver sob o peso de uma ilusão de vida passada
de que ele precisa conquistar um mundo que é muito difícil de dominar.
99 MARTE RETRÓGRADO
NA DÉCIMA-PRIMEIRA CASA
Com Marte nesta posição, existe um forte desejo de sonhar acordado.
O indivíduo se coloca em estados de consciência que lhe permitem reviver
momentos em seu passado. Ele tende a se esquivar de responsabilidades
impostas, mas pode lidar com elas sozinho desde que ninguém o esteja
fazendo se sentir responsável. Ele pode passar muitas horas sozinho ou
envolvido em atividades que para os outros não parecem práticas. A
verdade é que a maior parte de suas energias estão voltadas para seus
sonhos, mas ele desperdiça tanta energia que raramente é capaz de fazer
com que estes sonhos se tornem realidade.
Freqüentemente ele fica desligado de seu desejo sexual, e tem muita
dificuldade para integrá-lo ao resto de sua vida.
A principal dificuldade é que ele vê quão rápida e facilmente suas
ambições, esperanças e sonhos vão para a realidade de suas fantasias, mas
sabe quanto esforço seria preciso para trazer estes delicados sonhos para
sua vida quotidiana. É neste ponto que ele bloqueia a si mesmo. A parede
imaginária entre fantasia e realidade mantém a maior parte de suas energias
focadas em seus sonhos.
Carmicamente ele está aprendendo a energizar suas ambições e
assim, após vidas de imaginação, ele será capaz de quebrar a barreira
mental que impediu que elas se tornassem reais. As dificuldades que
experimenta ao se relacionar com os outros são simplesmente os
catalizadores que o levam a transcender suas supostas inadaptações e,
assim, ele desenvolve um desejo suficiente para mudar sua identificação
com o mundo. Quando consegue isto, suas ações se originarão de uma
perspectiva nova e muito mais satisfatória.
Ê interessante notar que, nesta posição de Marte, as delicadas
qualidades errantes da Décima-Primeira Casa têm menos a ver com as
Fases Retrógradas que o indivíduo experimenta do que o verdadeiro signo
do Zodíaco que lá se manifesta. MARTE RETRÓGRADO
NA DÉCIMA-SEGUNDA CASA
Aqui a natureza completa do desejo é fortemente enraizada num
Carma de vida passada. Geralmente existiram ocasiões lamentáveis que
deixaram o indivíduo com muita raiva oculta. Ele tende a vê-la nos outros,
porque a está procurando, mas raramente a reconhece em si mesmo. No
horóscopo de uma mulher isto torna o relacionamento com os homens
quase impossível, pois cada novo homem simboliza de alguma maneira
aquele indivíduo que numa vida passada a magoou
100 profundamente. Como resultado há uma grande tendência a desconfiar dos
motivos dos homens, uma vez que o indivíduo sente que não há muitas
razões para esperar um tratamento melhor no futuro.
Com esta posição a energia da vida está sendo dirigida para trás no
tempo, com a esperança de finalmente encontrar onde e o que saiu errado.
Assim, homem ou mulher, é muito difícil para esta pessoa viver no
presente. Toda tentativa para ajudar o indivíduo tende a falhar, até que a
pessoa encontre, nos profundos recessos de sua consciência, o que ela pensa
estar procurando.
A lição Cármica nesta vida é aprender a perdoar. A pessoa precisa
compreender que e impossível perdoar sem esquecer. Quando o indivíduo
aprender isto, ele não mais terá de internalizar tudo e pode libertar aquelas
partes de si mesmo presas no passado. 101 JÚPITER RETRÓGRADO
JÚPITER RETRÓGRADO
SÍMBOLO ESOTÉRICO
Júpiter, o grande doador benéfico, é simbolizado pela meia-lua da
Alma elevando-se verticalmente do braço ocidental da Cruz da Matéria ( Áries ).
Quando Matéria e Alma se combinam harmoniosamente, cada uma é capaz
de realizar a outra. É interessante notar que o braço ocidental da Cruz é
muito importante, pois o Ocidente sempre simboliza maturidade daquilo
que se originou de seu nascimento no Oriente. No símbolo comum, a Cruz
da Matéria aparece no lado oriental da meia-lua da Alma. Assim, o que o
indivíduo materializou anteriormente na vida, mais tarde forma sua
sabedoria.
Para Júpiter Retrógrado, o símbolo invertido mostra a meia-lua da
Alma no leste levando a Cruz da Matéria para o oeste. Assim, o que o
indivíduo sabe dentro de sua Alma logo cedo nesta vida (e como resultado
de encarnações passadas) é o que sempre dá à luz ao que ele, mais tarde,
experimenta na matéria. Isto pode fazer da experiência Retrógrada uma
viagem altamente espiritual, se o indivíduo utilizá-la em seu melhor
potencial. Em Júpiter Retrógrado, existe uma espécie de insistência
incorruptível a respeito da verdade, uma vez que ela não depende tanto das
mudanças na matéria, que freqüentemente dominam os significados de
tantas outras configurações planetárias. O indivíduo é livre para
experimentar a si mesmo num nível mais puro do que se sua verdade
dependesse de sua existência material.
Ao mesmo tempo, esta configuração provoca conflitos com o mundo
exterior, pois o idealismo precede o aspecto prático. Uma afinidade natural
pela verdade pura de Júpiter cria uma aversão pelas experiências mundanas
de todo dia. JÚPITER RETRÓGRADO
PERSONALIDADE
O indivíduo com Júpiter Retrógrado é uma verdade viva em si
mesmo. Suas idéias sobre certo e errado, a moralidade do mundo
102 que ele percorre e a justiça das opiniões de outras pessoas têm pouco efeito
sobre o que sente interiormente. Numa enorme tentativa para ser justo, esta
pessoa desenvolve seu próprio e singular conjunto de padrões. Geralmente,
estes vêm de experiências pessoais passadas, que aconteceram cedo nesta
vida, bem como de outras encarnações, e necessariamente não refletem a
consciência de massa tanto quanto a concepção particular do indivíduo a
respeito do universo.
Ele é muito consciente de diferentes lugares e do quanto estes são
parecidos uns com os outros. Ao mesmo tempo, tem consciência de
diferentes níveis em sua maneira de pensar. Sendo sempre um estudioso da
mente, ele procura experimentar uma riqueza abundante dentro de si
mesmo que, espera, irá finalmente igualar as possibilidades que lhe são
acessíveis no mundo exterior. Freqüentemente isto lhe traz muita
insatisfação, que se manifesta numa inquietação interior. Ele gosta de levar
as coisas avante, agarrando a essência de uma idéia e relacionando-a à sua
importância ao invés de com os detalhes necessários para colocá-la em
prática.
Se bem aspectado, ele pode ser fortemente automotivado, mas tem
que se prevenir para não tentar fazer muitas coisas ao mesmo tempo.
Basicamente ele é um espírito livre. E, embora vá se adaptar aos
ideais da sociedade que lhe são úteis, luta constantemente para conservar
seu senso de individualidade.
Alguns com esta posição possuem grande sabedoria, chegando quase
a uma habilidade profética. Calados, a menos que se fale com eles, podem
em poucas palavras resumir a essência de extensos projetos minuciosos e
complicados, que confundirão os outros numa profusão de trivialidades.
Por mais que o indivíduo seja capaz de ter consciência disto, sua
intrínseca honestidade para consigo mesmo é uma de suas características
mais importantes. Se mal aspectado, Júpiter Retrógrado pode fazer uma
pessoa guardar rancores de encarnações passadas. Nestes casos, um desejo
acabado há muito tempo, de acertar as contas, projeta-se outra vez em
novas pessoas no presente. Felizmente, esta não é a regra e sim a exceção,
pois Júpiter Retrógrado oferece ao indivíduo uma oportunidade para ver a
si mesmo através de sua mente superior. Quando ele o faz, alguns de seus
auto-envolvimentos pessoais dão lugar a uma compreensão mais impessoal
e elevada. O desenvolvimento da riqueza no ser inferior finalmente precede
o desejo de obter riquezas no mundo exterior. JÚPITER RETRÓGRADO
CARMA
O Carma em Júpiter Retrógrado sempre lida com a introspecção
através da mente superior. O indivíduo precisa ser capaz de se
103 justificar para si mesmo a fim de sentir que é verdadeiramente merecedor
do respeito e da honra que Júpiter promete.
Em alguma encarnação anterior deve ter havido um grande respeito
por algum princípio religioso ou espiritual que o indivíduo viu ser
desrespeitado. Na vida atual ele se sente até mais determinado a reafirmar
em sua mente o valor deste princípio. Ele tem que se prevenir para não
julgar os outros, pois vê um mundo exterior vibrando com regras que ele
não pode compreender. Contudo, ele deve ter paciência com os outros, se
espera que ouçam a expressão de suas verdades interiores.
Em outro nível, existe uma tremenda quantidade de experiências de
déjà-vu inerente ao Júpiter Retrógrado. Tempos e lugares do passado estão
todos misturados num presente contínuo, de tal modo que, a qualquer
momento ou em qualquer lugar, o indivíduo generaliza aquele tempo ou
lugar para os tempos e lugares semelhantes que ele experimentou. Assim,
sua consciência se expande através destas duas dimensões
simultaneamente, e, muitas vezes, sem limites. Ele não sabe como restringir
sua mente totalmente no interior até um foco perfeito. Pelo contrário, ele
absorve de seu meio ambiente os símbolos de seus pensamentos,
aprendendo finalmente que qualquer lugar é o lar e qualquer tempo é agora!
Quanto mais estes símbolos exteriores representam as verdades que
aprendeu numa vida anterior, mais confortável ele fica. JÚPITER RETRÓGRADO
EM ÁRIES
Aqui o indivíduo está mais confortável na Fase I do Processo
Retrógrado, onde a expansibilidade de Júpiter preenche a necessidade por
expectativa futura. A dificuldade é que o indivíduo encontra cada nova
situação com idéias preconcebidas de como ela será. Como resultado, ele
tende a tentar controlar as circunstâncias de sua vida ao invés de fluir com
cada nova experiência. Com esta posição há uma grande vontade de
experimentar novamente o passado: enquanto o indivíduo acreditar estar
indo para o futuro.
Freqüentemente existe um forte senso de auto-integridade que
domina a maioria do pensamento. Isto é acompanhado por um grande
espírito de liberdade num nível mais instintivo.
O indivíduo está-lutando por auto-respeito e tem tendência a julgar
quem ele considera de menor valor moral do que ele mesmo. Ele pode se
tornar dogmático no que diz respeito à identificação religiosa ou espiritual
e algumas vezes comete o erro de classificar os indivíduos de acordo com
as filosofias que estes se atribuem.
104 Ele possui uma inquietação interior que o impede a provar tudo que
ainda não experimentou. Ele também pode ser infantilmente ingênuo, não
percebendo completamente a situação ou circunstância na qual está se
jogando, Quando ele vê o quadro completo, freqüentemente tem que recuar.
Este tipo de comportamento é extremamente difícil no casamento pois
oferece pouca estabilidade ao companheiro.
Carmicamente o indivíduo está aqui para aprender suas próprias
verdades pessoais nos níveis mais básicos. Ele está continuando a lição de
que ser honesto consigo mesmo é a chave para sua maior segurança. JÚPITER RETRÓGRADO
EM TOURO
Este indivíduo está mais confortável na Fase III do Processo
Retrógrado, onde ele pode criticar tudo que acumulou na vida. Ele
concentra muita energia provando que está sempre certo. Isto tende a lhe
dificultar a adaptação ao modo de pensar de outras pessoas. Ele justifica
continuamente seu comportamento e tende a se fixar em suas filosofias
enquanto teimosamente se agarra a conceitos passados.
Muitas vezes ele ganha sua vida através de meios que agora são uma
arte quase esquecida, tal como funileiro, sapateiro, gourmet ou
encadernador.
Os outros o vêem como tendo um problema pessoal relacionado às
suas expectativas irrealistas da vida. É importante para ele se sentir
dominante e ele se ilude de várias maneiras, desde que conserve o
sentimento de estar no controle das circunstâncias em seu meio ambiente
externo. Assim, ele vive num mundo que internalizou. E, como resultado,
ele se ilude pensando que todo o controle sobre si mesmo é realmente seu
controle sobre os outros. Ao mesmo tempo, enquanto pensa estar julgando
os outros, na verdade está julgando a si mesmo.
Existe muita insatisfação a respeito do mundo material, pois o
indivíduo continua pensando que deveria estar fazendo mais com sua vida
do que realmente está. Assim, há uma tendência de pesar suas realizações
em comparação com as das pessoas à sua volta e isto apenas faz com que
fique mais difícil ele se encontrar. Ele alivia seu Carma quando aprende que
as maiores verdades vêm a ele das maneiras mais naturais e apenas às
vezes, quando não está tentando impressionar os outros ou se esforçando
para isto.
105 JÚPITER RETRÓGRADO
EM GÊMEOS
Esta é uma das posições mais difíceis para Júpiter Retrógrado, pois o
indivíduo está sendo ensinado a unificar sua mente superior e inferior
depois de vidas de conflito entre as duas. Ele está acostumado a basear suas
filosofias de vida nas idéias de outras pessoas. Assim, aprendeu a se tornar
inconscientemente afastado de sua própria verdade enquanto seus valores e
idéias filosóficas tornam-se influenciados pelos que o cercam.
Ele absorve idéias de um indivíduo após outro sem compreender
totalmente o que é verdade para si mesmo. Experimentando inquietação
durante a Fase III do Processo Retrógrado, onde ele está assimilando as
verdades dos outros, ele fica ansioso para partilhar toda informação que
aprendeu para aqueles que vai conhecer.
Durante a Fase I distribui muita informação juntamente com
informações falsas, porque ele não tem calma para separá-las para si
mesmo.
Ele precisa aprender nesta vida a focalizar suas idéias e gostos e a
observar como os outros os utilizam. Freqüentemente ele é um observador
das vidas alheias que fluem através dele. Isto provoca frustração, até que
aprenda a se fixar numa perspectiva prática da vida, distinguindo quais as
verdades expressadas pelos outros que deveria adotar e quais deveria
desprezar como não sendo apropriadas. Mais do que tudo, ele precisa
aprender a não forçar os outros a pensarem como ele, pois seu maior
problema é a tendência a acreditar que suas atitudes funcionam melhor para
os que ele pensa que precisa ensinar. JÚPITER RETRÓGRADO
EM CÂNCER
Aqui o indivíduo está mais à vontade na Fase III do Processo
Retrógrado, na qual ele continua tentando reexpandir as qualidades infantis
do seu passado. Ele passa pela vida com uma espécie de inocência,
acreditando ser inexperiente. Assim, ele tem muita dificuldade durante sua
vida adulta, pois viver no presente tende a arrancá-lo de um período de
tempo que talvez tenha representado mais liberdade do que sua realidade
atual. Seu conceito de verdade sempre foi mais emocional do que mental.
E, como resultado, ele não reage bem à razão, mas, pelo contrário, tenta
desenvolver todo seu conhecimento a partir de suas emoções. Isto tende a
reenfatizar suas qualidades infantis.
106 Durante a vida adulta, há uma tendência a restringir as qualidades
expansivas de Júpiter dentro dos limites de experiências passadas.
Enquanto as energias do planeta tentam se expandir, o indivíduo sente a
necessidade Canceriana de se fechar, Entretanto, o movimento Retrógrado
de Júpiter empurra este conflito não somente para dentro como também
para trás, para o passado. Assim, a pessoa passa por um conflito emocional
e mental ao mesmo tempo. Suas lembranças freqüentemente são
exageradas, pois ele tenta corrigir todas as situações passadas nas quais ele
não se expressou totalmente. E tende a repetir suas experiências, como se
apenas pela repetição ele se tornasse mais confiante na correção da maneira
como se conduziu no passado.
Todo seu conhecimento de vida passada em sua mente superior está
sendo testado agora, enquanto lhe é pedido que viva este conhecimento em
seu nível emocional. Assim, ele precisa aprender a acreditar sinceramente e
a agir de acordo com suas próprias verdades. JÚPITER RETRÓGRADO
EM LEÃO
Aqui a Fase I representa a experiência mais confortável, pois o
indivíduo pode incutir nos outros seu entusiasmo pela vida. Ao mesmo
tempo, há uma tendência a ficar no auto-orgulho de tentar viver uma vida
moralista.
Ele pode ser rude com os outros, muitas vezes interrompendo seus
padrões de pensamento, desejando que o escutem. Este é o tipo de
indivíduo que acredita poder ensinar a todos como viver. Ele gosta de
acreditar que é nobre e que pode ter realmente vivido uma vida anterior, na
qual desenvolveu esta característica, por defender alguma idéia ou princípio
poderoso.
Ele gosta de sentir que tudo o que faz na vida simboliza o progresso.
Como tal, ele continua se expandindo para aumentar a quantidade de tudo
que pensa valer a pena. Sente-se atraído por tudo que pareça trazer uma
recompensa. Sendo muito independente não aceita muito bem os conselhos
dos outros, mas os ouve e algum dia, no futuro, perceberá as verdades que
lhe foram ditas.
Um de seus pontos fracos é a pressa com que tira conclusões durante a
Fase I, embora tenha que reavaliar seus julgamentos somente mais tarde.
Isto acontece porque a natureza pessoal de Leão freqüentemente bloqueia o
conhecimento impessoal da mente superior de Júpiter. Esta pessoa pode
estar menos em contato com sua verdadeira natureza do que pensa. Suas
filosofias e sua visão da vida tendem a ser diferentes das dos que estão à
sua volta e para
107 ele é importante aprender que as coisas podem ser diferentes sem serem
avaliadas como melhores ou piores. Quando o "ego" aumentado que tão
freqüentemente acompanha esta posição começa a diminuir, o indivíduo é
capaz de experimentar uma das mais belas visões cósmicas do universo. JÚPITER RETRÓGRADO
EM VIRGEM
Com esta posição, um dos problemas mais difíceis com o qual o
indivíduo tem que lidar é a falta de perspectiva. Muitos hipocondríacos têm
Júpiter Retrógrado em Virgem. Existe um conflito entre o conhecimento
íntimo da mente superior, adquirido em vidas anteriores, e as experiências
da vida atual da realidade mundana. Ele tende a se fechar para não ver a
imagem completa. Assim, ele enxerga partes do todo e chama de "todo" as
partes que vê.
Nos relacionamentos com os outros ele é antes um escapista da
intimidade do que aquele que busca o calor Jupiteriano. Seu idealismo é tão
alto que é impossível para as pessoas viverem de acordo com as
expectativas que ele tem a respeito delas. Ele passa pela vida com muitos
ideais específicos que formam a cristalização abstrata do que ele está
procurando. Como resultado, tende a ser rigoroso, consigo mesmo, bem
como com os outros. Freqüentemente considerando-se acima dos aspectos
mais básicos da vida, ele desenvolve um ego espiritual aumentado. Pela
pureza de seus ideais ele chega a acreditar interiormente que pode ser
espiritualmente superior aos outros. É aí que cai numa armadilha, lutando
contra suas necessidades e se isolando das realidades de sua existência.
Em encarnações passadas ele manobrou a si mesmo na construção de
sistemas de crenças irrealistas com os quais tenta viver de acordo, agora.
Ele alcançará a satisfação quando parar de tentar ser um símbolo para tudo
que pensa que a humanidade espera de si mesma. JÚPITER RETRÓGRADO
EM LIBRA
Aqui o indivíduo se move entre as três Fases Retrógradas de acordo
com as pessoas com quem está e as idéias com as quais é confrontado. Os
conceitos de beleza e justiça foram tão congenitamente estabelecidos em
encarnações anteriores que nem sempre expressa o que sente, se pensar
que pode ferir outra pessoa. Se usada negativamente, esta posição pode
estar trazendo hostilidade
108 de uma vida anterior. Em muitos casos a identidade da mente superior não
pertence verdadeiramente ao indivíduo, mas é um conjunto de idéias de
todos que conheceu em seu passado. Quando se torna realmente consciente,
ele perceberá que está representando os problemas das pessoas, esforçandose muito ao procurar realizações que o ajudarão a resolver uma mistura de
conflitos que, para começar, não eram seus.
Quando ele percebe isto, é capaz de desprender-se de tudo que
anteriormente o incomodou. Então, ele começa a aprender que muito da
inquietação que estava sentindo não era sua, mas, sim, os desejos de outros,
de que ele resolvesse seus problemas. Quando confrontar seu próprio "ego"
pessoal, aprenderá por que não apenas aceitou estes desejos, como
realmente os atraiu.
Além disso, ele gosta de se colocar no lugar de outra pessoa para que,
de tal ponto vantajoso, possa desenvolver uma visão mais equilibrada das
coisas. Mas, quanto mais o faz, menos sabe o que realmente defende. Ele
está prosseguindo num Carma de aprender a equilibrar sua mente superior
ao invés de vacilar entre pontos de vista. Ele alcançará sua maior alegria
quando for capaz de centralizar sua perspectiva a respeito da vida. JÚPITER RETRÓGRADO
EM ESCORPIÃO
Aqui muito tempo é gasto na Fase I do Processo Retrógrado, pois o
indivíduo tenta projetar, para os outros, o que acredita ser a verdade.
Entretanto, este é o signo no qual a pessoa também está consciente de que o
que se convenceu ser a verdade não é, de modo algum, a sua verdade.
Assim, ele pode projetar o que superficialmente acredita ser
adequadamente completo, embora ao mesmo tempo saiba que está
experimentando uma compreensão mais profunda em outro nível.
Ele traz a esta vida memórias de lutas pela honra e, enquanto Vive seu
Carma, ele se torna, nesta área, um teste para outras pessoas. Ele pode
revelar o pior e o melhor em si mesmo e nos outros ao mesmo tempo. Isto
faz com que seja um paradoxo singular, pois ele é alternadamente
compreendido e mal compreendido, respeitado e degradado, amado e
desprezado, por tudo que representa para outras pessoas. Sua vida é de
constante transformação, pois cada dia simboliza novas oportunidades para
lutar, o que o ajuda a ficar acima do ser inferior que ele agora vê, mas que
ainda o prende na vida atual. Sendo muito extremista, ele defende o céu e o
inferno ao mesmo tempo. Seus ideais são geralmente muito elevados, mas
109 durante a primeira metade da vida ele tem dificuldade para arrancar sua
mente superior para fora do intenso impulso sexual que trouxe consigo para
esta vida.
Em qualquer nível, ele não é aquele a ser limitado, pois as
profundezas para as quais ele vai geralmente são alcançadas sozinho e
freqüentemente é mal compreendido pelos outros. Ele precisa ter sua
liberdade para explorar as regiões desconhecidas do universo, que
continuam chamando-o. JÚPITER RETRÓGRADO
EM SAGITÁRIO
Aqui o indivíduo gosta da Fase I do Processo Retrógrado. Ele se sente
ansioso para experimentar tudo o que o mundo tem a lhe oferecer e acha
muito difícil sossegar. Sua mente superior é atraída por milhares de
diferentes coisas ao mesmo tempo e ele tenta entender, simultaneamente,
cada uma delas de um modo que não o afaste de todas as outras. Quando
parece ser superficialmente fútil, ele pode ser profundamente profético,
capaz de saber a essência de alguma coisa sem gastar muito tempo falando
sobre ela.
Quando esta posição é usada em seu melhor potencial, o indivíduo
está trazendo consigo muito do conhecimento universal vivido numa
encarnação anterior. Geralmente ele tem um nível de energia elevado e sua
inquietação mental faz com que queira espalhar este conhecimento onde
quer que vá. Ao mesmo tempo ele tem o hábito de justificar sua própria
honestidade e lhe é difícil ouvir conselhos dos outros. Ele não absorve
idéias, mas aprende por experiência. Esta posição de Júpiter diminui o
impulso sexual e também tende a deixar os relacionamentos num nível mais
superficial. De todas as maneiras este é o indivíduo que gosta de pensar por
si mesmo e, particularmente, durante a segunda metade da vida, não deseja
ser limitado por pensamentos convencionais. Suas idéias a respeito de
religião podem ser infinitamente profundas, mas raramente se adaptam às
convenções e atividades de qualquer grupo, seita ou igreja. Seu Carma
nesta vida é viver por seu próprio conhecimento. Ele precisa aprender a
valorizar o que compreende dentro de si mesmo ao invés de testar os
valores dos outros contra seus próprios ideais. Se ele se desenvolver, pode
verdadeiramente ser um grande professor de todos os que sinceramente
procuram a verdade. JÚPITER RETRÓGRADO
EM CAPRICÓRNIO
Aqui o indivíduo experimenta um constante conflito entre as
necessidades de Júpiter por expansão, entusiasmo e otimismo e as
110 tendências de Capricórnio para a restrição, sobriedade e discrição. Assim,
ele precisa atingir um equilíbrio entre estes dois extremos antes de alcançar
a imensa sabedoria de que esta posição é capaz. Ele é muito feliz mais
tarde na vida, quando compreende como voltar sua mente superior para
valores verdadeiros.
Durante sua juventude ele freqüentemente tenta agir como se fosse
mais velho. Embora ele possa ser muito sábio, não lhe dão atenção senão
mais tarde na vida. Em tipos negativos, esta posição pode ser muito
materialista, especialmente quando outros aspectos do mapa sugerem
muitas inseguranças pessoais. Mas quando usada em seu nível mais
elevado, pode ser muito espiritual. O indivíduo pode ter forte insight
religioso que desenvolveu em encarnações anteriores. Além disso, ele tem
a habilidade de pesar as coisas até que finalmente elas são ponderadas a
partir de uma perspectiva centrada. Em sua vida de ação, entretanto, ele
experimenta uma vibração muito forte que o detém e o impulsiona e que
nem sempre lhe permite fazer todas as coisas de que gostaria. Ele
freqüentemente se paralisa por considerar as coisas a um ponto em que está
usando mais espaço do que realmente precisa. Neste sentido ele pode
exagerar muito a importância das coisas por ver muito da vida como
princípios sustentadores ou anuladores que ele acredita defender.
A Fase III do Processo Retrógrado é ressaltada aqui, pois o indivíduo
está vivendo um Carma de aperfeiçoar a compreensão de si mesmo e do
mundo à sua volta. JÚPITER RETRÓGRADO
EM AQUÁRIO
Aqui o indivíduo está mais confortável na Fase I, na qual está ansioso
para experimentar o futuro. Ele quer saber tudo o que a sociedade
tradicional ainda não explorou. Esta é uma posição muito agitada para
Júpiter Retrógrado, pois o indivíduo é atraído para todos os diferentes
caminhos que estão à sua frente, ao mesmo tempo. Ele é um idealista e uma
pessoa que busca caminhos. Embora às vezes seja excessivamente zeloso,
ele pode ser um grande colaborador para a evolução da humanidade.
Esta é uma posição ruim para o casamento, pois a pessoa acredita que
precisa de sua liberdade para que sua mente superior possa atuar em seu
melhor potencial. O que ele realmente precisa é de liberdade mental, mais
do que física. E o impulso em direção a esta liberdade não vem de situações
da vida atual, mas sim do seu instinto de vida passada de transcender
fronteiras mentais e espirituais. Ele gosta de viver uma vida de entusiasmo
e, ao mesmo tempo
111 em que deseja ajudar a todos, ele afastará qualquer um que deprima seu
espírito. Para esta pessoa é difícil voltar sua vida para uma única direção.
Ele está mais confortável se movendo aqui e ali, com um objetivo variável.
Seu Carma é utilizar sua sabedoria passada em experiências futuras. Para
isto, ele viajará muito e encontrará novas pessoas de todas as posições
sociais, através das quais pode repartir e expressar ser conhecimento. A
natureza Retrógrada do planeta faz disto mais um processo de doar do que
de receber, pois ele se permite muito menos receber do que deseja dar para
os outros. Algumas pessoas com esta posição têm claustrofobia, pois
tentam a todo custo conservar suas vidas livres de tudo que signifique laços.
No lado positivo, esta é uma das melhores posições para a busca do
conhecimento superior. JÚPITER RETRÓGRADO
EM PEIXES
Aqui o indivíduo passa a maior parte de seu tempo na Fase III
tentando absorver a sua verdade, do mundo à sua volta. Ele pode ser
profundamente espiritual e místico, mas nem sempre diz o que sabe. Sentese inclinado a gastar muito tempo classificando o mistério da vida, que ele
percebe. Ele acha as pessoas difíceis de compreender. Numa encarnação
passada talvez tenha estudado uma religião ou filosofia, pois, embora não
possa explicar como sabe tudo que sabe, tem um profundo senso instintivo
do verdadeiro significado da vida. Entretanto, com tudo que sente, ele ainda
experimenta conflitos entre sua harmonia cósmica e sua habilidade em se
integrar com o resto da sociedade. Ele pode ser muito criativo se lhe for
permitido fazer as coisas à sua maneira. Um de seus maiores problemas é
aprender a parar de duvidar de si mesmo. Estudos do Misticismo Oriental,
que comprovam o senso de não-envolvimento que ele sente, podem ajudálo a acreditar mais em si mesmo.
Ele está vivendo um Carma contínuo de aprender a não duvidar de si
mesmo. Através do uso de sua mente superior, ele pode evitar todos os
possíveis complicados detalhes que podem afastá-lo da essência de sua
verdade.
Ele não gosta de julgar pessoas ou condições, pois sabe que nada do
que pensa é realmente uma conclusão, mas simplesmente um caminho para
outra idéia. A dificuldade aqui é que ele tende a não ter discriminação e lhe
é difícil manter sua vida e as pessoas que fazem parte dela organizadas em
sua mente. Sendo seu propósito mais universal do que pessoal, ele precisa
de pessoas práticas e racionais em sua vida que ajam como estabilizadores.
112 JÚPITER RETRÓGRADO
NA PRIMEIRA CASA
Aqui o indivíduo gasta muito de seu tempo na Fase I do Processo
Retrógrado, ansioso para experimentar o futuro através de sua própria
individualidade. Ele é muito competitivo, especialmente consigo mesmo,
pois é idealista e não se sente confortável decidindo-se por menos do que
acredita poder alcançar na vida. Ele quer ser reconhecido por seu
progresso. Existe um conflito natural nesta posição, pois o resíduo de vida
passada de Júpiter Retrógrado impulsiona o indivíduo para muitas
atividades ao mesmo tempo, enquanto a verdadeira natureza de Áries
preferiria começar uma coisa de cada vez. Contudo, a combinação de
planeta e casa dá ao indivíduo um alto nível de entusiasmo para novos
começos. Às vezes ele tende a se expandir demais e pode saltar antes de
olhar. Isto o torna um desbravador inato, mas que nem sempre está pisando
em terreno seguro. Ele se move rapidamente pela vida e não gosta de
desperdiçar energia.
Nesta vida, ele deve continuar ampliando seu autoconhecimento
através da mente superior, mas não deve designar-se como alguém que
senta e julga os outros. Ele sabe muito a respeito de viver a persona, a
máscara social, e pode dar isto a outros, mas deve tentar não repartir seu
conhecimento muito superficialmente.
Esta posição torna o indivíduo muito independente e lhe dá um forte
senso de seu relacionamento com o universo. Contudo, ele deve trabalhar
para manter um razoável senso de proporção para que não faça as coisas
maiores do que são.
Carmicamente, ele está continuando uma lição de avaliação da sua
verdade, pois esta é uma das posições de Júpiter Retrógrado que o força a
viver pessoalmente sua filosofia. JÚPITER RETRÓGRADO
NA SEGUNDA CASA
Aqui o indivíduo continua tentando restabelecer um senso de riqueza,
prestígio e justiça ao qual estava acostumado em encarnações anteriores. A
mente superior está concentrada nos sistemas de valores e em muitos casos
torna-se absorvida no lado físico da vida e emaranhada em desejo material.
Algumas vezes, este é o indivíduo que passa por um Carma de julgar os
outros por terem mais do que ele, mas, quando usado construtivamente, isto
permite que o indivíduo reajuste seus valores ao verdadeiro significado da
vida que sua mente superior conhece. Tudo o que tem a fazer é ensinar sua
mente inferior a aceitar seu conhecimento.
113 Na maioria dos casos ele sente que não está obtendo o suficiente da
vida. Algumas vezes ele gostaria de tornar suas as experiências dos outros,
e sente dificuldade para saber as verdadeiras diferenças entre seus próprios
valores e os valores do mundo exterior que ele tenta internalizar.
Preferindo pensar muito alto, tem a tendência de superestimar suas
necessidades. Em alguns casos este indivíduo deseja possuir coisas que
deveriam ser livres no mundo. Ele se torna possessivo até da idéia de sua
própria liberdade.
Júpiter Retrógrado nesta posição prefere experimentar a Fase I, mas a
fase na qual o indivíduo passará mais tempo é influenciada pela qualidade
do signo na cúspide da Segunda Casa. Se a Segunda Casa for regida por um
signo negativo nos elementos de terra ou água, existe uma forte
probabilidade de que o indivíduo será lançado na Fase III, que é menos
harmoniosa com as qualidades expansivas de Júpiter. Se a Segunda Casa
for regida por um signo positivo e nos elementos de fogo ou ar, então o
indivíduo passará a maior parte de seu tempo na Fase I. É durante esta fase
que o indivíduo tenta imprimir seus valores no mundo, enquanto durante a
Fase III ele leva os valores do mundo para si mesmo. Em ambos os casos
ele está agora vivendo os valores de suas atitudes de vida passada. JÚPITER RETRÓGRADO
NA TERCEIRA CASA
Esta é a posição mais difícil para Júpiter Retrógrado, pois as idéias de
vida passada do indivíduo a respeito do universo ao qual estava
acostumado, agora estão afetando seus relacionamentos cotidianos. Ele é
apanhado entre a oscilação de tentar viver os ideais que desenvolveu no
passado e de sacrificar o que sabe para ajustar-se melhor com os que estão
à sua volta. Às vezes ele pode ser excessivamente grosseiro, pois o tato
(insinceridade) é estranho à sua natureza. Ele tende a ser brusco com as
pessoas, gostando de percorrer uma grande distância num período curto de
tempo, ainda que ele mesmo possa ser muito tagarela. Passando a maior
parte de seu tempo na Fase I do Processo Retrógrado, ele não está sempre
verdadeiramente consciente das pessoas com quem está falando. Ele dá
mais conselhos do que os ouve de outros, e, enquanto muitas pessoas se
infiltram em sua vida, ele não se prende a nenhuma delas. Ele é tão
invulgarmente inquieto que tende a repartir suas próprias energias mentais
enquanto silenciosamente julga os outros por fazerem a mesma coisa.
114 Ele viaja muito e quando não está se movendo de um lado para o
outro fisicamente, ele o faz mentalmente. A maior dificuldade com esta
posição é desenvolver a habilidade para viver no mundo humano cheio de
aparentes dualidades e hipocrisias. Assim, ele tem que tomar cuidado para
não desenvolver uma atitude crítica com os outros.
Num indivíduo muito evoluído existe a capacidade de dizer muito em
poucas palavras, enquanto que, nas pessoas que estão vivendo um Carma
mais simples, parece haver em seus padrões de linguagem um efeito
semelhante a um disco quebrado. Ambos estão tentando obter uma
mensagem através daquelas pessoas em suas vidas que estão presas na
mente inferior.
Em encarnações passadas, Júpiter Retrógrado se desenvolveu através
do uso da mente superior. Mas agora o indivíduo se frustra quando tenta
expressar seu entendimento na linguagem simples que sua mente inferior
pode compreender. JÚPITER RETRÓGRADO
NA QUARTA CASA
Aqui a expansibilidade de Júpiter choca-se com as qualidades
protetoras da Quarta Casa enquanto o indivíduo tenta romper as paredes
emocionais que ele continua erguendo. Assim, as qualidades ilimitadas de
sua mente superior ficam tolhidas pelas inseguranças de suas lembranças
emocionais.
Geralmente existe um período durante a infância onde ele é capaz de
brilhar e como resultado ele continua tentando recriar os símbolos deste
período na sua vida adulta. Ele depende da apreciação dos outros e, embora
nem sempre mostre, há uma forte tendência para ser muito emotivo.
Ele gasta a maior parte de seu tempo na Fase III do Processo
Retrógrado olhando para trás, para os momentos mais felizes de seu
passado. O indivíduo negativamente orientado tende a se agarrar nas
memórias de injustiças passadas. É muito difícil, para ele, ficar livre de seus
pensamentos, porque a maioria de seu conhecimento é de natureza
puramente pessoal. Às vezes, Júpiter Retrógrado faz o indivíduo dissipar
sua energia emocional fazendo com que fique difícil colocar seu trabalho
ou carreira numa única direção. Ele pode se tornar tão preocupado em
descobrir a verdade a respeito de tudo que ainda não compreende sobre seu
passado, que continua olhando para si mesmo muito de perto para poder
distinguir a floresta das árvores. Ele precisa da estrutura familiar como
base, ainda que tenda a achar várias razões diferentes para explicar por que
os que lhe
115 estão próximos impedem seu progresso. Seria bom se ele compreendesse
que a maioria das reações exageradas que tem são devidas às atitudes de
vida passada que não são mais apropriadas ao seu meio ambiente atual.
Onde quer que vá e o que quer que faça, ele está tentando ganhar
elogios das pessoas próximas a ele, que podem ver a razão de suas ações
mais claramente do que ele próprio. Ele compreenderá a si mesmo quando
perceber por que a necessidade de se refrear é mais forte do que sua
necessidade de experimentar o mundo exterior. JÚPITER RETRÓGRADO
NA QUINTA CASA
Aqui o indivíduo passa a maior parte de seu tempo na Fase I do
Processo Retrógrado. Ele está atingindo o exterior para expressar as
atitudes criativas que desenvolveu numa encarnação passada. Ele vê a vida
numa grande escala e os limites da sociedade convencional, como degraus
que precisa ultrapassar a qualquer custo. Se o resto do horóscopo for forte,
isto aumenta a natureza dominadora.
Nos mapas que têm muitas quadraturas, juntamente com uma ênfase
nos signos fixos, Capricórnio ou um Saturno angular, o indivíduo tende a
ser desatento aos conselhos dos outros. Ele tende a invadir o espaço
psíquico das outras pessoas sem percebê-lo. Suas próprias metas são muito
elevadas, mas freqüentemente ele superestima sua habilidade para realizálas. Às vezes ele pode esperar muito das crianças, porque através delas ele
difunde as idéias que não é capaz de executar. Ele vive numa atitude de
"não me detenham", pois está se precipitando para frente, a fim de
experimentar tudo que a vida tem a oferecer. Ao mesmo tempo, seu intenso
senso de orgulho o impede de se desconcertar aos olhos dos outros. Ele
preferiria se atirar de uma experiência criativa para outra do que as pessoas
cuja estima ele deseja pensarem que está errado. Ele vive pelo princípio de
que, se puder passar por uma tempestade suficientemente rápido, não se
molhará.
Esta é uma posição difícil para o casamento e para os
relacionamentos de natureza duradoura, pois a verdade mais elevada do
indivíduo está sempre mais relacionada à sua própria opinião a respeito de
si mesmo do que à avaliação da crítica que possa receber, se permitir que
os outros o conheçam muito bem.
Aqui o senso de identidade do indivíduo é baseado na lacuna entre os
ideais construídos em encarnações anteriores e tudo que ele cria nesta vida.
Assim, ele verdadeiramente é a pessoa que "é o que pensa, tendo se
tornado o que pensava" e mais tarde na vida ele conhecerá a si mesmo pelo
que criou.
116 JÚPITER RETRÓGRADO
NA SEXTA CASA
Aqui o indivíduo gasta muita energia personalizando a mente superior
para que esta possa resolver os problemas com os quais precisa lidar na
vida. Ele se envolve excessivamente, começando muitos projetos que talvez
não termine, querendo participar de tudo que acontece. Ele se preocupa
muito com a justiça em condições de trabalho e sente dificuldade para se
relacionar com colegas de trabalho e superiores por tentar constantemente
defender o que acredita estar certo. Freqüentemente ele faz tempestades
num copo d'água e de todas as possíveis posições de Júpiter Retrógrado esta
é a menos capaz de experimentar a habilidade de ver a vida de um ponto de
vista cósmico. Enquanto procura a maneira mais fácil de fazer as coisas, ele
tende a se distrair por tantos pequenos detalhes que lhe é difícil ficar numa
única trajetória. Aqui a mente superior está muito sensível aos pensamentos
inferiores dos outros. O indivíduo pode se dispersar por prestar atenção a
todos os detalhes do mundo exterior que suas opiniões preconcebidas lhe
mostram. Esta é a pessoa que pensa saber como o mundo funciona e,
contudo, por pensar assim, ele sempre parece não compreender. O
problema é que ele tende a ver seu escasso conhecimento como se fosse a
verdade absoluta.
Ele pode ser moralista demais em suas expectativas para com os
outros, mas vê as pessoas através das qualidades computadorizadas de sua
mente superior, como quebra-cabeças a serem resolvidos, ao invés de
compreendê-las e às suas fraquezas humanas. Ele traz consigo para esta
vida um Carma de esperar muito de um mundo diferente dos ideais que
construiu no passado. Ele alcança a felicidade quando encontra um meiotermo entre estes ideais passados e as realidades práticas com as quais lida
no dia-a-dia. De vez em quando, durante esta vida, ele pode passar por
dificuldades legais. Isto pode estar relacionado à ênfase que dá a fatos de
menor importância. Ele precisa aprender a estabelecer prioridades para que
possa libertar as energias de sua mente superior de serem avaliadas por
pormenores autocriados e desnecessários. JÚPITER RETRÓGRADO
NA SÉTIMA CASA
Esta posição de Júpiter Retrógrado faz com que o indivíduo gaste
muito tempo olhando para si mesmo como se fosse visto pelos olhos dos
outros. Como resultado existe uma tendência a ficar impaciente para
agradar os outros; embora ele não esteja sempre certo
. 117 do que o leva a isto. Ele pode querer abarcar o mundo com as pernas
tentando ganhar o respeito daqueles que admira e, contudo, sabe que com
estes esforços ele ainda é incapaz de agradar a todo mundo.
Em encarnações passadas ele ensinou a si mesmo a defender o que
pensava que os outros admirariam. Agora ele freqüentemente sente que seu
senso de liberdade é muito dependente dos ideais das outras pessoas. Ele
quase nunca consegue descobrir tudo o que sabe a respeito da vida. As
respostas parecem voar enquanto ele tenta ler os pensamentos dos outros
para que possa entender suas próprias verdades. Esta pessoa discutirá, mais
para defender um princípio que pareça verdadeiro a nível universal do que
por sua própria necessidade de vencer. Assim, ele pode se tornar
excessivamente dogmático.
Tendendo a dar muita importância às idéias que os outros lhe
apresentam, ele constantemente encontra pessoas cujas atitudes filosóficas
com respeito à vida são contrárias às suas. Este indivíduo está passando
pela lição Cármica de aprender que as diferenças entre o certo e o errado
estão somente na mente do espectador.
Quando ele se torna mais ciente disto, começa a alcançar a
consciência de ver quão infrutífero é tomar decisões ou avaliar julgamentos
para outras pessoas. Se for casado, sente-se atraído por um parceiro que
pode bem ser excessivamente dogmático. Logo, em muitos diferentes níveis
e ao mesmo tempo, ele está aprendendo a equilibrar a natureza da verdade
através das muitas maneiras que ela é expressada de pessoa a pessoa nesta
vida. JÚPITER RETRÓGRADO
NA OITAVA CASA
Com esta posição o indivíduo tem um senso dos valores de outras
pessoas muito desenvolvido. Algumas vezes ele tem uma tendência a tentar
dar, quando deveria estar recebendo. Ele sente uma grande inquietação
sexual. É a quantidade de experiências sexuais o que ele deseja, mas suas
necessidades, embora ele possa pensar que são físicas, são decididamente
mentais.
Ele gosta de modificar as outras pessoas, e o conhecimento de
encarnações passadas levam-no a acreditar que possui a sabedoria para
fazê-lo. Ele está interessado em saber como são as pessoas além e atrás de
suas máscaras.
Entretanto, ele reluta em mostrar suas verdadeiras cores. Existe um
conflito natural nesta posição, pois o desejo de Júpiter por sinceridade
choca-se com a necessidade da Oitava Casa por sigilo.
118 Nos negócios e no comércio, este é um indivíduo que precisa
trabalhar por si mesmo. Pode haver fortes tendências mediúnicas
juntamente com um desejo de usá-las das maneiras mais nobres. Um dos
grandes problemas aqui é que o indivíduo tende ocasionalmente a julgar os
outros porque eles não satisfazem as expectativas que ele lhes designou. Ele
faz muito este tipo de coisas durante a Fase III, onde sua introspecção tende
a ser expressada ao invés de guardada. Sempre questionando a validade do
conhecimento das outras pessoas, ele toma uma posição muito firme a
respeito do que ele mesmo sabe.
Carmicamente ele está trazendo consigo para esta vida os frutos de
um profundo estudo das pessoas e do universo. Mas ele precisa aprender a
compreender que as verdades mais profundas que procura agora, somente
virão quando ele não as estiver interpretando a nível pessoal, JÚPITER RETRÓGRADO
NA NONA CASA
Aqui Júpiter Retrógrado está em sua casa natural. Como resultado, o
indivíduo é capaz de atuar confortavelmente em qualquer uma das três
Fases Retrógradas. Ao mesmo tempo, sua vida incomoda os que lhe estão
próximos. A Nona Casa é a casa do celibato, e com o instinto natural de
Júpiter Retrógrado por liberdade esta se torna uma posição ruim para
qualquer tipo de compromisso de natureza duradoura. Existe uma tendência
a se afastar das pessoas, pois o indivíduo deseja experimentar mais e mais
do seu meio ambiente natural, em lugar da sofisticação necessária para
viver de acordo com as expectativas sociais dos outros. Este indivíduo
passa por muita dificuldade para colocar o que sabe, em palavras. Ele é
capaz de compreender sua mente superior, mas nem sempre acredita ser
capaz de transmitir seu conhecimento para outros.
Ele tem muita dificuldade para viver situações e circunstâncias
mundanas. Ao lidar com pessoas ele geralmente sabe imediatamente onde
vai chegar. Entretanto, ele evitará fazê-lo até que tenha certeza de que a
linguagem que usa será aceita pela outra pessoa.
Ele gosta de se mover de um lado para outro e não gosta de perder
muito tempo em algum lugar. Como tal, ele é o próprio nômade, vagueando
pela vida para testar o conhecimento que adquiriu em experiências de
encarnações anteriores em confronto com todas as circunstâncias presentes.
Alguns com esta colocação têm uma compreensão a respeito de Deus
fortemente desenvolvida, enquanto outros, que pensam que suas Almas são
de uma natureza menos
119 religiosa, expressam isto através da explicação de como funciona o
mecanismo do universo.
O maior crescimento nesta vida acontece quando o indivíduo
compreende que o mundo à sua volta é muito parecido com a Torre de
Babel. As pessoas são incapazes de se comunicar umas com as outras
porque têm diferentes compreensões conceituais para as palavras mais
simples.
Uma pessoa com esta posição de Júpiter compreende que a qualidade
da comunicação com os outros é sempre menor do que ele sabe que poderia
ser. Ele percebe a interrupção no fluxo constante de pensamento, que é
provocada pelas barreiras da linguagem.
Seu Carma é saber, compreender, ensinar onde for preciso, mas nunca
impor-se aos que não podem compreender sua sabedoria inata. JÚPITER RETRÓGRADO
NA DÉCIMA CASA
Aqui o indivíduo deseja apresentar ao mundo uma imagem honrada e
ao mesmo tempo manter sua total liberdade de pensamento e ação. Ele
freqüentemente mudará sua direção ao invés de se esforçar, devido à sua
grande necessidade por prudência. Ele vê claramente o conflito entre o que
pensa que o mundo espera dele e como gostaria de ser verdadeiramente.
Isto faz com que seja uma pessoa extremista vacilando entre muita e pouca
auto-afirmação.
Se bem aspectada, esta posição de Júpiter Retrógrado pode criar muita
sabedoria que pode ser útil, não apenas para o indivíduo como para todos
que encontra.
É interessante notar que, durante a Fase I, a energia planetária precede
o padrão de comportamento esperado da casa, de tal modo que o indivíduo
é capaz de superar a cautela natural da Décima Casa. Durante a Fase III,
entretanto, ele não é capaz disto e se torna muito introspectivo. Mas sua
experiência mais difícil é durante a Fase Gêmeos , onde as energias do planeta e da
casa estão lutando entre si. Durante este tempo ele vive um alto grau de
frustração chegando quase a uma paralisia nas ações, pois enquanto
continua questionando o valor de tudo o que gostaria de fazer, comparandoo com o grande alcance de sua sabedoria, ele continua sentindo o ímpeto da
ação pela ação. Assim, ele não está nem agindo, e desejando que estivesse,
ou agindo e desejando não estar.
Ele odeia retroceder num terreno que já tenha percorrido, ainda que,
às vezes, particularmente com relação à sua carreira, ele precise fazê-lo
para recuperar as partes do que deixou inacabado. Ele é
120 impaciente para concluir as coisas e freqüentemente está mais interessado
nos resultados finais do que nos passos que o levam para lá. Ele nem
sempre vive as mesmas filosofias de que fala, pois em sua maneira de viver
ele pode acreditar profundamente que os fins justificam os meios. Embora
em sua comunicação com os outros ele não goste de comprometer-se com
tal filosofia. Além disso, ele se sente desconfortável se alguém tentar
atribuir-lhe qualquer filosofia específica. Ele pode tornar-se defensivo de
suas idéias e atitudes pois lutou muito e durante muito tempo para construílas. Ele gosta de estar no comando e realmente precisa estar, a fim de viver
o Carma de defender o que acredita, independente de oposição.
Em alguns casos, toda a vida defende uma atitude ou idéia que vem
de alguma notável façanha numa encarnação anterior. JÚPITER RETRÓGRADO
NA DÉCIMA-PRIMEIRA CASA
Aqui a mente superior é estimulada pela necessidade Aquariana por
exploração. Durante a Fase I do Processo Retrógrado, o indivíduo está
muito curioso a respeito de tudo o que ainda não experimentou. Ele traz do
passado uma necessidade de experimentar livremente situações muito
diferentes para aumentar sua compreensão da vida. Ele pode estar
continuando a procurar uma meta que perseguiu durante vidas.
Freqüentemente, há uma tendência a ser displicente com os detalhes da
vida. Ele também pode gastar bastante tempo vivendo sonhos. Contudo, ele
é idealista e tende a ter uma atitude liberal com respeito à vida.
Muitas vezes suas metas parecem inatingíveis, pois ele tenta pensar
além das possibilidades humanas. Isto o torna muito individualista. Ele se
torna insatisfeito à idéia de se decidir por menos do que ele sabe ser
possível. E tende a se revoltar contra tudo que o sujeite ao pensamento
tradicional.
Ele pode conseguir notável respeito em grupos sociais desde que lhe
seja permitido fazer as coisas à sua maneira. Ele traz consigo para esta vida
o Carma de compreender a verdadeira natureza de seus sonhos. Deste modo
ele pode construir uma realidade com objetivos, sabendo as razões de suas
metas, esperanças e ambições.
De todas as posições do Zodíaco, ele é o mais voltado à liberdade. Ele
não é prático e sente-se infeliz ao aceitar as responsabilidades associadas
aos relacionamentos íntimos. Mas, a despeito de tudo isto, sua sede por
compreensão é tão grande que ele finalmente se torna um dos poucos
indivíduos que alcança a verdade da lei cósmica.
121 JÚPITER RETRÓGRADO
NA DÉCIMA-SEGUNDA CASA
Aqui o indivíduo gasta muito tempo procurando pela Alma, a fim de
alcançar seu "eu" interior. Ele freqüentemente comete o erro de pensar que
os outros podem ajudá-lo a se conhecer melhor do que já se conhece. Na
verdade, é fácil para ele conhecer seu "eu" interior, mas muitas vezes isto
pode ser tão fácil que ele tenta usar os outros planetas no mapa, pensando
que precisa procurar algum grande mistério além daquilo que pensa ser
capaz de compreender. A riqueza que consegue na vida é construída
baseada na certeza íntima de si mesmo, a qual, embora nem sempre pareça
se mesclar ao mundo exterior, lhe dá uma compreensão ilimitada de seu
"eu" interior. Esta é uma verdadeira posição Cármica para Júpiter, pois o
indivíduo finalmente aprenderá a entender a verdade a respeito de suas
encarnações passadas, e, assim, a razão para sua vida presente. Ele às vezes
é muito severo consigo mesmo e precisa aprender a se julgar com justiça,
através de sua mente superior, se quiser estar confortável com sua Alma.
Esta posição torna a vida muito introspectiva, pois muito tempo é gasto na
Fase III do Processo Retrógrado.
Contudo, uma sabedoria interior, vinda de um guia espiritual oculto,
invade todo o estilo de vida, tão logo a pessoa esteja pronta a se aproximar
de sua riqueza interior. A maior parte do tempo seu conhecimento está além
das palavras que ele encontra para transmitir tudo que sabe. Mas, ele se
comunica muito bem a níveis telepáticos. 122 SATURNO RETRÓGRADO
SATURNO RETRÓGRADO
SÍMBOLO ESOTÉRICO
O símbolo de Saturno é formado pela Cruz e pela Meia-Lua ( fX ).
Aqui, a matéria e o lado da forma da vida precisam estar unidos, com o
sincero desejo da Alma de expressar a si mesma. Assim, tudo que o
indivíduo faz, ele cristaliza no que está acrescentando à natureza de sua
Alma. O valor das coisas é visto pela própria Alma que precisa distinguir
entre o que ela quer compartilhar e o que quer evitar. Como o indivíduo
olha para a vida através de seu Saturno, ele pode ser sombrio e sério, mas o
que está fazendo é refletir sobre a relação entre idéia e forma. Ele se
preocupa com sua habilidade de ver quanto de sua Alma ele pode realmente
expressar pela matéria. Assim, torna-se importante para ele examinar suas
realizações como um reflexo de seu verdadeiro ser interior.
A natureza Retrógrada do planeta faz com que experimente muito
deste reflexo, como uma luta interior entre a consciência de seus ideais, a
sua praticabilidade e sua habilidade para viver de acordo com eles. Assim,
para muitos, Saturno Retrógrado torna-se sua consciência e seu guia,
combinando-se como um mediador entre o ser superior perfeito e o quanto
ainda precisa aprender para viver aqui na Terra. SATURNO RETRÓGRADO
PERSONALIDADE
O indivíduo com Saturno Retrógrado leva muito a sério o que tem que
completar, seja o que quer que tenha deixado de fazer em seu passado. Ele
tende a querer voltar para trás a fim de preencher quaisquer lacunas no que
ele precipitadamente considerou como acabado. Como tal, ele tende a ser
pensativo e estável; às vezes ele pode parecer muito cauteloso ou muito
moderado, mas qualquer restrição de sua parte é inteiramente baseada em
sua necessidade de
123 guardar a substância, para um uso intencional. Ele não acredita em
desperdício ou cm excessos, pois estes ele conheceu em outras vidas. Agora
ele é profundamente grato por tudo que aprende ou recebe. Freqüentemente
ele se sente numa dívida interior para com Deus, que se manifesta como um
poderoso sentimento de gratidão por tudo que vê ao seu redor.
Ele tenta ensinar os outros que são menos instruídos ou experientes.
Contudo, fracassa se eles não estiveram em sua vida passada, que foi
difícil, e por sua grande luta que agora lhe trouxe seu caminho de volta.
Como resultado disto, existe uma maturidade incorporada em Saturno
Retrógrado que não poderia ser atingida sem um grande esforço pessoal e
sacrifício. SATURNO RETRÓGRADO
CARMA
Saturno Retrógrado sempre indica a continuação de um Carma de
encarnações passadas. Qualquer que seja a lição, o indivíduo é muito
vagaroso para concluí-la. Assim, nesta vida ele precisa carregar em sua
alma o peso extra de uma vida anterior, para que, quando os dois
finalmente se harmonizarem, haja prova suficiente para que ele
compreenda totalmente sua verdadeira missão. Muito do que ele faz nesta
vida é uma repetição daquilo que seu Saturno já simbolizava. Mas agora ele
enfrenta circunstâncias e situações que são ligeiramente diferentes. A ação
Retrógrada do planeta pode fazê-lo sentir sua força restritiva,
principalmente se ele tentar fugir do peso de sua lição. Mas, se ele fluir
com ela, compreendendo que através da paciente liderança que está
recebendo ele será lentamente conduzido à identificação com algo mais
elevado do que possa ter imaginado e pode verdadeiramente apreciar o
funcionamento do lindo universo de Deus através deste planeta.
Saturno é o nosso professor, e, quando aparece Retrógrado, o
indivíduo conheceu ensinamentos semelhantes antes desta vida. Enquanto
os anos passam existe uma imensa quantidade de sabedoria que flui
constantemente de Saturno Retrógrado.
De todos os planetas, é o mais natural e confortável em sua posição
Retrógrada, pois oferece ao indivíduo uma espécie de segunda chance para
se aperfeiçoar nas relações criadas entre sua alma, as circunstâncias com as
quais se defrontou numa encarnação passada, e como estas foram
compreendidas. Agora, sob a suave liderança de Saturno, ele é capaz de
concretizar tudo que aprendeu no passado.
124 SATURNO RETRÓGRADO
EM ÁRIES
Aqui o indivíduo está trazendo para sua consciência presente tudo que
aprendeu a respeito de si mesmo em vidas passadas, pois ele conheceu os
caminhos para lidar com a responsabilidade. Como tal, ele tende a ser
muito independente e não gosta que os outros vejam nele qualquer
fraqueza. Qualquer coisa que lhe seja importante na vida, ele a realiza por si
mesmo, pois aprendeu como trabalhar suas idéias harmoniosamente e
orienta suas energias para um objetivo. Esta configuração acrescenta poder
e força ao horóscopo porque a firmeza interior de Saturno Retrógrado
equilibra a ambição Ariana e lhe dá sentido. O indivíduo finalmente se
torna uma espécie de pai para si mesmo, enquanto ele mesmo é seu melhor
guia através da vida. Quando amadurece, a autoconfiança torna-se forte e a
habitual exibição Ariana do "ego" é menos pronunciada. O indivíduo baseia
seu senso de autovalor em tudo que construiu dentro de si mesmo no
passado. Ao mesmo tempo, numa vida anterior ele foi forçado a se firmar
em seus próprios pés quando muito jovem. Como resultado, ele vem para
esta vida com um forte senso de quão importante é conhecer o
autodesenvolvimento.
Esta posição também tende a dar paciência e consideração ao que, de
outro modo, poderia ser uma natureza impulsiva. Ele gastará toda sua vida
tentando se tornar seu próprio Mestre.
A Fase I do Processo Retrógrado é ressaltada aqui, pois o indivíduo
tenta se projetar num futuro que lhe garantirá sua auto-estima.
Carmicamente ele está usando a força criada de atitudes de vida passada
para ajudá-lo a ter um novo começo nesta vida, através da casa regida por
Áries em seu mapa; e serão as idéias, filosofias e julgamentos cristalizados
que se estruturaram em seu Saturno Retrógrado que irão finalmente se
tornar sua torre de força. SATURNO RETRÓGRADO
EM TOURO
Ele pode ser extraordinariamente ligado a coisas, lugares e idéias que
parecem lembrá-lo de tudo com o que estava habituado no passado. Com
esta posição a natureza estável de Touro é reforçada enquanto hábitos de
vidas se repetem muitas vezes. Às vezes existe uma dificuldade para o
indivíduo expressar o que sabe, pois a linguagem não é seu melhor trunfo.
Aqui a Fase III do Processo Retrógrado é fortemente realçada, pois o
indivíduo tenta recriar tudo que valoriza, em matéria. Ele
125 está interessado em ser capaz de estruturar sua vida para que finalmente
atinja a sensação de que conseguiu sua segurança. Até que saiba disto, ele
pode sentir medo de que sua proteção e segurança possam lhe ser tiradas.
Assim, ele tem que trabalhar para fazer com que sua sensação interior de
bem-estar seja uma parte permanente dele.
O interessante a respeito de Saturno Retrógrado em Touro é que ele
dá ao indivíduo a habilidade de realmente inverter qualquer Carma físico
negativo que acumulou no passado. Em seu lugar ele pode construir
novamente tudo que é significativo para ele. Para fazer isto, ele canaliza
muito pensamento na reavaliação de todos seus fardos passados até
perceber o quanto sua Alma estava habituada a fazer as coisas da maneira
mais difícil.
Até que transcenda sua ultrapassada maneira de encarar a vida, ele
pode ser um pensador muito negativo. Como tal, ele pode ter raiva ao
pensar como a vida parece ser difícil para ele, enquanto parece ser tão mais
fácil para os outros. SATURNO RETRÓGRADO EM
GÊMEOS
Aqui o indivíduo experimenta dificuldade para se comunicar. Ele
freqüentemente sabe o que quer dizer, mas não sabe como dizê-lo. Ele está
continuando uma lição de vida passada de como se relacionar com os
outros. Ao tentar encontrar maneiras de ganhar a aceitação e a aprovação
daqueles que deseja agradar, ele acumula uma forma de pensamento
cristalizado após outra. Agora, nesta vida, seus menores pensamentos
carregam o peso total de todos os pensamentos passados aos quais ele os
associou. Assim, é difícil para ele alcançar a verdadeira essência da
compreensão que busca, sem examinar minuciosamente todos os
pensamentos Saturninos que juntou.
As pessoas com esta posição tendem a se preocupar silenciosamente
com os outros. Saturno Retrógrado em Gêmeos acredita ser o guardião dos
pensamentos dos outros. Ao mesmo tempo, há muita repetição nos
processos de pensamento do próprio indivíduo. Ele procura constantemente
estar segure de si mesmo, mas quanto mais pensamentos reúne, mais
duvida do que sabe. Curiosamente, esta dúvida é muito boa para ele, porque
faz com que liberte mais facilmente as formas de pensamento que
cristalizou no passado.
Assim, sua missão Cármica é na realidade um processo de
desaprendizado, através do qual ele pode alcançar novamente o estado
126 simplista de compreender o que uma vez soube, antes de sobrecarregar a si
mesmo com o "excesso de bagagem de opiniões ensinadas".*
É durante a Fase I do Processo Retrógrado que ele realmente
complica sua vida ao reunir muitos pensamentos. Então, depois de passar
por muita preocupação e confusão na Fase Gêmeos , ele finalmente é capaz de
libertar tudo que não tem valor durante a fase final. SATURNO RETRÓGRADO
EM CÂNCER
Aqui o indivíduo gasta a maior parte de seu tempo na Fase III do
Processo Retrógrado, na qual ele continua insistindo em emoções que
sobrecarregaram seu passado. Ele tende a ser lento para progredir na vida,
pois sente que constantemente tem que estar seguro de si mesmo. A
necessidade por segurança é grande. Infelizmente, quanto mais energia
gasta tentando libertar-se de seus bloqueios emocionais, mais ele realmente
recria os próprios bloqueios que o emparedam ainda mais. Para ser livre ele
precisa se permitir fluir através dos bloqueios, sem usar força. Há um
espaço em toda matéria aparentemente sólida que a água é capaz de
atravessar. Em muitos casos, uma forte ligação de vida passada a uma
figura que representou proteção e segurança é transferida para um dos pais
ou para uma figura de autoridade mais velha nesta vida, pois o indivíduo
não compreende conscientemente como pode viver sem um útero protetor.
Quando tenta sair de si mesmo não tem certeza se será aceito totalmente
pelos outros. Assim, ele tende a encerrar suas emoções, como se para salválas para um indivíduo que talvez encontre no futuro e que será o símbolo da
segurança passada da qual ele desistiu.
Ele tenta conservar o conceito de familiaridade em sua mente. Mesmo
quando viaja, ele tenta identificar cada novo lugar com um passado no qual
ele já se sente confortável. Desta maneira ele pode se mover pela vida com
o sentimento de que está seguramente enraizado, não importando onde ou
com quem esteja.
Por sentir que vive num mundo que parece estar mudando à sua volta,
seria melhor se, ao invés de tentar fazer seu presente encaixar no seu
passado, ele percebesse e aceitasse interiormente as seguranças passadas
que conheceu, para que não tenha que procurá-las continuamente no mundo
exterior. Desta maneira ele pode completar seu Carma de nascimento
Onipresente.
___________________
* Zolar: a Enciclopédia do Conhecimento Antigo e Proibido. 127 SATURNO RETRÓGRADO EM
LEÃO
Aqui o indivíduo é confrontado com um Carma de realização. Ele não
pode se sentir interiormente valioso, a menos que possa exteriormente
produzir tudo que sente que é capaz. É importante para ele se sentir
importante para si mesmo bem como para os outros. Ele se esforça para
conquistar o controle de tudo que faz. E os obstáculos que sente que precisa
superar não são pequenos. Freqüentemente, sofrerá pelos outros, pois ele
obtém mais satisfação ao assumir as responsabilidades de outras pessoas.
Ao mesmo tempo, ele pode ser dominador e voluntarioso.
Ele está trazendo a esta vida o resíduo Cármico de poder; o período na
história da humanidade onde os fins justificam os meios. E é
excessivamente preocupado era estar certo aos olhos dos outros. Ele quer
ser respeitado e sairá do seu caminho para defender posições ou cruzadas
por causas que fazem com que ele pareça estar mais no controle de si
mesmo.
Ele é um pai severo e um adversário que deve ser respeitado, pois está
sempre mais preocupado com o poder da posição que está defendendo do
que na realidade em defender a si mesmo. Para que viva de acordo com as
expectativas que tinham a seu respeito no passado, ele tenta assumir as
obrigações dos que estão à sua volta.
Assim, ele está vivendo uma vida de responsabilidade assumida, ao
invés de uma existência natural. Ele precisa primeiro aprender a encontrar
as responsabilidades dentro de si mesmo e não assumi-las para outros. SATURNO RETRÓGRADO
EM VIRGEM
Esta posição mostra uma pessoa que está tentando alcançar seus
ideais passados. Ele constantemente investiga dentro de si mesmo para
avaliar o quanto sua vida está de acordo com o que ele acha que deveria
ser. Embora possa parecer excessivamente preocupado com os detalhes que
delineiam a estrutura de sua vida, é finalmente através destes detalhes que
ele é capaz de criar o universo caprichosamente arrumado que faz sentido
para ele. Ele vê o mundo através de todas suas partes em separado. Então,
ele tenta encaixar estas partes em tudo que construiu dentro de si mesmo,
no passado. Assim, ele internaliza o que acredita serem as partes certas do
mundo exterior, e a partir destas partes ele constrói sua vida estruturada.
128 Ele pensa que, a fim de conhecer a si mesmo, tem que entender o
funcionamento de tudo que entra em contato com sua vida. O principal
problema é que, devido à natureza Retrógrada de Saturno, ele
inadvertidamente pré-programa sua percepção das coisas para que elas se
encaixem em seus conceitos já estabelecidos. Isto o torna muito rígido e
tende a diminuir sua mutabilidade de Virgem. No trabalho ele pode ser
muito eficiente, particularmente quando sabe que outros estão dependendo
dele para conseguir ordem e eficiência.
Carmicamente, este é o indivíduo que é forçado a viver o mundo
idealizado que gostaria de ver à sua volta. Uma vez que ele se torne
sensível para ver quão irreais são algumas de suas expectativas, ele pode
ficar mais confortável com o mundo tal como é. A perfeição que já existe
se tornará visível para ele. Devido à observação da vida das outras pessoas,
inerente nesta posição, o indivíduo passa pela Fase III do Processo
Retrógrado antes que possa ativamente se expressar nas Fases I e Gêmeos . SATURNO RETRÓGRADO
EM LIBRA
Nesta posição, Saturno Retrógrado acrescenta uma maturidade
interior às qualidades de Libra que, de outra maneira, seriam indecisas. O
indivíduo sente uma forte responsabilidade para com os outros.
Freqüentemente ele experimenta o Carma dos outros, mais do que eles
mesmos. Naturalmente isto pode tirá-lo do equilíbrio. Com o decorrer do
tempo seu julgamento será completamente seguro e ele será capaz de
firmar-se.
Um pacificador nato, ele freqüentemente é lançado entre pessoas ou
idéias opostas. Desta posição, ele tenta trazer harmonia estabelecendo um
terceiro ponto estabilizador, que expressa os aspectos positivos de ambos
os lados.
Ele possui a habilidade de realmente mudar as direções Cármicas das
pessoas com quem tem contato. Como conseqüência de conhecê-lo, elas
começam a reavaliar e a pesar proporcionalmente suas próprias crenças
passadas e a direção na qual estiveram se movendo. Assim, para muitos,
esta posição dá uma oportunidade para examinar objetivamente seus
propósitos na vida a fim de que sua validade possa ser reavaliada. Para o
indivíduo com Saturno Retrógrado em Libra, a vida é uma sucessão de
voltas e viravoltas até que ele compreenda que sua Missão Cármica nesta
encarnação não é para si mesmo, mas sim para ajudar os outros a irem para
um objetivo mais equilibrado. E isto é feito estabelecendo um exemplo de
equilíbrio através da harmonização das aparentes oposições
129 do pensamento, e isto é realizado ao encontrar a unidade intrínseca dos
ideais humanos.
Sua adaptabilidade lhe permite mudar de uma Fase Retrógrada para
outra, dependendo totalmente da necessidade do momento. Assim, ele é
verdadeiramente um dos mais versáteis e valiosos ajudantes de Deus. SATURNO RETRÓGRADO
EM ESCORPIÃO
Aqui o indivíduo conhece o significado da vida em seu nível mais
básico. Ele tem um profundo insight, cuja maior parte vem de suas próprias
experiências pessoais. Vivendo constantemente à beira de destruir a si
mesmo, ele continua desperdiçando tudo que consegue, devido à. falta de
significado profundo que vê basicamente em quase tudo. Ele acredita que
atrás do que pode perceber no momento está a realidade que ele sabe
existir.
A construção de sua substância ocorre no fundo de seu subconsciente
e as momentâneas fascinações da vida não o satisfazem nem um pouco. Ele
está sempre consciente de uma realidade cósmica interior, que continua a
atraí-lo para seu centro.
No mundo exterior ele é muito rígido em suas atitudes e existem
poucas pessoas que podem desviá-lo de qualquer objetivo que ele sinta ter.
Ele pode ser um cruzado, tentando transformar a sociedade em que vive,
um rebelde contra a tradição ortodoxa, tentando transformar a si mesmo, ou
aquele que busca a verdade desejando transformar a humanidade. Tudo
depende do nível do Carma com o qual vem a esta vida.
Geralmente esta posição de Saturno é exteriormente uma experiência
da Fase I, enquanto interiormente uma experiência da Fase III, age como a
tendência oculta que motiva toda ação externa. Assim, as reflexões
interiores do indivíduo a respeito do seu lugar na sociedade em que vive,
tornam-se o estímulo para os caminhos nos quais ele gostaria de mudá-los. SATURNO RETRÓGRADO EM
SAGITÁRIO
Aqui, a vida é construída em princípios passados. Muito
independente, o indivíduo não pode ser guiado pelos conselhos dos outros.
Às vezes ele parece excessivamente dogmático, mas a força com que
130 expressa suas idéias aos outros não reflete verdadeiramente sua própria
adesão a elas. Qualquer que seja a causa, o princípio ou a missão que ele
pareça defender, está constantemente mudando. Ele tende a representar a
necessidade do homem de afastar-se de quaisquer tradições que pareçam
durar mais do que sua utilidade.
Geralmente a verdadeira natureza do indivíduo não se mostra até a
metade da vida, depois que ele tentou os caminhos convencionais de vida e
achou-os muitos limitativos. Ele preferiria ser seu próprio disciplinador ao
invés de seguir ordens dos outros, que ele sente não saberem realmente o
que é melhor para ele.
Em muitos casos, parece ficar mais jovem com a idade. Ele
finalmente aprende a não dar importância às coisas que uma vez foram
difíceis de suportar. Ele deve ficar atento à tendência de julgar os outros,
pois pode alienar-se. De um modo geral, entretanto, ele tenta ser justo em
sua avaliação interior a respeito das pessoas.
Ele está vivendo um Carma de aprender a permitir que sua mente
superior compreenda e corrija seus erros passados. Mais tarde na vida, ele
se vê fazendo tudo que, quando era mais jovem, sabia que iria fazer. Aqui,
o efeito para trás do Retrógrado é acentuado, pois o indivíduo está vivendo
na Fase III do Processo Retrógrado durante a maior parte de sua vida
adulta, depois de descobrir que a Fase Gêmeos , na qual tentou viver em sua
juventude, não parece satisfazê-lo tanto quanto as outras. SATURNO RETRÓGRADO
EM CAPRICÓRNIO
Com esta posição, muito tempo é gasto na Fase III do Processo
Retrógrado, pois o indivíduo tenta reconstituir uma imagem passada de si
mesmo. Ele está acostumado ao trabalho duro, e vibra com a possibilidade
de um dia relembrar os trabalhos e projetos bem feitos. Possuindo a notável
habilidade de afastar interferências, ele pode, melhor do que qualquer outra
posição zodiacal, dirigir sua vida para um objetivo proveitoso. Esta é a
dádiva que o torna capaz de realizar tanto. Ao mesmo tempo, ele trabalha
ao contrário, i.é, não começa nada antes de ter noção do resultado final. Isto
aumenta sua abordagem prática à vida. Ele pode ser muito reservado e
muitas vezes calado, uma vez que seu projeto interior tenta evitar distrações
externas, que poderiam, de outra maneira, desviá-lo de sua direção
autoestabelecida. Ele é especialmente bom em captar fragmentos do
passado que a sociedade não notou e em fazer destes fragmentos,
aparentemente sem utilidade, um grande trabalho de vida; isto porque ele
não pode tolerar desperdício.
131 Carmicamente, ele está vivendo uma missão de realizações, mas o que ele
consegue no mundo exterior é bem menos importante do que a quantidade
de significado interior que estas realizações lhe trazem. Ele concluirá nesta
vida o que quer que tenha acumulado numa encarnação passada. Com a
maturidade desta posição, sua Alma agora está pronta para desfrutar vidas
de esforços através de um caminho dado. Qualquer casa em que isto
apareça, é uma área da vida que ele pode (se quiser) levar à conclusão
Cármica. SATURNO RETRÓGRADO
EM AQUÁRIO
Aqui o indivíduo é muito singular e independente. Ele está
interessado em todas as diferentes coisas que a vida tem a oferecer. Suas
regras e tradições estão fora das normas convencionais, uma vez que
representam o acúmulo de tudo que ele reuniu de tantas fontes radicalmente
diferentes. Sua originalidade de idéias, entretanto, é solidamente formada c,
embora ele goste de ouvir todas as novas informações que aumentarão seu
repertório de conhecimento, ele ainda não muda suas atitudes básicas, que
construiu numa encarnação passada. Assim, enquanto tenta alcançar o
futuro, ainda mantém uma forte ligação com o passado. No mínimo, ele
pode realmente consumir os que estão planejado minuciosamente o futuro,
devido à sua constante necessidade de encaixar novas descobertas em
conceitos passados.
Devido às qualidades extravagantes de Aquário, ele experimenta
todas as Fases Retrógradas. Incrivelmente curioso, ele procura conseguir
tanta compreensão de tudo que, na realidade, esgota o frescor de tudo que é
novo. Assim, ele torna o não-convencional velho antes do tempo. Quando o
faz, ele está, sem saber, forçando a sociedade a aceitar o novo,
acrescentando-lhe características de tradição, convencionalismo e, sim, até
de tédio. Quanto mais peso ele acrescenta a tudo que é novo por desprezálo, mais a sociedade deseja possessivamente protegê-lo.
Assim, sua missão cármica é seguir os precursores do futuro e ser
uma ponte entre tudo que eles descobrem e tudo que a humanidade precisa
saber e usar agora. SATURNO RETRÓGRADO
EM PEIXES
Aqui, o indivíduo gasta a maior parte de seu tempo na Fase III do
Processo Retrógrado, enquanto continua examinando
132 detalhadamente a essência de seu passado. Ele acha seu fardo na vida mais
pesado que o dos outros, e tende a se demorar em mágoas passadas muito
tempo depois de tê-las enfrentado e superado. Faltando-lhe confiança, ele
tende a desistir muito facilmente. A paciência que precisa para revelar sua
criatividade sempre vem da inspiração de outros. Mas, a verdadeira
aprovação que precisa é menos dos que estão ao seu redor do que de sua
própria realização de seu senso interior de valor. Não sendo uma pessoa de
surpreender o mundo, ele é bastante tímido em sua juventude. Quando
crescer, entretanto, um poder interior começa a surgir da verdadeira
essência de sua Alma.
Parte de sua vida é baseada na realidade de sua existência atual, mas a
maior parte de seu ser interior já está formada antes desta vida. Ele realizou
e superou muitos dos testes que os outros ainda têm que suportar. Como
resultado, a falta de confiança sentida durante a juventude é substituída por
um poderoso conhecimento interior e ele fica em contato mais próximo
com sua Alma.
Carmicamente, ele está recorrendo à força interior que possui, a fim
de lidar com o mundo exterior. Geralmente esta posição significa grande
firmeza espiritual e a pessoa não tem que ser agressiva na vida para provar
seu próprio valor. Muito da compreensão inerente à esta posição é nãoverbal. O indivíduo não fala dos muitos caminhos nos quais ele sabe ser
capaz de ajudar aos outros. Ele tem o dom da liderança interior que
adquiriu numa vida anterior e esta é a fonte de muito de seu potencial
criativo agora. SATURNO RETRÓGRADO
NA PRIMEIRA CASA
Aqui a Fase I do Processo Retrógrado é realçada enquanto o indivíduo
tenta encontrar uma estrutura de identidade impressiva e respeitada, com a
qual o mundo a seu redor possa vibrar. Ele tenta imprimir sua realidade
exteriormente porque deseja um feedback quando mais tarde experimentar
as outras duas fases. Alguma coisa está faltando na estrutura da
personalidade e, como tal, existe uma forte tendência a compensar.
Geralmente existe uma série de obstáculos entre o indivíduo e as pessoas
com quem gostaria de estar perto.
Uma espécie de atitude não confiante penetra toda a estrutura da
identidade devido a alguma situação de vida passada, na qual ele se sentiu
excluído ou afastado do que tentou alcançar. Agora, ao invés de encarar
isto, ele tenta ser importante para que os outros o reconheçam e talvez se
relacionem com ele de uma maneira na qual ele não será magoado. Este
indivíduo é muito sensível mesmo que exteriormente não pareça.
133 Carmicamente ele está aprendendo a ser auto-suficiente e, por este
processo ser tão lento, tem muito medo de que qualquer um possa tentar
derrubá-lo antes de ter construído seus próprios alicerces. Mais do que tudo,
ele gasta toda sua vida construindo um castelo de regras, que finalmente
será a estrutura da identidade que quer atingir. SATURNO RETRÓGRADO
NA SEGUNDA CASA
Aqui o indivíduo está aprendendo lições cármicas a respeito de posse.
Em vidas anteriores ele tentou cristalizar tudo que, para ele, tinha valor, e
agora tenta reaplicar estes valores nas situações atuais. Gastando a maior
parte de seu tempo na Fase III do Processo Retrógrado, ele continua
reunindo tudo o que lhe ofereceu uma segurança passada. Assim, ele resiste
muito a mudanças. Ele tende a observar o mundo de algum lugar no
passado, onde uma vez se sentiu confortável. Como tal, ele teimosamente
continua materializando tudo que o prende no passado. A verdade é que ele
não compreende realmente como seus valores se encaixam no mundo que
agora vê à sua Volta. Assim, ele percebe uma barreira entre o que sente e o
que é capaz de viver, e isto pode, na realidade, aliená-lo de tudo que deseja.
A menos que Vênus esteja extraordinariamente bem colocado, esta
posição tende a bloquear a expressão de amor. Toda vez que o indivíduo
tenta dar seu amor para outro, ele se pergunta se está ou não preenchendo
seus valores. Ele sempre percebe que algo está errado, mas tem dificuldade
para indicar com exatidão onde. Geralmente, isto é devido a um sentimento
de culpa latente, relacionado à maneira como tratou as pessoas em relação
às coisas.
Ele alcançará a felicidade no momento em que perceber claramente
quão pouco verdadeiro ele foi consigo mesmo no passado. SATURNO RETRÓGRADO
NA TERCEIRA CASA
Aqui, existe grande dificuldade para se comunicar. O indivíduo não
pode facilmente colocar seus pensamentos em palavras, que, ele sabe, os
outros entenderão. O problema é que muitas de suas idéias são formuladas
em branco e preto e ele não percebe os muitos tons de cinza que existem
entre as duas.
Por tentar explicar seus pensamentos para as pessoas, enquanto
interiormente acredita que elas não são tão receptivas quanto ele gostaria
que fossem, tem grandes dificuldades em todos seus relacionamentos.
134 Freqüentemente ele impede sua mente consciente de ser sensível aos
avisos que vêm de suas partes mais profundas. Como resultado, ele não está
totalmente integrado dentro de si mesmo. As partes que ele é capaz de
entender conscientemente são em grande parte uma fachada de
pensamentos, racionalizações e idéias elaboradas que ele acha socialmente
aceitáveis. Nenhuma outra posição de Saturno cristaliza todas as formas de
pensamento da vida atual tão fortemente quanto esta.
Existe tanta importância atribuída a cada pensamento, que o indivíduo
de fato se sobrecarrega com uma pergunta após outra. O interessante é que
ele já tem as respostas pré-programadas. Isto dificulta o processo de
aprendizagem, pois o que é procurado é tão-somente o que comprovará o
que já tinha sido solidamente construído no seu sistema de crenças.
Gastando muito tempo na Fase Gêmeos do Processo Retrógrado, ele passa por
conflitos entre a entrada e a saída de informação. Ele gastou tanto tempo
em vidas anteriores, aprendendo a aprender, que na realidade ele se tornou
vítima de hábitos que o levam a ter mais informação do que realmente
precisa.
Carmicamente ele precisa aprender a desenvolver uma prioridade bem
definida de pensamentos, jogando fora tudo que não é importante e
aprendendo a expressar melhor o que é significativo. SATURNO RETRÓGRADO
NA QUARTA CASA
Aqui, grande parte da vida é gasta na Fase III do Processo Retrógrado
enquanto o indivíduo continua tentando descobrir o que o está preocupando
nas verdadeiras raízes de sua Alma. A despeito das outras coisas que faz,
isto o mantém voltado para seu interior quase que o tempo todo.
Existe um conflito Edipiano não resolvido na personalidade,
composto por muitos problemas originados na infância. Uma forte
insistência de fixações emocionais podem levar o indivíduo a seguir, a
maior parte de sua vida, por um curso de sentimentos cristalizados. Por
isso, ele tende a trazer muita matéria astral e pode ser um fardo para os
outros pelo peso absoluto de seus conflitos emocionais interiores. Mesmo
quando obtém respostas para suas perguntas, ele parece não saber usá-las
na resolução de seus problemas. Ele tende a se bloquear para não ver os
significados profundos das coisas, que, na verdade, o deixariam livre.
Para muitos com esta posição, há uma continuidade de fobias que
foram desenvolvidas durante os primeiros anos e que precisam
135 ser superadas se ele quiser transcender as atitudes remanescentes que
impedem o autoconhecimento.
De todas as posições de Saturno, esta é uma das mais fortes no que se
refere a manter o indivíduo ligado ao seu passado. Ele pode literalmente
gastar quarenta anos tentando resolver responsabilidades que sente que lhe
foram dadas muito cedo. Em sua própria família, ele continua
representando os traumas de sua juventude, mas freqüentemente ele o faz
num nível inconsciente, a fim de que os outros dificilmente tenham
consciência dos papéis nos quais estão sendo lançados.
Aqui, o Carma é aprender a suportar as emoções dos que lhe são
próximos, sem interiorizar ou sentir culpa ou responsabilidade por tudo que
aconteceu no passado. Tão logo o indivíduo possa aprender a viver apenas
no momento presente, ele perceberá quantas de suas preocupações são
irreais. SATURNO RETRÓGRADO
NA QUINTA CASA
Com esta posição, o indivíduo sente uma forte necessidade para
superar obstáculos que ele sente nos seus processos criativos. Ele continua
sentindo que deveria estar fazendo mais na vida do que está fazendo na
realidade, mas tende a adiar muito de sua energia produtiva, até mais tarde
na vida. Ele sente uma necessidade de criar alguma coisa de valor
duradouro, a fim de ter um sentido de objetivo. Em alguns casos, ele terá
que carregar um fardo muito pesado para pagar um débito Cármico a uma
criança. Contudo, se puder fazê-lo, isto o ajudará a estabelecer o sentido de
objetivo que está procurando.
Ele tende a se colocar numa posição difícil, retardando na realidade
qualquer progresso verdadeiro na vida, porque interiormente teme os
compromissos. Contudo, não importa o quanto preferiria ser um observador
da vida, ele continua a cair numa situação após outra, onde o peso total da
responsabilidade é colocado sobre si. Quanto mais procura o prazer, mais
se encontra com responsabilidades. Em grande parte, isto é para ensiná-lo o
que a vida realmente significa.
Os casos amorosos progridem devagar, pois terá que haver muito
amadurecimento antes que um relacionamento possa fluir suavemente. O
indivíduo tem muitas dúvidas a respeito de si mesmo quando tem que
expressar suas habilidades criativas. Ele não pensa realmente que possa
estar à altura dos padrões dos outros. Assim, ele proíbe a si mesmo muito
do que realmente precisa. Ele pode mudar as
136 possibilidades que poderia alcançar, em tamanhos obstáculos, que elas se
tornam muito distantes de sua vida para que realmente as alcance.
Ele se preocupa muito com os temores infantis de inadequação, que
ainda estão agindo em seu inconsciente.
Carmicamente ele precisa aprender a parar de perpetuar medos que
bloqueiam seu fluxo criativo. Tão logo o faça, ele não apenas superará
muitos de seus obstáculos, como também pode dar uma importante
contribuição à humanidade. SATURNO RETRÓGRADO
NA SEXTA CASA
Aqui o indivíduo sente uma forte responsabilidade com os outros. Se
pudesse gostaria de ser capaz de carregar os fardos alheios. No trabalho,
pode ser um organizador fantástico, ajustando todas as peças desordenadas
com as quais os outros não sabem lidar. Ao mesmo tempo, ele precisa
aprender a não se criticar, pois às vezes ele agarra mais coisas do que é
capaz de lidar. Sendo mais uma pessoa de ações do que de pensamentos, ele
literalmente pode se cansar tentando atender às expectativas dos outros.
Ele gosta de viver com um sentido de objetivo, mas questiona a
origem de todas as coisas. Isto é parte de sua luta para descobrir se a vida
do homem é predestinada ou se depende dele mesmo.
Ele precisa aprender que, embora esteja envolvido na missão de servir
aos outros, não é ele quem decide quais são as necessidades específicas dos
que estão ao seu redor. Ele pode ficar tão atolado em trivialidades, tentando
satisfazer a todos, que perde de vista o fato de que apenas Deus dá a
verdadeira satisfação.
Ele traz consigo para esta vida um senso de dedicação, e para os que
necessitam de uma direção, apenas a sua presença já é suficiente para
ajudá-los a encontrar suas metas. Ele precisa ser cuidadoso na Fase I do
Processo Retrógrado para não tentar impor suas metas aos outros.
Trabalhando melhor como empregado, ele pode atuar suavemente na Fase
III, onde pode reexaminar os dilemas dos outros e tentar ajudá-los a
cristalizar soluções. SATURNO RETRÓGRADO
NA SÉTIMA CASA
Aqui o Carma do casamento é aprendido em sua totalidade. O
indivíduo muitas vezes sente que sua esposa o está retendo. Mesmo
137 que não seja casado, ele sentirá o peso de outros tentando fazê-lo retroceder
seus passos a fim de obter uma visão mais equilibrada e madura de si
mesmo.
Em alguns casos, esta posição indica um casamento com uma pessoa
mais velha, que o indivíduo pode realmente ter conhecido numa encarnação
anterior.
As maiores lições se concentram em estabelecer a harmonia com os
outros. Ele sabe disto, mas seu "ego" tende a se rebelar quando as coisas
ficam difíceis. Entretanto, ele aprendeu, através de encarnações anteriores,
que sua verdadeira segurança vem mais dos outros do que de si mesmo. Ele
precisa se sentir protegido e como tal, mesmo que freqüentemente possa se
queixar que o casamento é tedioso, sabe que existe uma âncora
estabilizadora que o afasta do que, de outra maneira, poderia ser um estilo
de vida muito agitado para que pudesse viver e aprender com ele.
Carmicamente, esta posição de Saturno Retrógrado dá ao indivíduo a
oportunidade não apenas de resolver problemas da infância com o pai ou a
mãe dominante, escolhendo para casar um companheiro do mesmo tipo,
como também de dividir o desenrolar da vida com outra pessoa, que em
muitos casos parece ser o estudante tímido, mas que na realidade se revela
o professor. Assim, há muito para ser aprendido desta posição se o
indivíduo permitir, a si mesmo, experimentar a Fase III do Processo
Retrógrado, através do qual ele pode ser receptivo às idéias que parecem
além de seu presente nível de maturidade. SATURNO RETRÓGRADO
NA OITAVA CASA
Com esta posição, existe muita troca Cármica com os outros. O
indivíduo tende a viver os valores de outras pessoas, a fim de se
transformar através do que os outros acharam ser digno de valor. Como
resultado de encarnações passadas, ele ainda não aprendeu um sentido de
objetivo para si mesmo. Assim, ele oscila sob a influência de seu
companheiro e de outras pessoas na sua vida.
Sexualmente, existem restrições que beiram a impotência, devido ao
acúmulo de muitos medos Cármicos. Existe muita preocupação a respeito
disto e repetidas experiências de sexualidade quase que para ver se ela está
lá. Muitas mulheres com esta posição tiveram experiências sexuais
desagradáveis com um homem já adulto, durante seus primeiros anos de
infância. Mais tarde, esta é a principal causa de frigidez, culpa e vergonha.
Em todos os casos, a natureza sexual está enraizada no passado.
138 O compromisso com tudo o que for de sólido valor nos outros dá ao
indivíduo muita confiança e bom senso no mundo dos negócios, onde sua
cautela Saturnina trabalha para seu real proveito.
Para o estudante místico, esta posição de Saturno Retrógrado permite
que o indivíduo chame de volta um antigo Carma, a fim de desenvolver um
novo insight em velhas maneiras de pensar. Assim, ele é capaz de renascer,
pois pode se libertar para sempre de velhos sistemas de valores que, na
realidade, nunca foram seus, mas aos quais tentou se adaptar no passado.
Desde que muitos dos valores do mundo são a um certo momento
altamente dependentes da evolução sexual da raça, esta posição de Saturno
na Oitava Casa reflete muito do pensamento do mundo através da própria
vida pessoal do indivíduo. Muito tempo é gasto na Fase III do Processo
Retrógrado, uma vez que antigas tradições são novamente examinadas em
comparação com os atuais padrões da sociedade.
Carmicamente o indivíduo está reexaminando e transformando tudo
que a humanidade cristalizou como tradição passada. SATURNO RETRÓGRADO
NA NONA CASA
Aqui Saturno encontra uma casa especial, pois coloca o indivíduo em
contato com partes já formadas de sua natureza superior.
Em muitos casos, ele traz para esta vida uma percepção amadurecida
de sabedoria, desenvolvida em encarnações passadas. Independente de seu
nível de QI, que ele freqüentemente sente não ser o que poderia, ele tem
mais sabedoria do que conhecimento. Contudo, a natureza Retrógrada do
planeta faz com que, muitas vezes, ele duvide de si mesmo e olhe com mais
severidade para seus critérios do que realmente precisaria; mas isto
acontece apenas até que aprenda que todos os esforços que gasta tentando
achar soluções para os problemas são apenas uma parte do seu aprendizado
para parar de pensar. No momento em que o fizer, começa a perceber que a
resposta está sempre lá!
Para muitos, esta posição de Saturno significa uma longa viagem
espiritual, no fim da qual o indivíduo encontrará o auto-respeito perante o
seu Deus. Ele começará esta viagem tentando ler todos os livros, assistir a
toda conferência e literalmente tentar apoderar-se de todo pensamento
superior, na esperança de que, pela simples posse de tanto conhecimento,
ele encontrará o que está procurando. No final, a maior parte do que
aprende vem através de meios muito
139 mais naturais. Se tentasse a projeção astral, ficaria consciente de que seu
corpo astral é bastante pesado e tem a tendência a perturbar os outros, a
menos que suas projeções sejam extremamente suaves.
Carmicamente ele é aquele que busca e que está nesta vida
prosseguindo com uma missão que iniciou antes. Ele experimenta todas as
Fases Retrógradas enquanto continua dando substância às suas crenças
filosóficas e espirituais, e, desse modo, transformando sua coleção de
opiniões num verdadeiro sentido de conhecimento! SATURNO RETRÓGRADO
NA DÉCIMA CASA
Aqui Saturno está em sua casa natural. O indivíduo gasta muito tempo
na Fase III do Processo Retrógrado revendo o prestígio e dignidade que
conseguiu no passado. Através disto ele estabelece sua atual opinião a
respeito de si mesmo. Como tal, ele está preocupado, particularmente
dentro do seu grupo. Muito raramente ele está julgando a si mesmo em
função do seu grupo do passado e se está à sua altura agora ou os supera.
Esta é uma posição de dedicação para Saturno Retrógrado. O
indivíduo sente um forte senso de responsabilidade e tem que prestar contas
a si mesmo por tudo que faz. Assim, ele está profundamente preocupado
em ver sua vida como uma espécie de sensível estrutura formativa que
seguiu mais ou menos uma trajetória aceitável, desde as origens de suas
memórias até o momento presente. Ele tende a ser muito cristalizado a este
respeito, e razão e lógica podem frustrá-lo se significarem desviá-lo de seu
pré-programado senso de dever para com sua auto-imagem. Este efeito vem
dos raros momentos em que ele experimenta muito, em particular a Fase I
do Processo Retrógrado.
O único caminho pelo qual ele pode ser dominado é se houver a
possibilidade de melhorar sua auto-imagem no futuro, desde que nada que
pertença ao seu passado seja destruído neste processo.
Carmicamente ele está tentando estabelecer um sentido de princípio
que ele não construiu completamente em vidas passadas e que também não
construiu verdadeiramente nesta vida, a não ser em sua carreira, sua
imagem pública e seu senso de dever à sociedade. SATURNO RETRÓGRADO
NA DÉCIMA-PRIMEIRA CASA
Esta é a posição do idealista. O indivíduo tem que lidar com a
cristalização de seus sonhos, esperanças e metas. Para ele não é suficiente
simplesmente sonhar com eles, como fazem os outros. Ele
140 tem que sentir a sensação de que estes se tornam realidade antes de poder
se sentir como uma pessoa importante para si mesmo. Como tal, ele tem a
difícil tarefa de aprender a combinar sua realidade com o que gostaria que
fosse a sua realidade. Freqüentemente isto implica em assumir as
responsabilidades dos amigos, uma vez que a própria vida do indivíduo não
é na verdade suficientemente ampla para incluir a realidade de todos os
seus sonhos. Por esta razão, ele precisa ampliá-la, trazendo para si mesmo
os indivíduos cujas vidas simbolizem as partes de seus sonhos que ele não
quer ou não é capaz de viver ele mesmo.
As Fases Retrógradas mudam com esta posição de Saturno,
dependendo muito das pessoas na vida do indivíduo. Ele é um conselheiro
muito bom porque tudo que sugere para os outros é realmente o que ele
mesmo faria se estivesse vivendo a vida da outra pessoa. Num sentido, esta
posição cria uma espécie de "Carma Espectador", no qual o indivíduo está
menos no centro de sua própria vida do que no centro de seu sonho, que
bem pode ser muito das vidas de outras pessoas. Assim, não importa quem
realmente esteja na sua vida, no final é mais importante o que eles
representam do que quem realmente são. Mesmo que ele tente trazer
pessoas importantes para si mesmo, este indivíduo está mais preocupado,
inconscientemente, com o que e o porquê da reputação deles do que
realmente com quem eles são. SATURNO RETRÓGRADO
NA DÉCIMA-SEGUNDA CASA
A Fase III do Processo Retrógrado é realçada aqui, pois o indivíduo se
torna profundamente introspectivo. Sua maior preocupação é que ele
desenvolve uma verdade interior que permanece inalterada sob as pressões
do mundo ou de seu destino pessoal. Assim, ele está construindo um
alicerce dentro de si mesmo, c, como tal, terá que recorrer a conhecimentos
que acumulou em encarnações passadas a fim de tornar sólido o seu
alicerce. Ele pode sentir uma grande dívida para com os menos afortunados
e não há dúvida de que ele mesmo sentiu pessoalmente o peso de Saturno
em vidas passadas. Agora, ele vê suas responsabilidades mais como uma
dívida cósmica para o universo do que uma dívida pessoal a uma
determinada pessoa.
Muitos com esta posição de Saturno se tornam tão excessivamente
introspectivos que começam a questionar o valor e a importância de tudo
que fazem, e sua identificação com a importância coletiva ou a falta dela no
mundo ao redor deles, a qualquer momento, afeta
141 muito suas perspectivas de vida. Mais do que tudo, a lição aqui é ser
verdadeiro consigo mesmo, de qualquer ponto de vista possível.
De todas as posições de Saturno esta é a que traz ao indivíduo a maior
quantidade de maturidade interior. Seja o que for que o mundo exterior lhe
peça, seu sentimento mais forte é a segurança que sente interiormente por
ser verdadeiro para seu Deus. 142 URANO RETRÓGRADO
URANO RETRÓGRADO
SÍMBOLO ESOTÉRICO
O símbolo de Urano (I) é formado por duas Meia-Luas da Alma,
opostas, unidas através da Cruz da Matéria. Sendo o nômade inconstante
dos Céus, Urano sempre foi associado a tudo que simboliza as habilidades
inigualáveis do homem para elevar-se acima do mundano. Para que consiga
isto, ele precisa, a todo custo, romper costumes, freqüentemente partindo-se
ao meio no processo. As Meia-Luas da Alma apontando para direções
opostas nos fazem lembrar dos símbolos lunares da Lua Crescente e
Minguante; cada uma mostrando um lado diferente da vida, como os dois
lados de uma moeda que, embora sejam tão opostas, em natureza, uma não
pode existir sem a outra.
A Cruz da Matéria está no centro deste cabo-de-guerra, simbolizando
tudo que o homem já tinha estabelecido com seus alicerces tradicionais.
Dos braços desta Cruz, as duas Meia-Luas constantemente tracionadas em
direções opostas e até então desconhecidas. A natureza da Alma,
procurando explorar o desconhecido, força o indivíduo a tomar decisões
contínuas entre a estabilidade que já conhece e as possibilidades positivas e
negativas de tudo que ainda não experimentou.
Assim, o símbolo de Urano representa menos para a
imprevisibilidade do homem do que para sua lula para libertar-se do lado
da matéria ou da forma da vida, que dificulta todas as possibilidades
existenciais que ele sabe que pode atingir.
Quando o planeta é Retrógrado, tomamos isto como uma cruzada
pessoal, sentindo profundamente dentro de nós mesmos uma
responsabilidade pelo progresso da humanidade como um todo. Quando o
símbolo é invertido, coloca as duas Meia-Luas mais perto da Terra. Assim,
para este indivíduo não é suficiente libertar-se. Ele precisa sentir a
liberdade de todos em sua vida, antes de se sentir satisfeito com o fato de
que a libertação de sua Alma tenha penetrado na matéria de tudo o que vê à
sua volta.
143 URANO RETRÓGRADO
PERSONALIDADE
O indivíduo com Urano Retrógrado apresenta uma personalidade
muito singular.
Em seus níveis mais profundos ele é um rebelde contra tudo que o
prende. Se for uma pessoa medrosa, talvez tenha claustrofobia. Se for uma
pessoa corajosa, tentará derrubar tudo que ache ter durado além de sua
utilidade. Ele não pode ficar satisfeito apenas em acompanhar a vida, pois
há muitas coisas que vê que podem acrescentar riqueza à humanidade, se
apenas a sociedade se libertasse de todas suas falsas âncoras de segurança.
Ele realmente se preocupará se os outros começarem a aceitá-lo
muito, pois então ele sente que perdeu uma grande parte de si mesmo. A
este respeito, de vez em quando ele perderá muitos amigos e conhecidos,
algumas vezes empregos e romances, tudo porque a singularidade de suas
idéias freqüentemente é muito difícil de ser aceita pelos outros. E apesar
disso, anos mais tarde, quando a sociedade estiver defendendo tudo que
uma vez ele defendeu, ele não tem mais interesse em quaisquer teorias ou
atitudes avançadas que estava desenvolvendo naquela época. Assim, ele e
um precursor do futuro. Por isto, pode experimentar muita solidão, mas
nunca desiste da dádiva de sua originalidade em troca da companhia dos
outros. Ele sabe que, acima de tudo, sua Alma precisa ser livre. Qualquer
coisa que impeça esta liberdade, ele tirará de seu caminho.
Para aqueles que são capazes de compreendê-lo, é uma das pessoas
mais fascinantes de se ouvir, pois é literalmente ocupado por todas as idéias
que a humanidade precisa para o futuro da raça humana. URANO RETRÓGRADO
CARMA
A nível pessoal, Urano Retrógrado destrói os relacionamentos
humanos. O indivíduo experimenta uma instabilidade interior que
freqüentemente o torna hipócrita consigo mesmo. Seus níveis mentais e
emocionais muitas vezes brigam entre si a fim de que ele possa saber certas
coisas que podem levá-lo na direção que seu conhecimento indica, mas, ao
mesmo tempo, ele sente outras coisas que podem levá-lo para uma direção
totalmente diferente.
Ele está vivendo um Carma de aprender a expressar a liberdade
interior que traz para esta vida. E ele não pode ser limitado por tentar ser
sempre razoável com os outros, ou mesmo consigo
144 mesmo. Um espírito livre nem sempre parece ter sentido, nem deve. A
verdade é que uma sucessão lógica de bom-senso num indivíduo é uma
característica mais Saturnina, limitada pela rigidez da ordem, disciplina e
do voltar-se para metas específicas. Mas o indivíduo com Urano
Retrógrado não está vivendo tal Carma.
A fim de analisar seu ser interior, assim como muitas outras regiões
de compreensão que a humanidade como um todo ainda não atingiu, seu
caminho freqüentemente é longo e tortuoso. Ele se atira a um e outro
caminho à procura das fórmulas que fazem o mundo funcionar. Contudo,
ele sabe que sua busca é um processo sem fim, pois cada nova descoberta
leva ainda a uma outra pergunta. Ele pode ser muito feliz desde que os
outros não tentem forçá-lo a aceitar modelos de pensamentos e padrões de
comportamento que ele já transcendeu, devido aos papéis sem sentido que
estes têm em sua percepção do plano global.
Em encarnações anteriores, ele aprendeu a ser independente e agora
precisa usar esta independência para redescobrir e compreender a razão
pela qual ele originalmente a desejou. URANO RETRÓGRADO
EM ÁRIES
Aqui o indivíduo gasta muito tempo repetindo mudanças dentro de si
mesmo que foram iniciadas em outra encarnação. Ele é altamente
individualista, independente e singular. Ele vive pela espontaneidade dentro
de si mesmo, tentando ser livre das barreiras que poderiam mantê-lo preso a
qualquer espécie de tradição. Ele é muito rebelde contra qualquer coisa que
seja excessivamente tradicional, ou muito solidamente construída para
permitir que ele a aperfeiçoe. Ele procura emoção e geralmente está pronto
para desistir de qualquer segurança que tenha, pela promessa de algum tipo
de intensa estimulação que ainda não tenha experimentado. Isto faz com
que seja difícil ficar satisfeito por muito tempo, com o casamento,
sociedades ou mesmo com empregos ou uma carreira que pode se tornar
muito tediosa.
Algumas vezes ele pode se tornar um líder de causas impopulares. No
que quer que faça, ele precisa provar a si mesmo que nenhuma pessoa ou
idéia (que não seja de sua própria escolha) pode prendê-lo. Ele
provavelmente é uma das pessoas mais originais e interessantes no Zodíaco.
Gastando muito de seu tempo na Fase I do Processo Retrógrado, é um
verdadeiro pioneiro, procurando explorar tudo o que a sociedade está
deixando de ver.
145 Ele facilmente perde a paciência com qualquer coisa ou qualquer
pessoa que possa impedir seu movimento para frente. Isto lhe permite se
libertar das limitações das opiniões socialmente aceitas.
Seu Carma é caminhar onde não existem pegadas à sua frente, criando
novos princípios mentais em tudo o que faz. Constantemente ele precisa
recorrer a conhecimentos de vida passada para que possa utilizar toda gama
de engenhosidade que desenvolveu, a fim de fazer estes novos começos.
Embora às vezes possa caminhar tortuosamente, sem ele haveria muito
pouco progresso para. a humanidade. URANO RETRÓGRADO
EM TOURO
Aqui a Fase III do Processo Retrógrado é ressaltada, pois o indivíduo
continua reavaliando tudo que já viveu. A segurança financeira e emocional
torna-se instável, mas isto somente faz com que o indivíduo fique mais
determinado a estabelecer-se. Ao mesmo tempo, ele experimenta um forte
interesse sexual por qualquer um que pareça excitante ou diferente.
Em encarnações passadas ele desenvolveu conflitos cristalizados em
seus sistemas de valores e que agora precisam ser destruídos se ele quiser
progredir dentro de si mesmo. E enquanto estas suas partes cristalizadas
continuam atraindo-o para agarrar a proteção e segurança de seu passado,
Urano Retrógrado continua afastando-o de seu ser inferior, mas colocandoo em circunstâncias que o fazem consciente de que muito do seu senso de
segurança e bem-estar é construído sobre falsas bases. Assim, ele
constantemente se move entre a calma serenidade e a excitante exploração
de novas fronteiras que podem ter pouca ou nenhuma promessa de
resultados práticos
De muitas maneiras, esta posição de Urano faz com que o indivíduo
queira ter seu bolo e comê-lo também. Ele gosta do casamento, mas ao
mesmo tempo acredita ser livre; gosta de trabalhar num emprego seguro,
mas se convence que não está preso a ele; gosta de seguir uma religião, mas
interiormente pensa que na verdade não tem obrigações para com ela.
Assim, ele não é tradicional, num verdadeiro sentido tradicional. Quando
confrontado com oportunidades para ser verdadeiramente livre do
casamento, trabalho, religião e todas as outras partes da natureza de forma
do seu modo de vida, ele rapidamente pula de volta para o útero de
segurança que Touro sempre procura.
Carmicamente, esta posição aparece nos mapas de indivíduos cujas
Almas estão tentando destruir padrões de pensamentos cristalizados de
encarnações anteriores, mas que ainda não estão prontos
146 para desprender-se da importância fundamental que deram ao lado físico da
vida. URANO RETRÓGRADO
EM GÊMEOS
Aqui o indivíduo tem uma vida mental muito ativa. Ele continua indo
de uma Fase Retrógrada para outra, enquanto tenta encontrar a identidade
que o deixa mais confortável. Sendo extraordinariamente nervoso e
excêntrico, é muito influenciado pelo pensamento exterior do mundo. Isto
torna difícil ele se prender aos argumentos e projetos de qualquer pessoa,
por um período longo de tempo. Ele tem tanto interesse em explorar todas
as possibilidades mentais que lhe ocorrem, que sua vida literalmente se
torna um self-service de idéias e atitudes espalhadas. Não tendo confiança
suficiente na singularidade de seus próprios pensamentos, ele tende a se
identificar com a originalidade de outros.
Há muita instabilidade com esta posição de Urano Retrógrado.
Algumas vezes o indivíduo pode realmente se prejudicar por tentar
entender tanto o que está fora da periferia da suposta normalidade, que
pode perder sua perspectiva da realidade. Isto acontece como resultado de
seu sistema de crenças internalizadas que não apenas o distraem do
progresso que pensa que gostaria de fazer, mas que também o afastam de
qualquer abordagem real à vida, dirigida a uma meta real. O xis do
problema é que ele é inconscientemente muito crédulo.
Percebendo isto, ele deve tomar cuidado com a hipnose ou outras
técnicas profundas da mente, que tendem a levá-lo muito rapidamente para
níveis do seu ser que ele ainda não está pronto para lidar.
Ele é tão mentalmente ativado que mesmo seu interesse na
sexualidade parece ser mais uma exploração da mente do que uma
satisfação física ou emocional.
Sendo uma das pessoas mais curiosas do Zodíaco, ele está vivendo o
Carma do investigador, que vida após vida não consegue decidir entre
qualquer caminho escolhido como sendo o certo para si mesmo.
Agora, ele continua mudando sua direção, impulso e velocidade e
assim tenta muitas coisas diferentes, mas nunca realmente se decide por
nenhuma. A este respeito, ele conhece pessoas de diferentes ocupações,
cada qual representando alguma coisa que ele gostaria de tentar.
147 Se ele trabalhar na elevação de sua consciência, um dia perceberá que
a ginástica mental que usou por eternidades é que o afastou de experimentar
a si próprio. URANO RETRÓGRADO
EM CÂNCER
Aqui o indivíduo experimenta mudanças em sua estrutura familiar.
Existe uma constante revolução emocional originada de experiências para
as quais não está preparado. Na mulher, esta posição às vezes significa uma
criança nascida fora do casamento. Quando surge o assunto de aborto, ela é
confrontada com sua necessidade Canceriana por maternidade, chocando-se
com a necessidade Uraniana Retrógrada por liberdade pessoal.
Seja homem ou mulher, a constituição emocional desarmoniosa é
provocada pelo constante questionamento e análise de tudo, a ponto de o
indivíduo nunca permitir verdadeiramente uma vida emocional estável para
se desenvolver totalmente.
Gastando muito tempo nas Fases I e III do Processo Retrógrado, ele
deseja respostas imediatas para toda sua emoção, mas, em sua procura, ele
tende a se mover para além de suas respostas. Ele pode se tornar muito
profundo, tentando repetidamente resolver problemas que, na realidade,
enfrentou há muitos anos. Sua maior dificuldade é sincronizar-se na
dimensão do tempo, onde continua reavaliando seu passado na esperança
de que isto poderia gerar um futuro melhor. E ainda assim, por fazê-lo, seu
futuro se torna, na realidade, a imagem refletida de seu passado. Existe
sempre uma frustração emocional, pois ele tenta se revoltar contra sua
família, embora ainda se beneficie de tudo que ela lhe dá.
A lição Cármica aqui é aprender a satisfação emocional. De
experiências de encarnações passadas o indivíduo ainda não desenvolveu
dentro de si mesmo um verdadeiro senso de gratidão por tudo que lhe foi
ofertado. URANO RETRÓGRADO
EM LEÃO
Aqui o indivíduo experimenta um nível de energia
extraordinariamente elevado. Mais confortável na Fase I do Processo
Retrógrado, ele é verdadeiramente o líder original de sua vida. Raramente
se permite ser guiado pelos outros e quase nunca pede conselhos. Quando
usada negativamente, esta pode se tornar uma
148 posição muito intolerante e egocêntrica, pois o indivíduo não gosta que
suas idéias sejam questionadas pelos outros. Assim, ele pode viver toda sua
vida totalmente fora de órbita, compreendendo mal, escutando cada um de
seus amigos, vizinhos e parentes lhe dizendo a mesma coisa, ainda que
nunca ouvindo.
Experimentando uma constante agitação entre o singular e o
convencional, ele se identificará momento a momento com qualquer coisa
que lhe dê o forte sentimento de poder individual. Ele pode se tornar
excessivamente agressivo, perdendo o controle de si mesmo sempre que
suas idéias são ameaçadas.
Ele é uma pessoa muito difícil de se conviver, pois constantemente
testa a lealdade, sinceridade e honra dos que estão ao seu redor. Ao mesmo
tempo, ele recusa se adaptar às normas estabelecidas por aqueles que ele vê
inconscientemente como sendo de menor valor do que ele mesmo. As
pessoas ao seu redor andam na ponta dos pés, com medo de enraivecê-lo,
enquanto ele continua seu jogo mental de despedaçar o "ego" de todos,
exceto o seu.
Carmicamente, este indivíduo é muito ansioso. Como tal, ele está
constantemente insatisfeito com tudo que tem. Mesmo que procure por
respostas espirituais, ele fica excessivamente zeloso, muito possessivo e
muito orgulhoso de qualquer conhecimento que alcance. A natureza
Retrógrada do Planeta inverte sua insatisfação para dentro, ao mesmo
tempo em que ele, telepaticamente, num nível inconsciente, despeja o
resíduo de sua infelicidade em todos à sua volta. Sua maior área de
desarmonia é que a rebelde natureza amorosa independente de Urano
Retrógrado precisa ser vivida dentro dos tradicionais limites dos princípios
Leoninos. E ninguém pode resolver este dilema para ele, pois, se quiser
verdadeiramente alcançar o poder que sabe que pode ter, precisa encontrar
sua fonte dentro de si mesmo! URANO RETRÓGRADO
EM VIRGEM
Aqui o indivíduo experimenta a Fase I do Processo Retrógrado
enquanto tenta mentalmente organizar tudo dentro de si mesmo, planejando
a futura ordem de tudo que vê à sua volta. Sua habilidade para pensar com
clareza é fantástica, mas ele tende a tirar conclusões precipitadas. Sabendo
como as coisas deveriam ser, ele precisa aprender a paciência para dedicarse à vida numa maneira disciplinada antes que possa criar o tipo de mundo
que percebe.
Ele tende a ir pela vida em grandes reservatórios de energia nervosa.
Existe uma espécie de urgência em tudo que faz. Acima
149 de tudo, ele é aquele que faz. O problema é que nem sempre ele se prende
às coisas o tempo suficiente para completá-las totalmente, ou para atingir o
profundo nível de satisfação que poderia conquistar a partir delas.
Num sentido positivo, esta posição pode dar um toque de gênio ou de
clarividência ao horóscopo. O nível de conhecimento é elevado e
instantâneo. O insight é forte quando vem a ter praticabilidade para os
outros. O indivíduo, entretanto, tem mais dificuldade para ver a si mesmo.
Carmicamente, ele traz a esta vida uma profusão de idéias, que
precisa aprender a colocar em prática. Ele precisa superar sua tendência de
passar constantemente de uma coisa para outra, consumindo todas as
alegrias da vida tão rapidamente que na verdade ele se torna exausto
quando muito jovem.
Se ele voltar sua consciência para níveis espirituais, descobrirá que é
uma das pessoas mais cientes de todo o Zodíaco. URANO RETRÓGRADO
EM LIBRA
Aqui o indivíduo experimenta todas as três Fases do Processo
Retrógrado. Sua vida é muito controlada por todos os desequilíbrios que ele
observa nas pessoas ao seu redor. Ele deseja paz, mas na realidade ela o
entediaria. Contudo, quando sente muita excitação, ele deseja a paz. Para
encontrar o equilíbrio entre estas duas sensações, ele vai de uma pessoa
para outra, freqüentemente representando seus Carmas, porque está muito
inseguro do seu. As decisões são difíceis e ele preferiria que elas fossem
tomadas por ele, ao invés de realmente ter a responsabilidade de direcionar
sua própria vida de acordo com sua vontade. Assim, ele pode ser carregado
como uma folha ao vento, de acordo com os valores e idéias das pessoas
com quem se associa. Ele tenta manter seu próprio senso de independência
em meio a tudo isto, o que resulta numa espécie de justiça imparcial para
com todos os que conhece. Realmente, fica aborrecido quando as situações
ou circunstâncias o forçam a tomar partido em qualquer questão.
Ele é muito hábil em olhar para si mesmo através dos olhos dos
outros. Infelizmente, isto não é o mesmo que olhar para si mesmo através
dos próprios olhos. Assim, o equilíbrio final que ele atinge é mais baseado
no que ele percebe fora de si mesmo do que nas coisas que pode alcançar
dentro de si. Sempre apanhado em meio a pessoas de idéias, atitudes e
padrões de comportamento diferentes, ele tenta manter seu equilíbrio sem
derrubar os valores daqueles que ama.
150 Ele é o camaleão Cármico do Zodíaco. Gostando de ser útil a todos
que precisam dele, realmente não deve ser ligado a quaisquer valores
próprios, a não ser estar aqui para dar amor e qualquer conhecimento que
tenha aprendido a quem quer que precise dele. URANO RETRÓGRADO
EM ESCORPIÃO
Aqui Urano Retrógrado encontra uma bela Casa, pois continua
iluminando as maiores profundezas da procura do indivíduo por
compreensão. Ele nunca fica satisfeito em aceitar qualquer coisa pela sua
aparência, pelo contrário, continua cavando para descobrir as raízes de tudo
que parece não resolvido. Ele é um gênio quando se trata de pesquisar.
Além disso, é altamente psíquico, conhecendo a essência das coisas num
instante. Ele tem pouca paciência, mas descobre as coisas tão rapidamente
que na realidade não precisa se dedicar por longos períodos de tempo.
Num nível pessoal, ele passa por muitas mudanças sexuais na vida.
Durante uma época ele pode estar procurando todo o tipo de excitação que
ainda não experimentou, enquanto, durante outra, ele pode se voltar para o
total celibato. Em tudo o que faz é um extremista, nunca escolhendo um
meio-termo na vida. Seu nível de energia é alto e muito intenso, pois,
quando sabe a verdade, não fica disponível para deixar os outros desviá-lo
de qualquer curso de ação que tenha escolhido.
Esta pode ser uma posição muito espiritual, especialmente durante a
Fase III do Processo Retrógrado, durante a qual o indivíduo pode atingir
seu conhecimento do universo dentro de si. Ele não se engana nem vive de
ilusões, mas, pelo contrário, tem grande orgulho de ver as coisas da
maneira como elas realmente são.
Ele traz a esta vida uma grande habilidade para compreender aquilo
que o resto da sociedade nem mesmo sabe existir. Carmicamente, ele está
vivendo esta vida com o sentido de desempenhar um papel muito ativo na
transformação do mundo em que vive. Ele não é de sentar e lamentar sobre
o que vê de errado à sua volta; mas, antes, é um dos líderes na
transformação da consciência humana. URANO RETRÓGRADO
EM SAGITÁRIO
Aqui o indivíduo gasta a maior parte do seu tempo na Fase I do
Processo Retrógrado. Ansiando pelo futuro e por horizontes
151 longínquos, ainda fora do seu alcance, ele continua ansiando por tudo que
simboliza seja o que for que está além das coisas mundanas da vida. Como
tal, ele tem dificuldade para se firmar em sua vida do dia-a-dia prático.
Ele não pode se concentrar em pequenas coisas ou detalhes por muito
tempo, pois facilmente se aborrece. Ele precisa de constante estimulação
para satisfazer a sede por vida que continua impulsionando-o.
Ele adora viajar, e se não o está fazendo fisicamente, está
perambulando mentalmente por todas as regiões desconhecidas que ainda
não explorou. Contudo, ele não é necessariamente uma pessoa profunda.
Pelo contrário, o que está procurando é objetivo, amplitude e grandeza.
Esta é uma posição bastante difícil para o casamento, uma vez que o
indivíduo se sente ameaçado quando é limitado. Ele precisa de espaço para
explorar todas as possibilidades que encontra em sua mente superior, e toda
ligação com uma pessoa lhe negaria as vantagens de superficialmente
experimentar muitas outras.
Esta mesma atitude persiste na maior parte das áreas em sua vida.
Seguir uma religião violaria a necessidade Uraniana de ser justo com as
outras, aliado ao impulso Sagitariano de experimentar a todas. Ele muda de
carreira pela mesma razão.
Enquanto tudo isto parece significar que ele é uma pessoa muito
dispersa com respeito aos valores de outras pessoas, ele vê tudo como a
satisfação de sua insaciável curiosidade para experimentar tudo que há na
vida. E, quando lhe é permitido seguir suas inúmeras direções (que nem
sempre parecem ter relação entre si) ele é capaz de manter um nível muito
elevado de entusiasmo.
Isto lhe permite ser uma espécie de mensageiro Cármico, trazendo
para todos os que encontra o fragmento de vida que eles necessitam no
momento. Assim, enquanto ele está aproveitando cada nova descoberta, ele
realmente é aquele que espalha sementes que outros cuidarão, nutrirão e
ajudarão a amadurecer naquilo que se tornará a consciência futura do
homem. URANO RETRÓGRADO
NA PRIMEIRA CASA
Esta é a posição mais individualista para Urano Retrógrado. O
indivíduo tem pouco interesse nas regras ou tradições da sociedade em que
vive. Ele se identifica com tudo o que é novo e único e sairá do seu
caminho para se rebelar contra qualquer coisa que o
152 prenda ou que o faça parecer igual aos outros. Ele está lutando para
estabelecer seu próprio senso de singularidade para que possa diferenciar
sua própria identidade pessoal da infinidade de identidades que vê ao seu
redor. Isto geralmente é expressado na Fase I do Processo Retrógrado, na
qual o indivíduo experimenta um grande medo de esperar que os outros o
puxem para dentro de suas realidades. Ele tenta se expressar o tempo todo
tão rápida e espontaneamente quanto possa.
Esta é uma posição muito insatisfatória para o casamento, visto que a
natureza do indivíduo é muito imprevisível, pois ele tenta romper as
ligações com a sociedade convencional. Existe uma constante mudança até
que a pessoa compreenda que seu verdadeiro objetivo é não dedicar sua
vida a qualquer princípio ou curso de ação que possa sufocar seu espírito de
aventura. Indiscutivelmente ele gasta uma outra vida aprendendo como
explorar as vastas regiões de possibilidades existenciais que permitem ao
homem seguir sua insaciável curiosidade. Agora ele continua a fazê-lo, mas
num mundo que é mais amplo e com mais possibilidades do que
experimentou antes. Sendo aquele que busca as coisas, ele sacrificará
muitos dos confortos da sociedade tradicional a fim de ser livre para
descobrir o que existe logo além dos limites de seus contemporâneos. URANO RETRÓGRADO
NA SEGUNDA CASA
Aqui o indivíduo experimenta constantes mudanças e oscilações em
seus valores. Os princípios que defende não são provenientes de qualquer
outra origem específica. Por isto torna-se difícil saber o que ele realmente
defende.
Geralmente a Fase I do Processo Retrógrado é ressaltada aqui, mas a
natureza do signo pode mudar esta influência. Num signo positivo, o
indivíduo está tentando expressar todas as diferenças que existem dentro
dele, para que os outros possam experimentar as mesmas coisas. Num signo
negativo, este quadro ganha um colorido introspectivo como conseqüência.
Assim, um indivíduo está imprimindo sua realidade no universo, enquanto
outro está reagindo a um universo de diferenças.
Em ambos os casos, a perspectiva financeira e as ligações do
indivíduo são situações agitadas que nunca parecem oferecer a estabilidade
que ele gostaria.
Carmicamente, existe um medo do compromisso a ser dominado. Ao
invés de se definir por qualquer curso na vida, esta pessoa gosta de
experimentar diferentes possibilidades variadas que um dia possa
155 se atribuir — depois de ter provado de tudo! Ele é um explorador de ideais,
valores e das razões ou objetivos pelos quais a maioria das pessoas vive.
Infelizmente ele não quer se juntar a nada que descobre. Assim, ele pode
ser de grande ajuda para outros, enquanto não perceber pessoalmente os
verdadeiros valores dentro de si mesmo. Quando aprender a ser impessoal,
ele verá a luz do verdadeiro significado da vida. Assim, o compromisso que
ele finalmente fará, será baseado naquilo que o universo impessoalmente
lhe mostra como sua verdade. URANO RETRÓGRADO
NA TERCEIRA CASA
Esta é uma posição altamente original, ainda que muito rebelde, para
Urano Retrógrado. O indivíduo insiste categoricamente em ser diferente da
sociedade em que vive. Como tal, suas idéias e princípios continuam
mudando junto com seus padrões de comportamento extravagantes. A
totalidade de tudo que ele é chega a representar muito do que seu meio
ambiente tradicional não é. Ele até mesmo troca as Fases Retrógradas tão
freqüentemente que aqui também existe dificuldade para ver qualquer
padrão real para seu estilo de vida. Devido a isto, entretanto, ele é um dos
mais originais pensadores do Zodíaco. Seu espírito inventivo não tem causa
ou objetivos definidos e ele não é impedido pelos limites que tolhem a
liberdade dos outros.
Ao mesmo tempo, esta posição provoca dificuldades no bom
relacionamento com os outros no trabalho ou nas relações pessoais porque
existe tanta insistência para expressar individualidade, não importa quanto
custe.
Aprendendo rapidamente, existe uma tendência a passar por cima das
coisas. Assim, a abordagem à compreensão é precipitada ao invés de ser
profunda. Quando mais velha, esta pessoa sem dúvida voltará novamente
para muitas das coisas que antes ela passou muito rápido.
Carmicamente esta posição dá um toque de gênio e/ou de loucura ao
resto do horóscopo. O indivíduo gasta toda sua vida aprendendo a aprender,
e embora suas fontes possam ser uma miscelânea de muitos indivíduos
diferentes, frases de muitos livros (ou textos completos que ele não tem
paciência para ler) e um pouco de diferentes experiências, sua vida tem uma
enorme riqueza com respeito ao alcance de conhecimento que ele atinge.
154 URANO RETRÓGRADO
NA QUARTA CASA
Nesta posição o indivíduo experimenta forte perturbação emocional.
Ele quer se desprender de sua simbólica "herança", seja a religião na qual
foi educado, os valores morais ou éticos que lhe ensinaram, ou as
personalidades individuais de seus pais. Quanto mais ele concentra seus
pensamentos interiores nestas coisas, mais continua vibrando com qualquer
que seja o conflito original. Ele procura a individualidade, mas somente
dentro da moldura de algum tipo de estrutura familiar ou limites de
organização, para provar àqueles que o restringem que ele é
verdadeiramente livre. Assim, ele vive a ilusão da liberdade dentro das
paredes da prisão que ele próprio criou.
Muito tempo é gasto na introspectiva Fase III do Processo
Retrógrado, através da qual ele revê tudo o que já viveu. A nível emocional
seu conceito de tempo é muito diferente da realidade cronológica. Mesmo
quando ele ocasionalmente experimenta a Fase I, ele sai de sua concha
apenas para olhar para trás, para ter certeza de que seu útero ainda o está
acompanhando. Carmicamente, ele tem uma grande dúvida pessoal
juntamente com momentos de extrema autoconfiança. Enquanto passa pela
vida, ele vacila entre uma e outra tentando encontrar o lugar no qual ele
espera ficar emocionalmente confortável. Até que esteja bem seguro de
onde está este lugar, ele se apega fortemente aos grilhões dos quais diz
estar se desligando. URANO RETRÓGRADO
NA QUINTA CASA
Aqui o indivíduo se dedica à criação de um estilo original de vida que
lhe permite se harmonizar com o mundo em que vive e ao mesmo tempo se
sentir como uma parte singularmente independente dele. Ele tem medo de
se sentir preso pela sociedade, e, como tal, tende a precipitar-se, indo para a
Fase I do Processo Retrógrado, na qual pode evitar tudo que o faria parece
convencional, estabelecendo, primeiro, sua identidade não convencional.
Ele é um pensador engenhoso e como tal não encontra dificuldade em
seguir as idéias de outros. Suas ligações são únicas e ele prefere viver com
outro indivíduo do que ser casado.
Um dos seus grandes talentos é a sua habilidade em excitar os outros
com idéias que estavam na beira de suas consciências, mas que eles
sentiam serem pouco ortodoxas para explorarem.
155 Carmicamente ele é uma das Almas mais independentes em todo o
Zodíaco, pois não apenas está preocupado com sua própria singularidade
pessoal, como também com a originalidade de tudo que cria. Sem dúvida,
em alguma vida anterior, ele deve ter experimentado o que parece ter sido
forçado num tipo de molde muito diferente do que o que ele sentia dentro
de si mesmo. Agora, ele sai de seu caminho para ter certeza que continua
sendo ele mesmo, a todo custo. URANO RETRÓGRADO
NA SEXTA CASA
Aqui o indivíduo pode expressar grandes inovações em sua rotina
diária de trabalho. Ele pode fazer as tarefas mais mundanas e descobrir
caminhos singularmente interessantes de lidar com elas. Ao mesmo tempo,
ele é altamente sensível e isto o torna particularmente aberto a influências
no meio ambiente externo, que por sua vez o fazem sentir a necessidade de
ser ativo o tempo todo, pois ele pode se tornar internamente agitado.
Não importa o quanto este indivíduo diga que deseja a paz, ele tende a
vibrar com tudo que leva a vida, do mundano, para o excitante. Assim, se a
paz realmente é a sua intenção, ele tem uma poderosa tendência de frustrar
a si mesmo. Uma de suas maiores preocupações é imaginar por que as
outras pessoas fazem as coisas da maneira que as fazem. Esta série de
pensamentos o leva a constantemente tentar compreender as motivações
dos que estão ao seu redor.
Carmicamente ele é um grande inovador no plano físico, encarnações
passadas lhe deram uma grande compreensão das relações e dos processos
do mundo físico. Independente da fase do Processo Retrógrado em que está
a qualquer momento, ele está constantemente procurando compreender, ou
esperando usar a sua compreensão, para que possa ser de mais ajuda ao
mundo que o cerca. Tudo que ele precisa aprender é como ficar calmo e
controlado durante o processo. URANO RETRÓGRADO
NA SÉTIMA CASA
Este indivíduo está experimentando a necessidade de desenvolver a
auto-segurança. Como tal, ele tende a atrair as pessoas em quem acredita
poder se apoiar. Mas, por elas serem "Uranianas" em natureza, e não
confiáveis, forçam-no a ficar interiormente mais
156 forte. Para Urano Retrógrado, esta posição significa uma colheita de
Carma, particularmente no casamento e nos relacionamentos, até que o
indivíduo aprenda a ser mais impessoal na definição de suas necessidades.
Ele precisa compreender que em vidas passadas ele esperou muito dos
outros e que a continuação de tal padrão é irreal, bem como desnecessário.
Freqüentemente, esta posição indica mais de um casamento. Indica
também dificuldades para manter um nível de entusiasmo sexual com o
sexo oposto. Os relacionamentos tornam-se um caleidoscópio de
acontecimentos inesperados que parecem constantemente ruir. Tão logo o
indivíduo seja capaz de perceber que a nível de Alma ele é seu próprio
parceiro, então pode experimentar um recurso totalmente novo na maneira
com que os outros o tratam. A dificuldade antes de se dar tal compreensão
é que os outros estão sempre se relacionando com a sua parte Uraniana ou
impessoal, quando ele espera que estejam se relacionando com sua parte
pessoal. Assim, há uma tremenda quantidade de crescimento forçado da
Alma nesta posição, pois o indivíduo está aprendendo, talvez depois de
muitas vidas, a finalmente depender de si mesmo.
A Fase Retrógrada que está sendo experimentada mudará
constantemente, de acordo com a natureza da pessoa com a qual está
relacionada, pois existe um esforço contínuo enquanto o indivíduo tenta
sincronizar-se com os outros, até que aprenda que não precisa fazer isto.
Ele então desenvolve um conhecimento interior de seus relacionamentos
cósmicos com todos com que entra em contato. URANO RETRÓGRADO
NA OITAVA CASA
Aqui o indivíduo experimenta as mudanças dos valores de outras
pessoas. Ligações pessoais com amigos e amantes são difíceis, pois a
constante transformação de ideais torna difícil uma segurança firme.
Enquanto bastante conhecimento é recebido através do estudo de outros, é
difícil para a pessoa agarrar-se àqueles que lhe dão esta informação.
Experiências sexuais incomuns acontecem durante a primeira metade
da vida, finalmente servindo como instrumento de ensino para levar o
indivíduo a uma consciência sexual mais elevada. Alguns com esta posição
passam por encontros sexuais angustiantes, bem como períodos de celibato.
Existe sempre uma grande profundidade de compreensão relacionada
a muitas diferentes áreas da vida. Isto torna a pessoa um indivíduo
interessante para os outros. Mas ele precisa aprender como
157 expressar suas idéias abertamente e com tato. O Carma aqui é apreciar os
valores singularmente independentes dos outros, para que o indivíduo
aprenda como dar a eles os espaços físicos que lhes pertencem. Em vidas
passadas, ele sem dúvida experimentou períodos nos quais era
excessivamente possessivo. Mesmo na vida atual, esta posição iguala esta
tendência no resto do horóscopo. As qualidades introspectivas da Oitava
Casa, juntamente com algumas das tendências assexuais de Urano
Retrógrado, provocam algumas vezes uma existência solitária. Isto permite
que a pessoa aprenda muito a respeito de seu próprio senso de prioridades.
As Fases Retrógradas aqui expressas geralmente dependem de outras
pessoas na vida, bem como do signo na cúspide da Oitava Casa. Sob outros
aspectos, o indivíduo experimenta as tendências da Fase 1 de Urano
Retrógrado juntamente com as qualidades da Fase III na Oitava Casa.
Assim, o signo e os fatores externos em sua vida se combinam para fazê-lo
vibrar a cada fase em particular, durante um certo momento. URANO RETRÓGRADO
NA NONA CASA
Aqui o indivíduo passa por uma aventura extremamente singular na
consciência. Num nível, ele experimenta a Fase I do Processo Retrógrado
durante a qual ele ansiosamente assimila novas filosofias e conhecimento
espiritual junto com o desejo de ingerir tudo que puder. Há um esforço para
alcançar tudo que tenha valor para seu ser superior. Ao mesmo tempo, num
nível bem mais profundo, ele está trazendo para a vida presente uma
consciência espiritual desenvolvida há muito tempo. Assim, ele bem pode
estar experimentando uma profusão de conhecimento sagrado de dias
bíblicos em seu passado e que criam nele um poderoso desejo de trazer tais
conhecimentos para o seu presente.
Sua grande consciência da vida parece estar vindo de uma fonte
diferente da normal, pois os caminhos nos quais ele se expressa são sempre
únicos. Ele tem um grande amor pelas idéias de "Deus", mas não pelas
formas oficiais de qualquer tradição religiosa específica. Lutando contra as
regras, ele sabe quais as regras interiores que lhe farão mais bem.
Algumas vezes ele pode perder sua série de pensamentos conscientes
porque está tão interessado em tudo que tem dificuldade para estreitar seu
campo de foco. Carmicamente ele está aprendendo a ser independente
espiritualmente, filosoficamente, religiosamente e emocionalmente. Ele
precisa desenvolver sua compreensão da vida
158 independente do que é socialmente aceitável para o resto do mundo e ser
capaz de permanecer no que ele sabe que funciona para si mesmo.
Freqüentemente isto o levará a experimentar muita crítica por parte dos
seus amigos e companheiros. Em alguns casos isto até mesmo provoca
rompimentos em amarras conjugais. Mas, contudo, sua derradeira verdade
precisa vir de seu próprio senso de identidade único e não de qualquer
necessidade de comprometer o que sabe em benefício de uma aceitação
pessoal. URANO RETRÓGRADO
NA DÉCIMA CASA
Aqui a pessoa procura um sentido interior de identidade que lhe
oferece uma singularidade de caráter dentro da estrutura da sociedade em
que vive. Ele experimenta o conflito de comprometer sua individualidade a
fim de se manter numa posição através da qual possa finalmente expressá-la
mais.
Ele pode mudar sua direção muitas vezes, até encontrar aquele nicho
especial onde é verdadeiramente capaz de expressar a si mesmo. Esta é uma
posição especialmente boa para carreira em publicidade e comunicação de
massa através da qual a pessoa pode ter sua versatilidade junto com a
segurança que precisa.
Ele precisa de espaço suficiente para seguir seus instintos criativos
sem ser forçado pelas pressões da responsabilidade, embora ele lide muito
bem com a responsabilidade quando não tem consciência de que está
fazendo! Quando lhe permitem viver e trabalhar na base do dia-a-dia, ele o
faz melhor do que quando é confrontado com qualquer projeto que envolva
um planejamento de longo alcance. Contudo, ele é muito capaz no
desenvolvimento de planos de longo alcance, desde que não os veja
brigando em seu futuro.
Geralmente, ele gasta muito tempo na Fase III do Processo
Retrógrado assimilando as necessidades de seu meio ambiente imediato e a
partir disto é capaz de compreender como lidar com tudo que está à sua
volta. Ainda assim, existe uma tendência a ser um pouco fora da
sincronização do tempo, particularmente porque Urano rege o futuro
enquanto as tendências Saturninas da Décima Casa se relacionam mais às
qualidades do passado. Ao harmonizar as duas, este indivíduo tem muito
trabalho a fazer para obter uma perspectiva equilibrada no tempo. Ele é
muitíssimo inventivo, e geralmente exibe um raro talento na compreensão
de como fazer as coisas que ninguém mais à sua volta pode compreender.
Carmicamente ele está aprendendo lições de autodisciplina para que
todo o espírito inventivo interior que sente possa ser posto em
159 prática no mundo em que vive no presente. Ele precisa aprender a ser
diferente sem derrubar as estruturas que ele finalmente deseja aperfeiçoar. URANO RETRÓGRADO
NA DÉCIMA-PRIMEIRA CASA
Aqui o indivíduo está experimentando novos conhecimentos nas
amizades, metas e ideais. No passado, houve lampejos disto, mas agora ele
é capaz de receber a compreensão nos mais profundos níveis de sua
consciência interior. Ele é um pensador muito original, pois suas idéias não
são limitadas pela realidade mundana da sociedade. Num nível pessoal,
entretanto, ele tende a interpretar erradamente as amizades e, finalmente,
tem que rever seu significado mudando seus conceitos. Ele atrai pessoas de
todas as posições sociais e assim ele próprio se torna extremamente
colorido em suas idéias, seus sonhos e seu ponto de vista pessoal.
Ele acha que as pessoas nem sempre reagem da maneira que ele
esperava, e isto lhe ensina a respeitar a individualidade dos outros. Ele se
torna desprendido e impessoal, mas isto o ajuda a ganhar clareza da posição
vantajosa da objetividade.
Enquanto pode se rebelar contra tudo que oprime as pessoas, ele
realmente tenta não interferir nos seus fardos Cármicos pessoais. Sendo um
cruzado do jogo limpo, raramente toma partido em disputas, pois é
suficientemente esclarecido para ver, em primeiro lugar, quão sem sentido
geralmente elas são. Quando encontra pessoas que são cegas para si
mesmas, ele gostaria de ser capaz de abrir seus olhos para uma consciência
mais elevada. Mas, ele nunca forçará os outros a verem as coisas, do seu
modo. Pelo contrário, ele espera poder ser útil para elas, sabendo que uma
das regras deste mundo é que o crescimento de cada homem precisa se
manifestar no seu próprio ritmo.
Carmicamente está experimentando um sentido de realidade muito
iluminado, conhecido apenas por ele, mas através da Fase I de Processo
Retrógrado ele é capaz de projetar sua iluminação para que aqueles que são
capazes de ver possam receber flashes de um estado elevado de
conhecimento impessoal. URANO RETRÓGRADO
NA DÉCIMA-SEGUNDA CASA
Aqui o indivíduo experimenta a Fase III do Processo Retrógrado,
durante o qual ele se aproxima do conhecimento e compreensão
160 que atingiu em vidas anteriores, pois vê a necessidade de usá-las agora. Em
alguns indivíduos isto pode significar uma compreensão da Astrologia
numa vida anterior. Em outros, onde este não é o caso, Urano Retrógrado
simboliza importantes modificações na consciência que acontecem dentro
do indivíduo. O potencial para um verdadeiro autocrescimento real é muito
grande.
Se as circunstâncias da vida atual do indivíduo e os padrões de
comportamento levarem a isto, junto com a confirmação de outras áreas no
horóscopo, esta posição de Urano também pode ser indicadora de uma vida
passada de alguma forma de anormalidade sexual ou de homossexualidade.
Contudo, não importa como funcione em níveis pessoais, esta posição
mostra uma engenhosidade interior, que vem através de canais superiores
de consciência. Esta pessoa sabe como as coisas funcionam no mundo
exterior e, como resultado, nem sempre tem que experimentá-las em ações.
Sua mente interior está experimentando tudo, o tempo todo.
Ele é muito adaptável e mudará suas opiniões pois não é possessivo
das idéias. Da mesma forma, ele não tenta constantemente harmonizar
pensamentos desarmoniosos. Ele possui uma grande habilidade em deixar o
Universo como está, e, em retorno, isto lhe permitirá a liberdade interior
que precisa. Embora seus valores mutáveis possam às vezes parecer muito
excêntricos, ele, entretanto, não é limitado pela forma da tradição que
mantém a maior parte da sociedade presa em suas próprias correntes.
Contudo, ele tem que viver em sociedade e os aspectos fortes com Saturno
lhe permitirão colocar seu conhecimento Uraniano numa interação prática
entre seu conhecimento e o mundo ao seu redor. 161 NETUNO RETRÓGRADO
NETUNO RETRÓGRADO
SÍMBOLO ESOTÉRICO
O símbolo de Netuno (O) é formado pela Meia-Lua da Alma se
elevando da Cruz da Matéria. A linha horizontal da Cruz fica próxima à
parte inferior da figura, sugerindo quase uma inversão do símbolo da Cruz,
enquanto parece estar se desligando da ascensão da Meia-Lua da Alma.
Aqui, a ausência de forma aflora do formado, pois o sincero desejo da Alma
se ergue acima da importância secundária da Matéria. Como águas
espirituais acima da terra, o símbolo representa o dissolvimento da matéria
que não precisa mais ser cristalizada.
É interessante notar que a Cruz invertida revela a matéria se afastando
para mundos inferiores. Isto é em grande parte descritivo das qualidades
místicas do planeta.
Quando Netuno é Retrógrado, a Cruz aparece verticalmente através
do símbolo invertido, e o indivíduo está mais consciente de sua Alma, pois
a Meia-Lua da Alma está mais perto do plano terrestre. Neste particular se
desenvolve uma poderosa necessidade interior de se aproximar de todas as
coisas materiais no mundo, em função de seu significado mais profundo
para a Alma. Então, num certo sentido, Netuno Retrógrado pode, na
verdade, dar ao indivíduo, a oportunidade de expressar um estágio muito
adiantado de evolução, uma vez que o força a viver neste mundo, mas não a
pertencer a ele! NETUNO RETRÓGRADO
PERSONALIDADE
A personalidade do indivíduo com Netuno Retrógrado não é
facilmente compreendida pelos outros. Seus motivos não possuem o bom
senso que se espera estar na raiz de toda motivação. Pelo contrário, ele
vibra com uma música superior, ouvida apenas por ele. Suas percepções
não vêm do plano material, mas são uma ligação
162 direta com sua Alma. Assim, ele pode ser altamente espiritual, mas se
importa pouco com o lado formado da religião ortodoxa. Ele pode ter um
grande amor pela música, mas não pode atribuí-lo a qualquer estrutura
definida feita pelo homem. Ele percebe praticamente tudo, mas relaciona
suas sensações muito menos à realidade física do que à sua percepção de
um universo cósmico. Ele sabe muito mais do que jamais poderia colocar
em palavras, pois aqui novamente ele percebe as qualidades limitativas da
linguagem como sendo apenas um outro limite formado que pode envolver
sua infinita compreensão. Ele é capaz de ver as aparências e ilusões nas
quais os outros vivem, e, entretanto, tem que tentar fazer a melhor barganha
entre não derrubar seus castelos de areia, enquanto guarda todas as
verdades interiores que sabe. NETUNO RETRÓGRADO
CARMA
O indivíduo com Netuno Retrógrado está vivendo o Carma de
aprender a separar o que é real em função de seus ideais, e aquilo que
parece preencher seus sonhos. Ele sabe o que precisa, mas tem dificuldade
para encontrá-lo no mundo exterior. Vivendo constantemente um sonho
após outro, ele freqüentemente acaba fugindo de sombras imaginárias,
enquanto persegue fantasias irreais. Contudo, ele precisa encontrar seus
ideais no mundo da "não-forma" que tem um forte domínio sobre ele.
Algumas vezes comete o engano de projetar sonhos passados em situações
presentes. Isto não lhe permite ver com clareza a realidade do presente. Ele
é altamente intuitivo, e, através das diferentes Fases Retrógradas,
freqüentemente é capaz de saber o resultado das situações bem antes de
vivê-las. Mas até que aprenda a lidar com o sutil fluxo de energia
Netuniana que sente dentro de si mesmo, ele não confia facilmente em sua
intuição.
Estes indivíduos precisam aprender como integrar suas sensações com
os ideais e sonhos que trazem para esta vida. Ao invés de tentar distorcer
percepções a fim de fazer o presente se encaixar no passado, deve haver um
conhecimento das partes do presente que verdadeiramente simbolizam
partes do passado que estão carmicamente incompletas. NETUNO RETRÓGRADO
EM LEÃO
Aqui o indivíduo freqüentemente experimenta ilusões de grandeza.
Ele vive na aparência do encanto, da cintilação e todo o
163 esplendor da ilusão suntuosa. Gastando muito tempo na Fase I do Processo
Retrógrado, é importante para ele impressionar os outros. O que não
consegue perceber é que isto nunca lhe dá realmente a satisfação que está
procurando, pois ele é igualmente tão impressionado por outros que estão
lhe fazendo a mesma coisa.
Esta posição de Netuno ocorreu durante a grande época do cinema de
Hollywood, quando estava na moda se identificar com artistas de cinema
numa tentativa de encontrar mais poder criativo na própria auto-imagem.
As casas eram mobiliadas com lustres de cristal, cadeiras de veludo, e
muitos dos símbolos de diferentes filmes.
Numa base individual, esta posição de Netuno leva uma pessoa a se
identificar com o poder. De qualquer maneira, ele precisa viver a aparência
da realização.
Para seu próprio autocrescimento, ele precisa elevar sua consciência
até o ponto onde veja sua necessidade em função de suas verdadeiras metas
espirituais, ao invés de em símbolos de beleza que ele é capaz de acumular
no plano físico. Carmicamente ele deve retirar o enorme poder de seus
sistemas positivos de crenças, com os quais veio para esta vida; entrar em
contato com eles e, então, ajudar a criar o mundo melhor com que sua
Alma sonhou. NETUNO RETRÓGRADO
EM VIRGEM
Nesta posição, Netuno está em sua queda astrológica. Incapaz de
experimentar a liberdade total de que gosta, os processos imaginativos se
focalizam num mundo muito pequeno para permitir uma expressão
completa. O indivíduo vê o todo, ao ver todas as suas partes em separado.
Embora isto torne mais fácil cristalizar suas impressões, o obriga a dar
passos minuciosos que um Netuno cosmicamente mais posicionado não
precisaria. Entretanto, ele é capaz de combinar a imaginação infinita com a
praticabilidade do mundo real, e, como tal, pode ver os relacionamentos
entre o que está dentro do domínio dos cinco sentidos e o que está além
dele. Muita clarividência é encontrada em Netuno na geração de Virgem.
Num nível puramente pessoal, a natureza Retrógrada do planeta tende
a jogar o indivíduo para trás e para a frente, entre as Fases I e III. Primeiro,
ele apreende o futuro e então, enquanto o vive, percebe que gastará muito
tempo mais tarde refletindo sobre o seu passado. Por esta razão a
experiência da Fase Gêmeos é crucial nesta posição, pois o pessoal está em
contato com o seu futuro e o seu passado enquanto ele está vivendo no
mundo da experiência exterior. Na verdade são suas experiências exteriores
que fazem seu passado
164 e futuro estarem juntos em sua realidade interior. Desde que ele não
confunda sua visão microcósmica do universo com o que ele compreende
macrocosmicamente, ele pode literalmente andar nos dois mundos ao
mesmo tempo.
Carmicamente ele vê e sabe que existe mais para seu mundo do que é
imediatamente visível. Ao mesmo tempo, ele compreende que precisa fazer
sua barganha prática com a realidade de sua presença na vida do dia-a-dia.
Ele se dará bem quando puder sincronizar sua intuição com o que é prático
e realista, separando, durante o processo, tudo que não é importante. NETUNO RETRÓGRADO
EM LIBRA
Aqui, a Fase III do Processo Retrógrado é experimentada enquanto o
indivíduo impessoalmente absorve impressões de seu meio ambiente. Ele
geralmente pensa que todos os sentimentos que experimenta são seus e que
eles finalmente exigem algum tipo de ação ou solução da sua parte. A
verdade, entretanto, é que esta posição dá ao indivíduo uma oportunidade
para experimentar muito do universo, embora não sendo verdadeiramente
obrigado a personalizá-lo. Ele é altamente sensível, especialmente à música
e às artes, e tem muita dificuldade para lidar com as asperezas da vida, às
quais ele está excessivamente aberto. A fim de equilibrar a si mesmo, ele
comete o erro de achar que precisa equilibrar tudo o que está à sua volta.
Isto faz com que tenda a ser interessado nos assuntos das outras pessoas,
mais do que realmente seria bom para ele. Ele deveria compreender que
cada novo grão de areia que ele acrescenta às escalas de Libra, como uma
solução equilibrada para o que já está lá, cria ainda outro desequilíbrio que
exige uma nova solução. Muitos com esta configuração tornam-se tão
frustrados ao tentar centralizar o mundo em volta deles, que eventualmente
recorrem às drogas ou outras formas de escapismo para não reconhecerem
que suas próprias dificuldades pessoais vêm de problemas que não
necessitam de soluções.
Quando esta configuração é usada corretamente, dá ao indivíduo uma
tremenda quantidade de insight no espelho de si mesmo, ou da parte de sua
identidade que ele vê através dos olhos dos outros. Carmicamente ele pode
aprender a se integrar melhor com a sociedade através deste modelo de
visão. Ao mesmo tempo, mais adiante, ele será retirado da essência básica
de si mesmo, porque procura se experimentar através dos outros. Ele pode
alcançar a felicidade quando perceber que não se procura por ela, mas que
esta é
165 encontrada dentro de um estado mais ou menos permanente de satisfação
com a experiência individual de vida e na pequena parte que se representa
na totalidade do plano cósmico. NETUNO RETRÓGRADO
EM ESCORPIÃO
Esta é uma posição muito especial para Netuno Retrógrado. Ela
acrescenta sutileza e alcance à profundidade do indivíduo. As qualidades
visionárias são aumentadas junto com uma compreensão intuitiva do
inconsciente. Capaz de atuar nas Três Fases Retrógradas, esta pessoa pode
suavemente transformar a si mesma, bem como ao mundo à sua volta. Ela
pode ser impessoalmente profunda a respeito de suas necessidades e das
direções nas quais sente que o mundo está se movendo, mas ao mesmo
tempo o desprendimento e a influência dispersiva Netunianas impedem que
ela seja pressionada por suas impressões sensoriais.
A geração com esta posição realizará uma completa transformação na
música, nas artes e na medicina, trazendo à superfície muitas qualidades
não notadas que somente sua percepção aguçada é capaz de encontrar.
A menos que se experimente isto pessoalmente, torna-se difícil
imaginar a tremenda profundidade que é possível quando a natureza
introspectiva do Retrógrado coloca o sutil inconsciente de Netuno numa
comunicação total com o poder Plutoniano de Escorpião para mudanças.
Os indivíduos com esta posição estarão com sua maior força na meiaidade, pois estão cumprindo seu Carma de suavemente ajudar o mundo a
concluir a Era Pisciana. Isto será feito substituindo tudo o que estava
morrendo pela nova consciência espiritual que apenas eles são capazes de
compreender em sua verdadeira profundidade.
A pessoa com Netuno Retrógrado em Escorpião é aquela que, numa
base individual, dissolve o passado. Ele é um precursor do Futuro — dando
forma ao amorfo pela necessidade de um desenvolvimento significativo. NETUNO RETRÓGRADO
EM SAGITÁRIO
Aqui o indivíduo experimenta uma elevada consciência do mundo e
de seu lugar nele. Ele aprende a viver sem se prender às raízes.
166 Pelo contrário, vive uma existência mais natural, fluindo com o curso
de seu destino.
Ele é um espírito livre que tem poucas ligações que lhe sejam
significativas no plano físico. Com um insight quase profético do futuro, ele
pode captar a essência das coisas num instante, mas tem dificuldade para
estabilizar-se em assuntos práticos do dia-a-dia. Ele terá um grande papel
na propagação da mensagem espiritual da Era de Aquário. Sua vida é
construída na expansão dos horizontes sem forma que sente dentro de si
mesmo. Ao mesmo tempo, ele é um constante doador de informação e
conhecimento para os outros. Através da Fase I do Processo Retrógrado ele
pode captar possibilidades distantes como probabilidades muito reais no
aqui e no agora. Ele é um sonhador, mas seus sonhos são mais uma visão
da humanidade do que a satisfação de desejos pessoais.
Mais do que em outras posições, isto dá um poderoso sentido do todo
cósmico acontecendo dentro de nós mesmos. Explodindo de vida, esta
pessoa é a autêntica expressão da Alma, finalmente livre.
Carmicamente ele não deve ser limitado por nada que não seja o que
percebe como sendo as mais profundas verdades dentro de si mesmo. Ele
evitará movimentos de massa, organizações, clubes, a instituição do
casamento e qualquer outra estrutura feita pelo homem e que o impeça de
experimentar tudo o que sente interiormente. NETUNO RETRÓGRADO
NA PRIMEIRA CASA
Este indivíduo vive constantemente num estado de ilusão. Gastando
muito tempo na Fase I do Processo Retrógrado, ele se imagina com
diferentes identidades enquanto continua tentando se libertar de um
constante sentimento de solidão. Grande parte de sua vida está num nível
inconsciente, pois ele continua perdido através de sua natureza sem forma,
tentando estabelecer um sentimento concreto de pertencer a si mesmo.
Como um camaleão, ele está num constante estado de mudança, sempre se
reajustando ao meio ambiente em que está no momento.
A maioria das pessoas com esta posição tem a tendência a sentir pena
de si mesmas, sempre acreditando que alguma coisa está faltando nelas e
que pode ser encontrada em outra pessoa. Este sentimento pode ser
superado tão logo a pessoa aceite a parte sem forma de si mesma como
sendo sua verdadeira natureza, compreendendo que isto lhe dá a liberdade
para se harmonizar com seu meio ambiente, para que sua verdadeira
identidade seja mais cósmica do que pessoal.
167 Em algum momento numa vida anterior ele começou a se imaginar
diferente das idéias que tinha a respeito de si mesmo. E sabendo disto ou
não, este foi o início de sua viagem espiritual. Nesta vida, ele continuará a
sacrificar velhas partes de sua identidade até que se harmonize
verdadeiramente com sua elevada natureza cósmica. Ele aprenderá que
todas as coisas da vida são apenas aparências, incluindo a imagem que ele
acredita ter de si mesmo. NETUNO RETRÓGRADO
NA SEGUNDA CASA
Aqui a natureza sem forma de Netuno apresenta um conflito natural
com a estrutura de forma da Segunda Casa. O indivíduo sente dificuldade
para cristalizar seus sistemas de valores e tende a ser indeciso. Ele pode ser
excessivamente generoso durante a Fase I mas sente que deve prevenir-se
para não perder coisas durante a Fase III.
De encarnações passadas, ele aprendeu a valorizar as artes e
geralmente tem um bom senso de avaliação para a música, mas a natureza
Retrógrada de Netuno não lhe permite segui-las tanto quanto ele gostaria.
Se elas pudessem acontecer como influências cm sua vida, ele seria muito
feliz, mas o impulso natural de procurá-las deve vir de algum outro lugar
no horóscopo.
Netuno está em forte desvantagem na Segunda Casa, porque continua
destruindo tudo o que o indivíduo tenta conseguir. Sua segurança financeira
é nebulosa, assim como os valores que defende. Toda vez que ele tenta ser
firme, fica mais flexível.
Durante os seus primeiros anos, ele pode ser particularmente sensível
e algumas vezes até ingênuo. Mas à medida que cresce, grande parte disto
se transforma numa natureza compassiva e serena.
Embora ele venha a ter muita dificuldade para defender o que acredita
estar certo, isto é apenas parte do seu Carma. Ele está vivendo esta
encarnação para dissolver quaisquer falsos valores dentro de si mesmo, que
trouxe do passado. NETUNO RETRÓGRADO
NA TERCEIRA CASA
Com esta posição, o indivíduo experimenta as três Fases Retrógradas.
Ele tenta se sintonizar com qualquer pessoa com a qual esteja se
comunicando, mas freqüentemente tem dificuldade em ser objetivo. Ele
pode divagar, deixando seu ouvinte em círculos, antes de dizer
168 o que sabe que queria dizer desde o começo. Em muitos casos havia muita
tristeza nos relacionamentos de vida passada que o indivíduo está
inconscientemente tentando esquecer. Isto traz dificuldade para manifestar
confiança nos relacionamentos de sua vida atual. Ele é fácil de agradar, mas
acha difícil acreditar que seja realmente capaz de agradar os outros.
Freqüentemente, ele se afasta muito de seu caminho tentando ser aceito.
Ele pode ser altamente sensível a forças psíquicas, mas até que
desenvolva mais confiança em si mesmo, este dom pode ser um obstáculo,
mais do que uma ajuda. Se sua falta de confiança levá-lo a ser um pensador
negativo, então a maioria de suas impressões mediúnicas serão negativas e
sombrias. Mas, uma vez superado seu próprio negativismo, os elevados
raios de Netuno lhe dão um insight muito bonito e claro das pessoas com
que gostaria de se relacionar.
Uma vez que ele é extraordinariamente sensível aos outros, precisa
ensinar a si mesmo a acreditar nas qualidades positivas dos que estão ao seu
redor. Quando puder fazê-lo, sua vida muda dramaticamente para melhor.
Ele está vivendo o Carma de aprender uma forma de comunicação
extraordinariamente sutil e muito evoluída, que finalmente o levará a
compreensões que a linguagem não consegue expressar. NETUNO RETRÓGRADO
NA QUARTA CASA
Aqui o indivíduo experimenta muita decepção na sua posição da
família. Ele tem dificuldade de se identificar com as regras de estrutura
familiar durante toda sua vida, porque essencialmente baseia seus alicerces
numa realidade mais cósmica. Quando ele tenta ser pessoalmente
possessivo do passado, este parece escapar. As âncoras na vida nas quais
normalmente tentamos nos agarrar, não são realmente oferecidas a ele.
Assim, ele precisa encontrar uma outra realidade, mais universal, na qual
seu alicerce seja apoiado no invisível, ao invés de na da solidez das coisas e
dos relacionamentos que prendem.
Até que aprenda isto, entretanto, ele gasta a maior parte de seu tempo
na Fase III do Processo Retrógrado, lamentando toda a tristeza que sente ao
observar suas raízes se dissolverem sob seus pés. Freqüentemente, ele
deseja poder voltar ao passado e construir aquilo que nunca existiu. Mas,
carmicamente, ele precisa chegar a aprender que sua Alma nunca teve
realmente necessidade do tipo de base sólida que vê nos outros.
169 Quando percebe isto, ele experimenta a perda do "pequeno eu" (ou
como dizem os psicólogos — "a criança") a fim de abrir espaço para o
adulto mais cosmicamente harmonizado. Esta é uma posição difícil para o
casamento, porque a cada ano existe mais e mais necessidade de ser menos
dependente. Quando o desejo por segurança emocional diminui, este
indivíduo pode se elevar a grandes alturas espirituais, se aprender a levar
sua imaginação criativa para a direção certa. NETUNO RETRÓGRADO
NA QUINTA CASA
Aqui muito tempo é gasto na Fase 1 do Processo Retrógrado, na qual
o indivíduo inicia sua vida criando através de seus sonhos. Sendo muito
intuitivo, ele tem a habilidade de ver suas próprias criações, desde que não
se iluda a respeito da realidade. Algumas vezes existe uma tendência a criar
sua própria realidade em lugar daquela em que o mundo à sua volta está
vivendo. Então ele tenta projetá-la exteriormente, encaixando cada pessoa
que encontra em personagens que possam preencher os papéis da peça que
ele criou. Ao mesmo tempo, ele retribui com um instinto criativo muito
sutil e bonito. Ele pode ser musicalmente ou artisticamente talentoso, mas
tem que aprender a unir esforços para tornar as suas inspirações em
realidade.
De muitas maneiras ele ouve um tambor diferente e freqüentemente se
desviará, antes de aceitar os limites da sociedade em que vive. Ele sempre
quer um sonho pessoal com o qual se identifique e que o faria ser diferente
do espaço mundano que vê. Geralmente suas crenças religiosas são muito
diferentes dos princípios de qualquer religião ortodoxa estabelecida. Há
muita sensualidade com esta posição. Esta é outra manifestação do
sentimento interior individual de liberdade de expressão Netuniana, de seus
inconscientes impulsos criativos.
Carmicamente sua vida gira em torno do aprendizado de como
acreditar interiormente naquilo que deseja que os outros acreditem
exteriormente. Assim, de todas as maneiras que puder expressar o
impressionar a si mesmo, ele fará o que tiver que ser feito a fim de
estabelecer e então construir sobre um sistema de crença que era muito
frágil em vidas anteriores. NETUNO RETRÓGRADO
NA SEXTA CASA
Este é o verdadeiro Anjo de Misericórdia. Aqui, as qualidades
dispersivas de Netuno Retrógrado são oferecidas aos outros como uma
170 missão de cura, ajuda, e grande sacrifício pessoal. Muitas pessoas nas
profissões médicas e de enfermagem, bem como curandeiros de fé, são
abençoados com esta posição.
Geralmente expressada na Fase I do Processo Retrógrado, o indivíduo
busca oportunidades e situações onde ele seja necessário. A maioria de seus
sonhos e ambições são dedicados a criativamente servir a sociedade que lhe
deu tanto no passado. Verdadeiramente, esta é uma das posições especiais
de Netuno, pois permite, a todos que a possuem, trazer sua compreensão
cósmica para o plano terrestre, onde possa ser útil aos outros. Nesta casa,
Netuno está em sua queda astrológica, descrevendo exatamente quão difícil
é fazer isto pessoalmente. Mas Netuno não é um planeta pessoal. Desde que
o indivíduo possa ser um servidor sem ser um escravo, ele fará o melhor
que puder para viver a vida de um humanitário muito dedicado.
Carmicamente, ele está vivendo uma vida para servir, e quanto mais o
fizer, mais se liberta do círculo do Carma. NETUNO RETRÓGRADO
NA SÉTIMA CASA
Esta posição força o indivíduo a se tornar muito independente. A
força prometida de outros é negada, seja através do escapismo de um
companheiro no casamento, ou da irrealidade de outras pessoas na vida do
indivíduo. Ele aprende a confiar e a depender de si mesmo. A Fase
Retrógrada que é enfatizada dependerá naturalmente do signo que estiver
na cúspide da Sétima Casa, mas dependerá muito também do companheiro
do indivíduo.
Geralmente ele reage como uma espécie de resposta secundária à
maneira como este planeta está sendo usado por aqueles a quem ama.
Através de uma tremenda sensibilidade aos sentimentos de outras pessoas,
ele fica mais compassivo enquanto os anos passam. Ele aprende a esperar
menos dos que são menos capazes de dar. E aprende a construir mais
dentro de si mesmo.
Ele está vivendo através de um Carma muito espiritual, de
experimentar um amor impessoal naquela área de sua vida onde ele
conscientemente esperou um amor pessoal. Ao mesmo tempo em que
passará por alguns desapontamentos em seus relacionamentos íntimos, ele é
abençoado com uma tremenda oportunidade para o desenvolvimento da
Alma através do sacrifício sincero.
Ele terá que retirar muita força de dentro de si mesmo, porque nesta
encarnação ele experimentará muita solidão. E muito do amor que espera
receber dos outros será, na realidade, o espelho fiel do que ele mesmo
distribuiu.
171 Assim, é menos o amor dos outros que ele sente do que o quanto eles
lhe mostram da quantidade de amor que ele está dando. Se for casado, ele
pagará uma dívida Cármica ao seu parceiro, através de um amor de
sacrifício. NETUNO RETRÓGRADO
NA OITAVA CASA
Esta é uma posição muito forte para Netuno Retrógrado, dando ao
indivíduo um insight aguçado dos valores dos outros. Ele gosta de servir, e
é muito consciente das necessidades alheias. Ao mesmo tempo, a natureza
Retrógrada do planeta tende a fazê-lo conter-se. Ele guarda suas impressões
para si mesmo, freqüentemente parecendo estar num estado de animação
suspensa, até sentir que precisam de sua ajuda. Aqui, existe muita
visualização sexual semiconsciente, baseada no que a pessoa sente que
necessita da vida. Contudo, nesta área e no mundo dos negócios e das
finanças, ele precisa de direção, para que não se confunda. A natureza
Retrógrada de Netuno combinada com as tendências interiores da Oitava
Casa tornam-no muito introspectivo enquanto ele gasta a maior parte de seu
tempo na Fase III do Processo Retrógrado.
Uma das características mais singulares desta posição é que o
indivíduo nasce com talentos mediúnicos naturais, que, se adequadamente
desenvolvidos, podem levar a uma vida muito rica de constante realização
cósmica. NETUNO RETRÓGRADO
NA NONA CASA
Aqui, Netuno Retrógrado encontra um lugar especial, no qual seus
poderes intuitivos exaltam a compreensão da mente superior. Se
positivamente aspectado, a profundidade de inspiração pode ser enorme. O
indivíduo é capaz de captar a mais alta essência da vida e seu verdadeiro
significado. Com freqüência ele sente rejeição e uma sensação de solidão
em seus relacionamentos pessoais, mas isto serve apenas para torná-lo mais
cosmicamente ciente de sua natureza divina.
Ele é excessivamente sensível ao seu meio ambiente, tendendo às
vezes a exagerar suas impressões sensoriais. Seu humor é fortemente
influenciado pelas condições do tempo e pelas vibrações gerais
harmoniosas de onde ele estiver no momento. Sendo uma alma muito
compassiva, ele pode dirigir suas sensações intencionalmente, se sentir que
está atendendo a algum chamado superior.
172 É durante a Fase I do Processo Retrógrado que as qualidades
visionárias desta posição se tornam destacadas. Carmicamente, o indivíduo
está destinado a compreender a si mesmo nos seus níveis mais sutis. Um
afastamento temporário da sociedade o ajuda a ver, mais claramente, sua
essência superior. Nesta vida, ele está prosseguindo uma procura da
verdade, seguindo a ordem da natureza e da lei cósmica natural. NETUNO RETRÓGRADO
NA DÉCIMA CASA
Aqui, Netuno Retrógrado se encontra numa posição difícil. A
necessidade pessoal do indivíduo por um sentido na vida é continuamente
destruída pela falta -de forma da realidade cósmica que ele alcança. Ele
freqüentemente se sente confuso a respeito de suas metas, porque sente o
plano infinito do mundo e tem dificuldade para compará-lo a qualquer coisa
que poderia fazer. Assim, ele pode ter um tremendo insight mas seu
impulso é enfraquecido pela natureza não-competitiva de seu ser.
Ele pode ser altamente criativo e deveria se envolver numa ocupação
na qual as qualidades inspiradas e visionárias são necessárias. Se o signo na
cúspide da Décima Casa for negativo, então o indivíduo gasta muito tempo
na Fase III do Processo Retrógrado, na qual ele não apenas absorve os
ideais de seus companheiros, mas também tende a ser tímido quando
confrontado com situações públicas ou sociais.
Ele está trabalhando através de um Carma de aprender a ser não
apenas impessoal em sua carreira, mas também a não se identificar com
status ou posição social. Uma vez que aprenda isto, ele pode ser
profundamente intuitivo e altamente profético, tendo muito sucesso social,
porque não o está desejando. Talvez, o caminho mais fácil de alcançar a
verdadeira compreensão de seus sentimentos seja quando perceber que ele,
que ganhou "a corrida de ratos", simplesmente provou que é o maior rato! NETUNO RETRÓGRADO
NA DÉCIMA-PRIMEIRA CASA
Aqui o indivíduo tende a se retirar do processo criativo. Ele gasta a
maior parte do seu tempo na Fase III se refugiando num mundo de sonho
que se tornou sua realidade. Ele tende a estar no lado não-prático, pois o
alcance de sua imaginação ultrapassa de longe a realidade do mundo à sua
volta. Ele é altamente compassivo e
173 freqüentemente sacrificará muita coisa pelas necessidades dos outros. Ele é
tão profundamente apreciativo da vida, que criar coisas para si mesmo é
muito menos importante do que apenas experimentar a essência de tudo que
pode absorver.
Ele gosta de se sentir necessário pelos seus amigos, pois deles obtém
um sentido mais profundo.
Com esta posição, o indivíduo traz a esta vida um Carma construído
sobre sonhos passados. Isto geralmente o torna idealista a ponto de não se
disciplinar facilmente aos padrões da sociedade. Ele sempre sente que há
uma música superior, um significado mais sutil para a vida, e uma
compreensão mais profunda daquilo que o mundo chama de amor. De todas
as posições do Zodíaco este é o indivíduo que pode generosamente dar, não
somente sem esperar qualquer coisa em retorno, mas nem mesmo querendo
que a outra pessoa saiba que foi ele quem deu.
O nível de consciência pode ser extraordinariamente alto, pois as
tradições e restrições da sociedade não restringem a imaginação criativa do
indivíduo. Um sonhador em vidas passadas, uma pessoa que busca a
consciência Uraniana nesta vida, ele precisa aprender a equilibrar tudo que
sente intuitivamente, com tudo que precisa lidar em níveis mais mundanos
e práticos. Assim, não lhe é suficiente imaginar alguma coisa
idealisticamente maravilhosa. Ele precisa encontrar os caminhos através de
outras áreas em seu mapa para imprimir seus sonhos em sua realidade
criativa. NETUNO RETRÓGRADO
NA DÉCIMA-SEGUNDA CASA
Aqui, em sua casa natural, Netuno Retrógrado dá um grande insight
em toda realidade cósmica. O indivíduo é capaz de ver a totalidade das
coisas sem ter que dissecá-las. Sua visão é livre e impessoal porque ele
pode facilmente dissolver o Carma passado não tendo opiniões a seu
respeito. Muitos com esta posição são capazes de mediunidade, pois eles
podem compreender a essência das coisas sem ficarem pessoalmente
envolvidos. O passado facilmente se dissolve pois o indivíduo sabe
instintivamente que este não tem base na realidade.
Durante a primeira metade da vida, os atributos menos cósmicos de
Netuno Retrógrado são acentuados. O indivíduo experimenta uma tristeza
interior que o torna uma espécie de lata de lixo psíquica, coletiva, para
todos que entram em contato com ele. Mas uma vez que comece a perceber
a verdadeira essência das coisas, muito de
174 sua própria autopiedade é substituída por uma tolerância maior para com o
universo no qual ele vive.
Há uma forte tendência a experimentar a Fase III do Processo
Retrógrado, pois ele volta atrás, para as imagens de tudo que já viveu,
numa realidade mais sutil, a fim de que tudo que não precisa levar consigo
para o futuro, se torne solto.
Quase sempre, esta posição dá ao indivíduo a habilidade de se
harmonizar com sua verdadeira identidade cósmica. 175 PLUTÃO RETRÓGRADO
PLUTÃO RETRÓGRADO
SÍMBOLO ESOTÉRICO
No símbolo de Plutão ( Plutão ) encontramos o Círculo do Espírito pairando
livre acima da ligação entre a Meia-Lua da Alma e a Cruz da Matéria. Isto é
muito indicativo das áreas desconhecidas que o homem tem que atravessar
antes de finalmente alcançar uma compreensão de si mesmo nos níveis
mais profundos.
Quando a Alma e a parte material da existência não estão em contato
com o Espírito de Luz essencial, o indivíduo experimenta as energias
Plutonianas mais básicas, mas quando ele começa a transcender as
quantidades desconhecidas dentro de si mesmo, ele é capaz de suprir a
lacuna entre sua vida inferior e finalmente ligar-se ao Espírito da purificada
Luz Dourada que Deus pretendia que ele conhecesse. Quando o homem é
capaz de atingi-lo, entra em contato com a parte de si mesmo que é tão
essencialmente boa, que ele tem certeza que ninguém que conheça
realmente acreditaria. Esta é sua verdadeira identidade.
As grandes dificuldades para alcançar tais energias Plutonianas são
que, como a gaivota que voa o mais alto com suas próprias asas, assim,
cada indivíduo precisa transcender a si mesmo, sozinho. Os finais limitados
por Plutão são o desaparecimento simbólico de fases não mais necessárias
para o crescimento do indivíduo.
Uma vez que Plutão é Retrógrado quase que metade do tempo, então
uma porcentagem muito alta da população do mundo tem esta configuração
em seus horóscopos natais. Estes indivíduos irão finalmente se tornar mais
preocupados com as transformações dentro de si mesmos do que com
tentativas menos frutíferas, como a de tentar modificar o mundo exterior.
Invertendo-se o símbolo, tudo o mais surge da manifestação do Espírito
Divino se expressando aqui na Terra.
176 PLUTÃO RETRÓGRADO
PERSONALIDADE
Este indivíduo com Plutão Retrógrado, sente os males da sociedade
como uma razão pessoal para transformar a si mesmo. Ele sabe que não
pode mudar o mundo. Contudo, gostaria de fazê-lo se fosse prático ou
possível. Mas ele pode mudar o mundo dentro de si mesmo, acabando com
suas amarras a tudo que o prende a algo menor do que seu ser purificado.
Este é um processo que leva muitos anos e, algumas vezes, muitas vidas,
para ser alcançado. Em sua manifestação mais elevada, representa a
verdadeira Consciência de Cristo de trazer a mais pura forma de amor para
a Terra.
Em menor proporção, normalmente, ele continua a eliminar de sua
vida todos aqueles fatores que impedem o progresso de sua Alma e a
expressão de seu Espírito.
O indivíduo com Plutão Retrógrado sente a luta da humanidade como
uma luta pessoal dentro de si mesmo. Ele sente pessoalmente a necessidade
de superar em si mesmo tudo que esteve ameaçando a consciência da
sociedade em que vive. Assim, ele reage fortemente à desonestidade de
outras pessoas para consigo mesmas, tomando isto como uma afronta
pessoal ao seu progresso, que ele sente que precisa fazer pelo bem
definitivo da civilização da qual ele é uma parte importante. Ele precisa
aprender a se desprender um pouco mais dos padrões de hábitos e das
características de comportamentos dos outros, cujas vidas realmente tem
tão pouco a ver com a sua verdadeira identidade interior. PLUTÃO RETRÓGRADO
CARMA
O indivíduo com Plutão Retrógrado está vivendo o Carma de
experimentar a consciência de massa dentro de si mesmo. Ele sente o
impacto do pensamento do mundo, e está consciente de como este se
relaciona com o pensamento do mundo através dos séculos. Nem sempre
expressando exteriormente o que sabe, ele tende a ver os outros indivíduos
como parte de um todo maior e mais inclusivo do que numa base contínua
de pessoa a pessoa.
Em sua vida pessoal é muito menos importante o que faz do que o que
pensa a respeito do que faz. A maior parte do tempo ele vive dentro de sua
consciência, escolhendo a grande profusão de sentimentos que experimenta
dentro de si mesmo.
O crescimento espiritual possível com Plutão Retrógrado é limitado
apenas pela mente consciente do indivíduo se quiser. Ele pode
177 literalmente se elevar acima de grande parte do Carma de toda sua raça.
Curiosamente, se tentar evitar elevar o seu Carma, sentirá os Carmas
inferiores dos outros à sua volta, de qualquer maneira. Assim, se ele
escolher elevar a si mesmo, ele verdadeiramente pode começar a viver a
parábola de Jesus de "estar neste mundo mas sem ser dele". A fim de
finalmente atingir isto, ele passa por afastamentos temporários durante a
primeira metade da vida, até que aprenda a ser impessoal com a intensidade
do mundo que percebe fora de si mesmo, para que finalmente chegue ao
ponto de não mais senti-lo agindo dentro de si. PLUTÃO RETRÓGRADO
EM CÂNCER
Com esta posição muito tempo é gasto na Fase III do Processo
Retrógrado, pois o indivíduo continua lidando com revoluções em seu
passado. Ele gasta toda sua vida tentando criar um renascimento em seu
sistema de memória para que possa descobrir em sua consciência tudo que
anteriormente o abalou num nível emocional. Infelizmente esta posição tem
a tendência a prender o indivíduo exatamente nos seus pontos de trauma.
Assim, cada nova pessoa ou circunstância em seu futuro é apenas símbolo
de um passado que ele não deixou para trás. Quanto mais se esforça para
extinguir o passado, ou mesmo para escondê-lo de si mesmo, mais ele se
concentra de volta nele. Quanto mais compreensão ele procura criar dentro
de si mesmo, mais ele é atraído como um ímã, de volta às razões que o
fazem procurar a compreensão em primeiro lugar. Assim, ele está num
círculo vicioso até que aprenda que o poder das memórias morre no tempo
se não são constantemente energizadas negativamente.
Curiosamente, muitos com esta posição experimentaram um trauma
de grande duração com um ou com ambos os pais e as crises familiares
parecem nunca terminar. O indivíduo embora tente constantemente dar um
fim a tudo que o aborrece, nunca realmente vibra longe da causa de suas
dificuldades.
Toda a geração de Plutão em Câncer era emocionalmente
traumatizada devido às condições do mundo, naquela época. Guerras
através dos continentes, a destruição provocada por Adolf Hitler e a
subseqüente dissolução de famílias, deixou muito pouco para que estes
indivíduos fossem emocionalmente seguros. Como uma geração, eles estão
silenciosamente amontoados no medo; numa base individual, eles tendem
fortemente a projetar em pensamento suas dependências
178 inconscientes, a todos que estão ao seu redor. Há muito sofrimento interior
com esta posição, que talvez seja a razão por que aqueles indivíduos com
Plutão Retrógrado que internalizam e personalizam a total consciência de
sua geração, tentam encontrar uma segurança substituta no outro mundo de
posses materiais.
Claro que a chave para acabar com o sofrimento de memórias
desagradáveis do passado é não somente regenerá-las pela procura de
símbolos que as lembrem, mas, sim, enxergar cada dia como um novo
nascimento de frescor. PLUTÃO RETRÓGRADO
EM LEÃO
Esta configuração fala da destruição do poder com o objetivo de
transformação. Numa base universal, a geração de Plutão em Leão veio a
um mundo enfraquecido por suas dependências emocionais, iludido pelo
falso materialismo e apegado a valores passados que não mais serviam a
um objetivo útil. Sob este aspecto, a nova geração não foi dispersada por
um mundo devastado pela guerra, mas cresceu na consciência de um
período de reconstrução no qual era dada muita importância à habilidade
individual de desenvolver a força dentro de si mesmo, a fim de que ele
(como parte de uma geração) superasse a opressão. Assim, encontramos o
indivíduo de Plutão em Leão questionando a validade do "sistema". Ele
percebe que um milhão de pessoas fracas pertencendo a qualquer idéia ou
organização que pareçam dar força podem não somente ser uma fachada,
mas também que toda construção criada pode bem ser baseada em falsos
valores.
Através de seu desejo Leonino por um mundo do qual possa se
orgulhar em viver, ele deseja arrasar tudo que foi construído antes dele, em
bases que ele não acha significativas.
A natureza Retrógrada do planeta faz com que o indivíduo veja este
mundo, movendo-se em valores, como uma cruzada pessoal na qual ele
deve ter algum papel essencial. Numa base pessoal, ele questiona sua
identidade com respeito ao que ele mesmo está fazendo para tornar este
mundo mais significativo. Assim, muito tempo é gasto na Fase I do
Processo Retrógrado enquanto ele tenta projetar um sentido de força segura
construída em bases honestas, para um mundo que precisa dela tão
intensamente.
Num nível Cármico, ele sente a obrigação de superar tudo que tenha
enfraquecido a humanidade. Assim, ele passa toda sua vida com um
objetivo em mente: desenvolver o poder, primeiro em si mesmo, e depois,
pelo exemplo, nas falsas estruturas da sociedade que precisem de bases
mais criativas e honradas. 179 PLUTÃO RETRÓGRADO
EM VIRGEM
Com esta posição o mundo entrou na idade da análise. A consciência
de massa começou procurando compreender o mecanismo que estava
gerando seus defeitos. A Psicanálise tornou-se moda e literalmente milhares
de novos avanços na mente humana começaram a ser explorados. Um
efeito divisório impregnou o mundo enquanto o homem tentava classificar
tudo que estava fazendo o mundo ser daquela maneira.
Esta posição no mapa de um indivíduo ajuda os poderes de
concentração interior. A pessoa é capaz de concentrar seu inconsciente de
maneira que possa ser um verdadeiro dínamo naquelas áreas específicas
para as quais ele dirige sua atenção. Ao mesmo tempo, a natureza
Retrógrada do planeta gera um desejo pela não-interferência de fontes
externas. A pessoa, na realidade, sente satisfação ao realizar coisas para si
mesma.
No final, é ele quem solucionou seus próprios mistérios e saber isto os
torna dignos de serem resolvidos. Na consciência, o indivíduo experimenta
a Fase I do Processo Retrógrado; em sua experiência de vida ativa, sua
timidez com as pessoas é a expressão clássica da Fase III.
Carmicamente ele está procurando compreender como as coisas
funcionam. Sua abordagem à vida parece um pouco mecânica, mas esta é a
maneira pela qual ele alcança a mais clara das compreensões. PLUTÃO RETRÓGRADO
EM LIBRA
Os indivíduos com esta posição têm uma experiência única na
consciência. Eles são observadores da evolução e da transformação do
mundo, mas não sentem realmente o desejo de ser uma parte intrínseca
dele. Por um lado, eles experimentam pessoalmente a consciência de todos
ao seu redor. Isto os torna uma curiosa mistura de tudo que eles viram ou
tocaram. Por outro lado, eles não se relacionam pessoalmente consigo
mesmos. Assim, eles não representam aquilo que parecem representar. O
resultado é que esta posição age como uma janela através da qual passa a
consciência da raça.
Um forte senso de responsabilidade pelos outros dá a muitos com esta
configuração um silencioso complexo de mártir. Eles sentem que sua
habilidade em equilibrar os que estão ao seu redor reflete em seu ajuste de
contas pessoal com seu Deus.
180 Esta é uma das posições mais difíceis para Plutão Retrógrado, pois a
força de mudança rompe o estado de suave inércia de Libra. Existe um
impulso em direção à realização junto a um desejo de não participar.
Quando Plutão entra em Libra, muitos grandes "movimentos gurus"
cresceram em popularidade. Mesmo o forte advento da meditação
transcendental é uma aplicação característica desta posição. Transcender é a
força de Plutão; fazê-lo através da meditação simboliza a suave nãoatividade de Libra.
Numa base individual, a ação Retrógrada do planeta oferece à pessoa
a habilidade de internalizar a consciência humana, a fim de se harmonizar
com a totalidade de tudo que apreende. Isto faz com que fique na Fase III
do Processo Retrógrado a maior parte do tempo.
Carmicamente, os que nasceram com esta posição possuem um desejo
internamente calmo e impessoal de transformar a época em que vivem. Sua
meta é um estado de consciência mais pacífico e harmonioso. PLUTÃO RETRÓGRADO
EM ESCORPIÃO
Em Escorpião, Plutão encontra sua casa natural. Aqui, a tão esperada
transformação espiritual do mundo finalmente se realiza. Grandes
revoluções derrubam muitas das antigas criações da humanidade enquanto
o fim da Era Pisciana começa a se tornar mais evidente. Novas descobertas
científicas nas áreas das leis de física, princípios de medicina e meios de
cura natural ganham crescente aceitação. O mundo se torna cada vez mais
dividido enquanto a luta entre "bem" e "mal" surge em grande proporção.
Grandes movimentos sociais e políticos, cujas sementes foram espalhadas
anteriormente, começam a surgir com enorme poder.
Quando Plutão é Retrógrado, o alcance destas enormes mudanças
radicais é intimamente sentido a nível pessoal. As eras de procura por uma
compreensão da sexualidade do homem, sua procura para encontrar seu
Deus (e a possível conexão entre estes dois impulsos) torna-se uma busca
puramente pessoal para cada indivíduo.
Para aqueles que nasceram com esta posição de Plutão existe um
poderoso desejo de transcender todas as falhas passadas trazendo à
superfície e então eliminando todos os motivos de fraqueza que estavam
escondidos.
O homem literalmente se destrói a fim de renascer. Este é um dos
períodos mais agitados na história do ser humano, pois a própria Bíblia é
profundamente questionada como uma introdução a um novo
181 Terceiro Testamento, ainda por ser escrito. O fanatismo predomina
em todo lugar, enquanto um mundo cansado por dois mil anos de
sofrimentos humanos começa a se libertar, preparando-se para a Era de
Aquário.
Os indivíduos com Plutão Retrógrado serão parte muito importante
destas majestosas transformações, ajudando a incentivar (através da Fase I
do Processo Retrógrado) o renascimento do Homem: de seu estado de
inércia para uma consciência mais elevada e desperta. PLUTÃO RETRÓGRADO
NA PRIMEIRA CASA
Esta é uma posição extremamente dinâmica para Plutão, que coloca o
indivíduo numa jornada perpétua para purificar a si mesmo. Ele
experimenta constantes transformações, pois sua ânsia contínua de procura
o leva a muitas experiências intensas. Durante a juventude ele é altamente
impulsivo, pois ele representa a Fase I do Processo Retrógrado. Depois da
meia-idade ele se torna mais introspectivo. Então, ao invés de querer deixar
sua marca no mundo, ele procura compreender o quanto ele é um produto
do universo em que vive.
Em tudo que faz existe um poderoso impulso interior que o motiva.
Ele raramente está satisfeito e é muito difícil de se agradar, pois o que está
procurando geralmente está além do alcance daqueles que tentam ajudá-lo.
Com Plutão Retrógrado na Primeira Casa, o casamento e outros
relacionamentos são difíceis, porque a agitação interior do indivíduo tenta
constantemente exterminar e transformar suas necessidades e desejos
básicos. Ele passará a maior parte da atual encarnação transformando seus
conceitos pessoais e aprendendo a transcender o Carma de sua identificação
pessoal enquanto revela a realidade Cósmica. Sua ansiedade para atingi-la é
a razão de ele viver tanto tempo na Fase I; mas sua verdadeira evolução
sempre vem das realizações concluídas na Fase III. PLUTÃO RETRÓGRADO
NA SEGUNDA CASA
Aqui o indivíduo está vivendo um Carma de servidão. Da mesma
maneira, ele está acorrentado aos valores da sociedade ou a seus próprios
pensamentos obsessivos de vida anterior que precisam ser trazidos à
superfície a fim de serem eliminados. Realmente não importa o que o
prende. O importante é que atinja a compreensão de que ele precisa
literalmente destruir seus sistemas de valores passados
182 se quiser algum dia alcançar a felicidade. Durante a primeira metade da
vida ele não vê o mundo claramente. Ele tende a culpar os fatores externos
de privá-lo de tudo que pensa necessitar. Ele precisa aprender a diferença
entre suas vontades e suas necessidades, pois embora ele raramente obtenha
o que deseja, sempre terá exatamente o que precisa. Em sua vida pessoal,
ele pode ser altamente possessivo, inacreditavelmente teimoso, e
espantosamente resistente a qualquer encorajamento exterior que tente fazêlo encaixar no mundo ao seu redor. Ele preferiria ver o mundo se curvar
para se encaixar em seus ideais. Como resultado, ele vive no cativeiro que
ele mesmo criou, silenciosamente desprezando tudo o que discorde de suas
idéias.
Esta posição pode significar um forte resíduo de vida passada do ser
animal sendo trazido para esta encarnação a fim de ser dominado. Para que
se transforme, este indivíduo precisa estudar cuidadosamente suas razões
interiores durante a Fase III do Processo Retrógrado e perceber que a maior
parte do que ele está se agarrando e procurando tem pouca base na
realidade do que realmente o torna feliz na vida atual. PLUTÃO RETRÓGRADO
NA TERCEIRA CASA
Aqui todas as três Fases do Processo Retrógrado têm um importante
papel na vida do indivíduo. Nas áreas dos relacionamentos, ele tende a
viver sua vida para trás. Primeiro, ele considera os resultados finais. Então,
continua tentando se expressar de modo a alcançar os resultados antes de
assentar as bases necessárias, no começo. Mais tarde ele tenta voltar sobre
seus passos, recolhendo as peças que deixou escapar. Seu campo de ação é
muito amplo e ele é altamente sensível aos pensamentos inconscientes de
outras pessoas. Isto lhe causa muita dor porque ele freqüentemente enxerga
através das máscaras que as pessoas vestem. Como resultado, ele acha
difícil confiar totalmente nelas porque sente suas razões ocultas e talvez
inconscientes.
Esta é uma posição extraordinariamente mediúnica e o indivíduo é
totalmente capaz de se comunicar intimamente com pessoas que conheceu
há poucos minutos. Isto o ajuda a ver a verdade se for capaz de interpretar
suas percepções impessoalmente.
Carmicamente lhe está sendo solicitado que domine seus sentidos.
Esta talvez seja uma das lições mais difíceis em todo o Zodíaco.
Em sua juventude, ele é altamente sensível ao seu meio ambiente.
Quando fica mais velho, ele percebe que apenas apreende aquilo no que se
concentra. Como resultado, ele precisa trabalhar muito
183 para transformar suas atitudes para com o mundo ao seu redor, pois ele
literalmente tem total controle do nível de consciência no qual viverá.
Será bom quando ele perceber que nenhum pensamento que puder
pensar será apenas seu. Mesmo suas idéias a respeito de transformar os
outros nunca foram verdadeiramente suas, mas apenas pensamentos
inconscientes de outras pessoas, que ele foi suficientemente sensível • para
captar. Uma vez que se torne impessoalmente dirigido, ele pode ser um
comunicador muito poderoso e altamente influente na mudança do
pensamento do mundo. PLUTÃO RETRÓGRADO
NA QUARTA CASA
Com esta posição o indivíduo gasta muito tempo na Fase III do
Processo Retrógrado, na qual ele tende a evitar se expressar exteriormente
num mundo que lhe é estranho. Freqüentemente muitos medos e fobias
infantis acompanham esta posição e se manifestam como fortes
dependências emocionais. Ele detesta este aspecto de si mesmo e continua
tentando destruir tudo que lhe dê segurança suficiente para privá-lo da
sensação de crescimento. Este conflito embutido pode provocar muitos
sentimentos paranóicos, pois o indivíduo projeta nos outros seus próprios
impulsos autodestrutivos. Na verdade ele está experimentando uma
transformação completa de sua Alma, para que, de suas verdadeiras raízes,
possa nascer uma nova flor. Isto significa que ele gastará muito esforço
para quebrar todos os velhos hábitos, particularmente aqueles que lhe dão o
bem-estar que continua atraindo-o de volta ao seu passado. Como resultado,
ele nunca se sente totalmente seguro de onde está. É quase como se o chão
onde pisa continue mudando abaixo dele. Na realidade ele está
constantemente rejeitando o velho, ainda temeroso do novo, embora ele
saiba que a única direção a seguir é em frente. Por muitos anos a vida
parece ser como correr de um lado para o outro numa ponte, não querendo
chegar a nenhuma das margens por medo de perder as possibilidades de
experimentar a outra. Esta posição de Plutão mostra que a Alma atingiu o
fim de um longo padrão de comportamento que foi introduzido por muitas
vidas. Nesta vida, um novo nascimento interior está para ser finalmente
realizado. PLUTÃO RETRÓGRADO
NA QUINTA CASA
Aqui o indivíduo gasta muito tempo na Fase I do Processo
Retrógrado. Ele tenta se expressar exteriormente para provar a si mesmo
184 que o mundo um dia o aceitará. Ele pode ser vigoroso e dinâmico e tem
uma poderosa natureza sexual. Sua perspectiva a respeito da vida,
juntamente com seu impulso, pode ser autoritária. Sendo muito subjetivo
em sua perspectiva de vida, ele precisa aprender a ser mais consciente dos
sentimentos dos outros. Até que o faça, ele pode distorcer suas percepções,
uma vez que o mundo é realmente mais impessoal do que ele gostaria de
acreditar.
Com esta posição existe às vezes uma criança difícil de educar ou
alcançar, em função do próprio senso pessoal de individualidade dela.
Geralmente a criança se recusa a ser moldada facilmente. Em alguns casos
ela tenta ser a professora dos pais.
A natureza do amor de Plutão Retrógrado na Quinta Casa origina
muita agitação interior, pois o indivíduo está constantemente questionando
os diferentes papéis nos quais se vê. Ele pode ofender a si mesmo em níveis
muito profundos e está realmente tentando encontrar razões para se aceitar
e à sociedade em que vive. Isto freqüentemente toma a forma de ativamente
se empenhar em algum tipo de expressão pessoal que a sociedade em geral
não aprova facilmente. Desta rnaneira, ele sente que é capaz de provar que
é merecedor de sua própria existência pessoal. Ele alcançará a felicidade
quando parar de tentar derrubar o mundo e aceitar a si mesmo como apenas
uma parte dele.
Quase sempre há um Carma relacionado ao uso incorreto do processo
criativo numa vida passada. Freqüentemente isto ocorreu em projeções de
pensamento sexualmente enraizados. Agora o indivíduo precisa aprender a
dar um espaço psíquico livre aos que estão ao seu redor. Quando aprender a
fazê-lo, ele se encontrará com uma abundância de nova energia a ser
dirigida para novas áreas de criação e realização. PLUTÃO RETRÓGRADO
NA SEXTA CASA
Aqui o indivíduo experimenta grandes revoluções nas suas condições
de trabalho, suas relações com superiores e seu senso geral de obrigação de
dar e receber com o mundo. Ele tem estranhas doenças que freqüentemente
desaparecem tão misteriosamente como apareceram. Ele precisa aprender a
não personalizar um sentido de missão na vida, pois, se o fizer, torna-se
universalmente pessoal no sentido mais negativo e pode realmente absorver
todas as doenças da sociedade, inconscientemente. Isto acontece devido ao
seu desejo inconsciente de transformar o mundo para que este possa se
amoldar às suas próprias idéias pessoais de perfeição.
185 Ele está vivendo um Carma de préstimos impessoais, no qual todas as
suas ações se relacionam menos com sua identidade pessoal do que com
seu papel no plano cósmico. Como tal, ele trabalha melhor como um
missionário universal; até que aprenda isto, ele tende a sentir um pouco de
amargura com o mundo, que aparentemente o está lesando de tudo que lhe
é devido. Quando ele se torna introspectivo durante a Fase III do Processo
Retrógrado, na realidade ele se magoa indo para dentro de si mesmo e lá
encontrando o mundo e seus problemas, ao invés da identidade que está
procurando. Isto acontece porque ele está constantemente muito ocupado
entrando em tudo que está ao seu redor, e que mais tarde ele confunde com
a pura essência de si mesmo. Ele alcança a felicidade quando pára de tentar
''ver onde os pés nascem" e começa a caminhar sobre eles. De fato, toda sua
vida é dedicada ao uso, que vem de uma compreensão instintiva, ao invés
de tentar fazer tornar o inconsciente uma compreensão consciente. PLUTÃO RETRÓGRADO
NA SÉTIMA CASA
Aqui o indivíduo encontra grandes obstáculos para superar nos seus
relacionamentos com os outros. No casamento ele pode tender a romper,
inconscientemente, a harmonia que pensa estar procurando. Gastando muita
de sua energia tentando modificar os outros, ele nem sempre olha para si
mesmo com clareza. Nesta posição todas as três Fases Retrógradas são
experimentadas, porque muita coisa depende de quem o indivíduo está se
relacionando num dado momento. Em todas as pessoas existem pelo menos
duas diferentes concepções importantes do "ser". Uma é baseada no que
pensamos de nós mesmos. A outra é baseada no que a pessoa pensa que os
outros pensam a seu respeito. É este segundo "ser" que o indivíduo com
Plutão Retrógrado na Sétima Casa está carmicamente trabalhando para
modificar. Como resultado, o meio ambiente no qual ele vive o controla
mais do que ele percebe. Constantemente absorvendo a consciência externa
de sua vida exterior, ele é uma curiosa mistura de tudo o que a sociedade
pensa a qualquer momento, juntamente com uma forte hostilidade
inconsciente no primeiro ou original "ser", por não ser capaz de expressar
verdadeiramente sua própria (não influenciada pela sociedade) natureza.
Portanto, esta é uma posição extremamente difícil para o casamento porque
qualquer relacionamento íntimo simplesmente aumenta esta luta entre se
adaptar em algum nicho e secretamente desejar destruir tudo no mundo que
cria estes nichos. Uma grande transformação acontece quando da
descoberta das verdadeiras bases de sua realidade. Na verdade, a
186 sociedade em que ele vive, com todas as queixas que tem a respeito dela,
incluindo as instituições sobre as quais se ergue e que o prendem, são
exatamente as verdadeiras coisas que ele precisa para fazê-lo vibrar com a
essência da própria vida. PLUTÃO RETRÓGRADO
NA OITAVA CASA
Esta é, inquestionavelmente, a posição de maior profundidade em
todo o Zodíaco. Plutão não apenas rege a Oitava Casa como também as
qualidades introspectivas de sua natureza Retrógrada estão em total
harmonia com sua posição de casa. Aqui o indivíduo está questionando
constantemente os valores dos outros. Ele procura compreender os
mistérios mais profundos. Para ele, a sexualidade representa a questão mais
insondável de todas. Pouca coisa na vida passa por ele sem que a examine
clinicamente. Ele tem uma natureza sexual muito forte. Seu impulso,
entretanto, não é apenas físico, mas também mental e cosmicamente
dirigido. Quer ele o expresse fisicamente ou o transforme em regiões
mentais, este impulso está dando energia a tudo que ele procura
compreender no universo. Geralmente expressada durante a Fase I do
Processo Retrógrado, esta posição agressivamente cria uma constante
destruição nos velhos padrões de hábitos tradicionais, para que finalmente o
indivíduo possa renascer dentro de si mesmo, nos mais profundos níveis.
Ele está tão ligado aos valores dos outros que, goste disto ou não, ele
é fortemente influenciado pela consciência de massa. Ele traz a esta vida
uma herança do poder de Plutão para mudar, e quanto mais ele fica
descontente com o mundo à sua volta, mais ele começa a penetrar nas
angústias dentro de si mesmo. PLUTÃO RETRÓGRADO
NA NONA CASA
Aqui o indivíduo experimenta a Fase I do Processo Retrógrado
enquanto procura explorar tudo que observa no universo. Isto faz com que
ele seja muito difícil de ser compreendido pelos outros, que são mais
arraigados no espaço mundano do dia-a-dia de realidade prática. Esteja ou
não consciente disto, ele tende a se dirigir para a projeção astral de um
lugar para o outro, e de uma região na consciência para outra, de maneira
quase que constante.
De todas as posições do Zodíaco, esta é aquela na qual a consciência
do indivíduo está menos relacionada com seu corpo físico.
187 Ele é constantemente atraído para o pensamento do mundo, e muito
de seus próprios pensamentos têm menos a ver com sua própria vida do que
com o universo que ele estiver inconscientemente explorando a um dado
momento.
Ele é um rebelde contra as restrições; vendo o mundo como um
parque de diversões, onde sua Alma se exercita e cresce. Ele possui a
habilidade de compreender tanto, que precisa aprender a se concentrar em
um pensamento ou um projeto de cada vez.
Há muita sabedoria nesta posição logo que o indivíduo aprenda que
lhe é permitido caminhar com sua cabeça nas nuvens desde que seus pés
estejam no chão. Por ver tanto, ele finalmente se torna muito seguro de suas
opiniões e atitudes, o que pode trazer-lhe muita dificuldade no
relacionamento com os outros, que não compreendem totalmente suas
fontes de informação.
Carmicamente, ele está aprendendo a enfrentar a essência total de
torrentes de pensamento que são libertadas pela possessividade individual.
Ele é uma das poucas pessoas no Zodíaco que sabe realmente que
uma pessoa não é o que ele pensa. Se utilizada corretamente, e com treino
adequado, esta pode ser uma posição extremamente espiritual para Plutão
Retrógrado. PLUTÃO RETRÓGRADO
NA DÉCIMA CASA
Com esta posição, o indivíduo experimenta um grande impulso
interior para estabelecer uma identidade firme entre seus companheiros.
Geralmente, ele precisa ter uma carreira. A idéia de qualquer emprego
mundano é muito insatisfatória para as exigências da energia dinâmica de
Plutão.
Esta é uma das poucas posições nas quais o desejo vindo do
inconsciente não se manifesta necessariamente no nível sexual. O
indivíduo está muito preocupado com o sentimento de que precisa justificar
seu senso de autovalor para permitir que suas energias se dispersem em
quaisquer áreas que não sejam as que se relacionem diretamente às metas
que ele estabeleceu para si mesmo. Muitos com esta posição procuram um
trabalho no qual eles sintam que estão ajudando a transformar ou a
esclarecer o público, assim satisfazendo a si mesmos, na medida em que
estão satisfazendo o mundo em que vivem.
Existe um forte senso de responsabilidade, mas nem sempre com o
tradicional. No mínimo, esta pessoa quer romper os grilhões da
188 sociedade para que ele possa ser parte de alguma coisa nova que finalmente
tomará o seu lugar. Ele vacila entre a Fase I e a Fase III do Processo
Retrógrado, pois compara tudo o que o mundo poderia ser, com tudo que
ele viu ser, no passado. Pessoalmente, ele se identifica com grandes causas
e grandes derrocadas e é mais feliz quando sente que é uma parte de alguma
grande transformação do mundo.
Ele está vivendo o Carma de aprender a dirigir construtivamente o
poder pelo maior bem possível da sociedade em que vive. PLUTÃO RETRÓGRADO
NA DÉCIMA-PRIMEIRA CASA
Aqui Plutão encontra sua posição mais idealista, pois o indivíduo
deseja o melhor para si mesmo, seus amigos, e o mundo em que vive.
Geralmente, isto provoca muita devastação porque ele vê uma grande
lacuna entre sua natureza ideal e a maneira como as coisas são realmente.
Assim, ele pode parecer um rebelde tentando fechar esta lacuna, destruindo
literalmente tudo o que vê como sendo totalmente sem significado.
Freqüentemente, ele se nomeia a consciência de seus amigos. Isto, embora
motivado por um desejo altamente espiritual, freqüentemente provoca
grande atrito. Grande parte de sua vida é vista da perspectiva de um
espectador e o processo criativo pode ser dificultado, pois o indivíduo
questiona o significado das coisas, talvez até mais do que pessoalmente
participa nelas. Ele leva suas amizades muito a sério e pessoalmente se
identifica com seus sucessos e fracassos. Esta posição geralmente expressa
a Fase III do Processo Retrógrado, na qual uma interiorização da
consciência passada motiva o indivíduo até onde ele pode inspirar os outros
para que, através deles, ele possa, quase que de modo vicário, atingir suas
metas, sonhos e ambições.
Carmicamente este indivíduo pode ser um escapista, mas se
permitisse que seus amigos ou o mundo seguissem o mesmo caminho isto
o perturbaria.
Ele próprio evita se transformar e pode ser de grande ajuda pessoal
para os outros por não ser pessoalmente ligado ao mundo. PLUTÃO RETRÓGRADO
NA DÉCIMA-SEGUNDA CASA
Com esta posição o indivíduo quase sempre experimenta a Fase III do
Processo Retrógrado. Ele é altamente introspectivo e
189 extraordinariamente profundo em sua consciência da vida como ela é. Ele
sente as amarras da sociedade em sua mente interior, mas tem o poder de
ficar livre delas, se assim escolher.
Freqüentemente ele é muito reservado, pois não está totalmente em
contato com a profundidade de suas razões. Contudo, ele vê o suficiente
para saber que muito de sua vida exterior é forçada pela sociedade e o torna
um hipócrita com seu ser interior. Longos períodos de solidão e melancolia
são experimentados. A pessoa se sente incompreendida. Ele freqüentemente
gostaria de ver situações cansativas chegarem ao final e como resultado ele
pode conscientemente estimular forças destrutivas naqueles que estão ao
seu redor. Entre todos no Zodíaco, este indivíduo pode ser muito negativo a
respeito dos esforços positivos; de outros para ajudá-lo a sair de sua concha.
O uso de drogas é perigoso para esta pessoa, pois elas apenas tendem a
levá-lo para mais longe de um estado de presença na realidade do aqui e do
agora.
Carmicamente ele está tentando encontrar significado em sua Alma e,
através de um processo muito agitado de eliminação, finalmente
abandonará tudo que não tiver significado para ele, e assim poderá
finalmente se identificar com sua essência. Sua viagem é em regiões
desconhecidas do Homem e seu Universo, e embora possa experimentar as
maiores dificuldades pelo caminho, sua recompensa será a descoberta de
sua Alma. 190 DAG GRAFICA E EDITORIAL LTDA.
Imprimiu
Av. Nossa Senhora do Ó, 1.782
Tel.: 857-6044 Os Volumes da Série ASTROLOGIA CÁRMICA, de Martin
Schulman, são:
Volume I
OS NÓDULOS LUNARES
Neste volume, o autor apresenta uma descrição completa dos
Nódulos a partir dos signos e das posições das casas; um
capítulo a respeito dos aspectos com relação aos Nódulos e,
para torná-lo ainda mais abrangente, um apêndice com as
posições nodais de 1850 a 2000 A.D.
Volume Gêmeos PLANETAS RETRÓGRADOS
O autor apresenta uma visão radical e inortodoxa dos planetas
retrógrados, descartando a visão tradicional, onde sempre é
atribuído um peso negativo aos retrógrados. Traduzindo a
influência que exercem pela maneira pela qual se manifestam no
tempo, sem dúvida colabora bastante para uma compreensão de
certas singularidades do comportamento humano, inexplicáveis
de outra forma.
Volume III
RODA DA FORTUNA
A roda da Fortuna, ou "parte da Fortuna", para Schulman, é uma
bússola, uma direção, o pote de ouro escondido na extremidade
do arco-íris, a felicidade que o ser humano pode e deve alcançar,
mas resgatável apenas depois que o indivíduo consegue
equilibrar o funcionamento de seus nódulos. Neste livro, o autor
apresenta uma completa e inovadora discussão de um dos
pontos mais usados, mas também menos compreendidos, do
mapa natal.
Volume IV
O CARMA DO AGORA
Este volume final da série Astrologia Cármica, trata da síntese
entre a astrologia e a realidade como ela é — baseada na
compreensão de que passado e futuro apenas existem no
pensamento da pessoa, enquanto o presente existe
independente do que pense quem quer que seja. Tomando os
planetas através dos signos, o autor mostra como usar as
energias planetárias para evitar ficar preso ao passado, ou
cultivar expectativas irrealistas com relação ao futuro.