A Astrologia, como linguagem simbólica que é, deve sempre ser
recriada e adaptada aos fatos atuais que pretende refletir. A coleção
ASTROLOGIA CONTEMPORÂNEA pretende trazer, na medida do
possível, os autores que mais têm se destacado na busca de uma leitura
clara e atual dos mapas astrológicos. Dados de Catalogação na Publicação (CIP) Internacional
(Câmara Brasileira do Livro, SP, Brasil) S416n
[tradução
v.l- Schulman, Martin, 1941Os nódulos lunares / Martin Schulman ;
Luiz Carlos Teixeira de Freitas, Sônia Maria de
Azevedo Thomé]. — São Paulo : Ágora, 1987(Coleção astrologia contemporânea)
Conteúdo : v. 1. Astrologia cármica.
1. Astrologia 2. Carma I. Título. Gêmeos . Série. 87-0035
133.5 CDD- Índices para catálogo sistemático:
1. Astrologia 133.5
2. Astrologia cármica 133.5 Martin Schulman Copyright © 1975 by Martin Schulman Nenhuma parte, desta publicação poderá ser reproduzida,
guardada pelo sistema "retrieval" ou transmitida de
qualquer modo ou por qualquer meio, seja eletrônico,
mecânico, de fotocópia, de gravação, ou outros sem prévia
autorização por escrito da Editora. Direção da Coleção:
Fauzi Arap
Tradução:
Luiz Carlos Teixeira de Freitas
Sônia Maria de Azevedo Thomé
Revisão da Tradução:
Denise Maria Bolanho
Fauzi Arap
Desenho da Capa:
Alden Cole Todos os direitos reservados pela
Editora ÁGORA
Ltda. Caixa Postal
62.564 01295 — São
Paulo — SP A uma nova Astrologia — aquela que observa e entende o
Homem através da janela de sua alma.
Àquelas pessoas muito especiais, cuja dedicação incansável
tornou este livro possível.
A Robert J. Siegel, que me deu as primeiras noções; a
Lorraine Johanesson, cujo esforço silencioso clareou o Caminho;
a Laura Schwerdtfeger, cuja fé inabalável moveu todas as
montanhas.
A todos os meus alunos, cuja sede insaciável de
conhecimentos continua a servir de inspiração sem fim.
A meus dois guias de luz, Rochelle e Penny. Índice Capa - Contracapa
APRESENTAÇÃO DA EDIÇÃO BRASILEIRA...................... Mercúrio CAPITULO I — REENCARNAÇÃO E CARMA.....................
Parte I — O que Sabemos Sobre Reencarnação, 11.
Parte Gêmeos — A Lei do Carma, 16.
Parte III — A Vida Sob a Lei do Carma, 18. 11 CAPÍTULO Gêmeos — A ASTROLOGIA DA REENCARNAÇÃO ..... 21
Parte I — Os Elos do Tempo, 21.
Parte Gêmeos — O Nódulo Sul ou a Cauda do Dragão, 22.
Parte III — O Nódulo Sul, Seu Calcanhar de Aquiles, 23.
Parte IV — O Nódulo Norte, 24.
CAPITULO III — OS NÓDULOS LUNARES NOS SIGNOS 27
Nódulo Norte em Áries/Nódulo Sul em Libra, 27.
Nódulo Norte em Touro/Nódulo Sul em Escorpião, 29.
Nódulo Norte em Gêmeos/Nódulo Sul em Sagitário, 31.
Nódulo Norte em Câncer/Nódulo Sul em Capricórnio, 34.
Nódulo Norte em Leão/Nódulo Sul em Aquário, 36.
Nódulo Norte em Virgem/Nódulo Sul em Peixes, 39.
Nódulo Norte em Libra/Nódulo Sul em Áries, 42.
Nódulo Norte em Escorpião/Nódulo Sul em Touro, 45.
Nódulo Norte em Sagitário/Nódulo Sul em Gêmeos, 47.
Nódulo Norte em Capricórnio/Nódulo Sul em Câncer, 49.
Nódulo Norte em Aquário/Nódulo Sul em Leão, 52.
Nódulo Norte em Peixes/Nódulo Sul em Virgem, 53.
CAPITULO IV — OS NÓDULOS LUNARES ATRAVÉS
DAS CASAS ............................................................................
57
Nódulo Norte na Primeira Casa/Nódulo Sul na Sétima
Casa, 57.
7 Nódulo Norte na Segunda Casa/Nódulo Sul na Oitava Casa, 58.
Nódulo Norte na Terceira Casa/Nódulo Sul na Nona Casa, 60.
Nódulo Norte na Quarta Casa/ Nódulo Sul na Décima Casa, 63.
Nódulo Norte na Quinta Casa/Nódulo Sul na Décima-primeira Casa, 65.
Nódulo Norte na Sexta Casa/Nódulo Sul na Décima-segunda Casa, 68.
Nódulo Norte na Sétima Casa/Nódulo Sul na Primeira Casa, 70.
Nódulo Norte na Oitava Casa/Nódulo Sul na Segunda Casa, 73.
Nódulo Norte na Nona Casa/Nódulo Sul na Terceira Casa, 75.
Nódulo Norte na Décima Casa/Nódulo Sul na Quarta Casa, 78.
Nódulo Norte na Décima Primeira Casa/Nódulo Sul na Quinta Casa, 80.
Nódulo Norte na Décima-segunda Casa/Nódulo Sul na Sexta Casa, 83.
CAPÍTULO V — ASPECTOS COM OS NÓDULOS ......................
Conjunções ao Nódulo Sul, 87.
Conjunções ao Nódulo Norte, 87.
Recepção Mútua, 88.
Conjunções aos Dois Nódulos, 88.
Quadratura aos Nódulos, 88.
Trígonos ao Nódulo Sul, 89.
Trígonos ao Nódulo Norte, 89. 87 CAPÍTULO VI — DESCRIÇÃO DA CARTA NATAL ..................... 91
Edgard Cayce, 91.
Robert Redford, 94.
Christine lorgenson, 97.
Martin Luther King, 100.
Paramahansa Yogananda, 103.
Mahatma Gandhi, 106.
ALEGORIA........................................................................................... 109
CONCLUSÃO...................................................................................... 113
APÊNDICE: Posições do Nódulo Lunar Norte ................................. 115 8 Apresentação da Edição Brasileira A primeira vez que tive nas mãos o livro de Martin Schulman sobre
os nódulos, me impressionou mal o tom místico das primeiras páginas,
pois desconfiei que poderia mascarar afirmações gratuitas ou
tendenciosas do autor.
Mas, para minha surpresa, ele acabou se tornando meu livro favorito
e aquele que conseguiu ordenar os conhecimentos que eu já vinha
acumulando sobre astrologia.
E isso é fácil de explicar. Os nódulos, sendo pontos que simbolizam
não um corpo celeste qualquer, mas a relação entre Terra, Lua e Sol,
talvez os três pontos mais importantes de um mapa astrológico,
associáveis (entre outras coisas) ao corpo, mãe e pai físicos do indivíduo,
acabam por revelar o projeto de vida daquele ser, de onde ele vem e para
onde vai (ou, pelo menos, deve ir). Um leitor cético, se quiser, poderá
mesmo traduzir por hereditariedade aquilo que o autor atribui a outras
encarnações, sem prejuízo para a interpretação prática dos dados contidos
no livro, para a análise psicológica que estiver fazendo.
Sem dúvida, a dificuldade inicial que se apresenta diante de uma
carta astrológica, tantos os dados presentes, é a tentativa de buscar um
sentido e uma síntese de toda aquela massa de informações. Como se
fossem um vetor matemático, os nódulos lunares organizam a leitura
revelando as tendências inconscientes do indivíduo (nódulo sul),
apontando também a direção para a qual ele deve crescer e desenvolver-se
(nódulo norte) e acabam se constituindo num critério seguro de
discernimento na avaliação do que é mais positivo para aquele sujeito em
particular. E as tendências marcadas pelo nódulo sul poderão ser vistas
como as que espontaneamente afloram no indivíduo na primeira metade
da vida, assim como o nódulo norte indica a vocação ignorada que ele
persegue, explicando as barreiras e obstáculos que o induzem a caminhar
naquela direção. Mercúrio Não foi por acaso que escolhemos o livro de Martin Schulman para
abrir nossa coleção.
A astrologia contemporânea ocupa um espaço eqüidistante entre
Jung e a psicanálise, por um lado, e os ensinos espiritualistas e esotéricos,
por outro, sem preconceitos. E tenta realizar uma síntese objetiva das
informações que nos foram legadas por nossos antepassados, buscando
atualizar a linguagem para nossa época presente, desvestindo-a de
quaisquer preconceitos, moralismos ou superstições. Assim, hoje ela se
aproxima mais da postura de um psicanalista do que da de um guru.
Para a astrologia cármica, na verdade, interessa decifrar por que a
personalidade é — quase sempre — prenhe de hábitos e tendências
inatos, que se revelam na prática como comportamentos mais ou menos
mecânicos, que mais aprisionam o indivíduo, do que o liberam. Ainda, ele
traz a contribuição de revelar o significado da luta contra tais tendências,
para resgatar uma liberdade real diante do significado da vida e do
"destino". O fatalismo ou a fatalidade estaria mais na aceitação passiva da
chamada realidade, do que no reconhecimento de tais tendências e num
processo de conquista e desidentificação delas, para o resgate pleno da
autoconsciência de si mesmo em toda a sua plenitude como indivíduo no
exercício de sua liberdade.
Conseguir compreender e discernir no mapa o que é uma real
espontaneidade conquistada, daquilo que simplesmente segue uma linha
mecânica de menor esforço, e que significa uma postura reacionária e
apegada ao conforto do passado, é uma das principais contribuições
trazidas pela astrologia cármica presente em nossa coleção nos quatro
livros de Martin Schulman.
Fauzi Arap
outubro de 1986 10 CAPÍTULO I REENCARNAÇÃO E CARMA Parte I — O que Sabemos Sobre Reencarnação
A mística sobre a reencarnação tem sido, por séculos, objeto de
fascinação para a mente curiosa. Desde praticamente o começo dos
tempos o homem tem cogitado sobre a possibilidade de a vida ser um
tecido contínuo, no qual o processo de vida e morte são somente fases
que evoluem de um estágio da existência para outro.
Toda vida é mudança e toda mudança é vida, mas vida eterna é o
que os Mestres da Antigüidade prometiam e neste reino da vida eterna
tudo muda — embora nada se altere. . .
O que é realmente a existência humana? É ela a vida física do
Homem, suas façanhas e realizações, os princípios pelos quais ele luta,
ou há algo mais sutil ainda que cria e recria a vida humana?
Nossos sentidos podem facilmente nos enganar, já que neste exato
momento você acredita que a página que está lendo é real. Mas a verdade
real existe através das mansões do tempo e do espaço, e houve um tempo
no qual esta página não existia e haverá um tempo, no futuro, no qual ela
deixará de existir.
Você pode medir esta página com uma régua e descobrir que ela não
é menor nem maior do que um número qualquer que o Homem inventou.
E, talvez, nem o tempo nem o espaço possam mostrar toda a verdade
desta página. . .
Foi o pensamento criativo e criador que deu existência a esta página
em termos de energia focalizada, para permitir sua existência física. O
pensamento criará muitas outras páginas e quando todas tiverem deixado
de existir, o conceito das páginas criará outras mais ainda.
Um maravilhoso design arquitetônico é apenas tão real quanto o
pensamento que o criou, já que em determinado ponto do espaço e
11 do tempo a estrutura simbólica deixará de existir, mesmo que o
pensamento que criou a arquitetura continue por toda a eternidade. O
vidente Nostradamus escreveu muitas páginas físicas, inúmeras das quais
estão agora destruídas ou perdidas; entretanto, o pensamento daquelas
páginas ainda está vivo entre nós. Assim é a substância da vida eterna.
A idéia do eu é o eu real; não o eu visto por amigos, parentes ou
vizinhos. O eu real não é o corpo físico, já que não se aceita jamais que
seus efeitos terminem na fronteira delimitada pela pele.
O tempo não existia quando Você não existia e cessará de passar
quando Você deixar de existir; mas partes de Você mudarão, já que
durante sua vida eterna Você passará por transformações e mais
transformações à medida que sua alma viaje rumo à perfeição.
Podemos perceber mudanças deste tipo na beleza simples de uma
história da Natureza. Duas lagartas amigas viveram muito tempo juntas;
um dia uma delas morreu e sua leal e verdadeira amiga iniciou um longa
vigília de tristeza junto ao corpo da que havia morrido. Após muitos e
muitos dias de luto e mágoa, a lagarta viu uma borboleta ao seu lado.
— Por que você chora?, perguntou a borboleta.
— Porque perdi minha amiga. . ., respondeu a lagarta.
Então, em sua beleza e esplendor, a borboleta orgulhosamente disse:
— Mas eu sou a sua amiga!
Para a lagarta, reencarnação era algo difícil de entender, mas para a
borboleta era um fato pois ela transcendera uma forma física em outra,
sem perder com isto sua verdadeira essência no processo.
No Egito Antigo os corpos das almas que se evolavam eram
sepultados com seus bens mais queridos, de forma a ficarem confortáveis
em sua futura jornada. Na Índia, por muitos anos os corpos eram
cremados para que a alma saísse das cinzas direto para Brahma; mais
recentemente, os corpos dos hindus eram deixados como repasto para as
aves, pela certeza de que a estrutura física era somente o templo que
abrigava a alma.
Os índios norte-americanos sabiam muito sobre a vida eterna. A
batalha entre os Sioux e as tropas do General Custer em Little Big Horn
indica que a vida após a morte é mais do que uma possibilidade: é um
fato. O afamado chefe índio Sioux, Touro Sentado, em sua época
possuidor de poderes que hoje seriam chamados de paranormais ou
mediúnicos, praticava projeções de corpo astral regularmente, assim
como exibia outros talentos que hoje em dia são próprios de um médium.
12 Por ocasião da batalha de Little Big Hom, Touro Sentado estava a
muitas milhas de distância, realizando suas curas "estranhas", mas foi sua
acurada profecia dos detalhes da batalha que lhe renderam as maiores
honras. Nos anos que se seguiram à batalha, Touro Sentado a discutiu
somente com seus chefes de guerra de maior confiança. E, por relato
destes chefes, tivemos a mais fascinante prova de como este grande
místico Sioux foi ocultamente até o campo de batalha para, ao lado do
corpo caído do general norte-americano, realizar certas práticas; foi então
que o espírito de Custer se manifestou a Touro Sentado e, por alguns
momentos, palavras foram trocadas entre os dois.
O espírito de Custer preveniu Touro Sentado de que um homem
branco o atraiçoaria cerca de quinze anos depois, sem que o chefe índio
pudesse saber exatamente quando ou como e sem que pudesse impedir.
Seria o primeiro ato de uma grande peça ainda por acontecer.
"O homem branco invadira a terra inteira e nem você nem mesmo o
Grande Espírito poderão bloquear esta ocupação e o banho de sangue que
se seguirá. Nós dois somos apenas um ato nesta peça e fomos exatamente
o que devíamos ter sido. Em menos de quinze anos estaremos do mesmo
lado. O homem branco só se preocupa com o homem branco e chegará o
dia em que ele tentará eliminar todos os homens não-brancos da face da
Terra. Guarde em seu coração estas minhas palavras, pois falo a verdade,
eu e você já fomos um dia irmãos e o seremos de novo algum dia. Aliviese de sua angústia, pois o homem é um lobo furioso espreitando e
acuando sua vítima desde o começo até o fim dos tempos; mas eu e você
somos mais do que homens tal como os homens supõem. Vá agora e fique
com sua gente. Eles precisam de você mais do que nunca. Eu estarei com
você muitas vezes, quando você acender à noite o seu cachimbo e estarei
com você nas suas últimas horas, assim como você está comigo agora
aqui." *
Quando a conversa terminou, Touro Sentado cobriu a face fria de
Custer com o lenço de seda que uma vez o general norte-americano havia
lhe presenteado.
Durante os anos seguintes Touro Sentado repetidamente lembrou-se
da noite com o General Custer e em muitas ocasiões falou do
acontecimento a alguns de seus chefes mais próximos. Quatorze anos e
sete meses mais tarde a surpreendente profecia se
* N. A. — Quando eu escrevia esta página a sala inteira foi preenchida pelo
espírito de Touro Sentado. Por mais de uma hora fiquei em transe, enquanto
telepaticamente ele me comunicava as exatas palavras do que havia sido dito há
mais de um século.
13 realizou, quando Touro Sentado foi assassinado por agentes do Governo
Federal em Standing Rock.
Três dias depois de ter sido morto quando dormia tranqüilamente
em sua cabana, um grupo de índios Sioux que retornava de uma
cerimônia o viu reaparecer nas montanhas, numa cena que nos faz
lembrar a reaparição de Jesus Cristo.
Este incidente espantoso pode ser folclore, tanto quanto muitos
fatos semelhantes já registrados no mundo inteiro. Aparições sob a forma
de espírito têm sido registradas desde o começo dos tempos em todas as
partes do mundo e em todas as culturas. Homens ouvem vozes, recebem
mensagens, vêem formas espirituais e, em alguns casos, até mesmo têm
contato com suas vidas passadas. Sol cético poderá atribuir muitas destas manifestações a mentes
desequilibradas, mas em muitas ocasiões a prova de outras formas de
vida é tão substancial que mesmo a mente mais crítica deve se deter e
refletir. Particularmente, nos casos em que as explicações científicas e
médicas falham, o processo da vida eterna pode ser visto não apenas
como plausível mas, de fato, como a única explicação lógica.
Sabemos de bebês que nascem com personalidades definidas,
exibidas claramente já nos seus primeiros dias de vida. Muito
freqüentemente, essas personalidades são completamente distintas,
mostrando características únicas e inexplicavelmente contrárias a sua
linhagem hereditária conhecida.
Na Índia já se registraram casos de crianças capazes de falar
dialetos estrangeiros completamente diferentes daqueles aprendidos em
casa, com sua família.
Em um caso, uma menina hindu começou a afirmar agressivamente
a sua mãe que ela não era sua verdadeira mãe. Este estranho
comportamento persistiu por algum tempo, até que a família resolveu
procurar auxílio profissional. Uma equipe de médicos, psicólogos e
parapsicólogos foi chamada para determinar as causas do comportamento
aparentemente irracional da garota; depois de muita insistência a menina
explicou que seus pais não eram aqueles e que aquela não era sua casa.
Ela insistia em que havia vivido em uma casa amarela em uma colina de
outra cidade e que no seu quarto havia um esconderijo de dinheiro sob o
soalho. Ela descreveu a casa perfeitamente e, tendo sido levada até lá
tempos depois, fez com que todos subissem ao andar superior, onde, sob
o soalho de um quarto localizou o esconderijo. Antes de chegar à casa ela
havia descrito as cortinas, os móveis e o homem que nela vivia.
A casa havia sido repintada, mas tinha sido amarela como a
descrita pela menina. O homem que ali residia havia ficado viúvo e foi
14 estabelecido que, de fato, a menina era a reencarnação de sua falecida
esposa, pois tanto a menina como o homem (na vida passada)
reconheceram-se mutuamente. Finalmente, não houve dúvidas para os
médicos, psicólogos e parapsicólogos de que esta menina de nove anos de
idade estava falando a verdade. O amor entre as duas almas deve ter sido
tão grande que a garota se sentia atraída por suas antigas circunstâncias.
De tempos em tempos, vemos casos de extremo talento inato.
Mozart, por exemplo, deu seu primeiro concerto aos quatro anos de idade,
superando de longe qualquer conhecimento musical que pudesse ter
obtido em seus primeiros anos de vida. A única causa plausível de um
conhecimento musical desta grandeza é que ele foi desenvolvido através
de muitas vidas e atingiu seu ponto máximo de expressão naquela
encarnação.
Seria difícil explicar que um talento como o de Michelângelo possa
ter-se desenvolvido em apenas uma vida.
Talentos naturais como estes, que você pode exercer
espontaneamente sem ter aprendido antes, são usualmente o resultado de
um trabalho feito antes da presente encarnação. Veja o caso de Edgard
Cayce, nascido com o dom da clarividência e percepção extra-sensorial.
Um dia, quando jovem, tinha que ler um livro para suas tarefas escolares;
entretanto, dormiu utilizando o livro como travesseiro. Acordado
bruscamente por seu pai, que o queria punir por não estar estudando, o
jovem Cayce explicou: "Eu sei o que está escrito no livro, eu o conheço
inteiro."
E quando foi testado por seu pai, que resolveu questioná-lo sobre o
conteúdo da obra, Cayce respondeu a cada pergunta minuciosamente,
como se de fato tivesse lido todas as páginas do livro. De onde veio este
talento?
Na área de fobias que teimosamente resistem a todas as formas de
tratamento psiquiátrico, muitas vezes encontramos as razões destes medos
extremos profundamente entranhadas na alma da pessoa, permanecendo
como um resíduo mesmo quando o indivíduo nem se lembra
conscientemente o por que de seus temores. Tudo o que detona medos
deste tipo são formas de impressão sensorial que fazem lembrar memórias
inconscientes de uma encarnação passada, durante a qual houve razões
lógicas e adequadas para o medo que agora se manifesta. Na memória da
alma estão gravadas as cenas de todos os eventos que a pessoa já viveu
em vidas passadas; eventos que detonam estas lembranças fazem com que
elas ganhem força e afetem a pessoa em sua presente encarnação.
Sem um real entendimento da reencarnação, muito da moderna
psicologia tenta tratar pacientes que apresentam este tipo de medo
15 através do que é chamado de "dessensibilização". Acredita-se que
dessensibilizando a pessoa esta atinge um estado de menor reação aos
estímulos. Obviamente, o preço a ser pago pode ser a dessensibilização
generalizada do paciente a todo e qualquer estímulo, em vez de eliminar
aqueles poucos que foram selecionados para o trabalho e que pertenciam
diretamente aos medos manifestados.
Quando entendemos como a pessoa lida com a dimensão do tempo,
conseguimos a primeira chave para entender por que medos e fobias são
tão difíceis de superar. Parece razoável supor que hábitos de vida
mantidos por duas ou três vidas sucessivas podem facilmente levar um
psicólogo a despender quatro ou cinco anos de tratamento para obter
algum progresso.
No desejo inconsciente de uma «yida melhor, as pessoas têm a forte
tendência de comprimir o tempo. Essencialmente, um problema crônico
de uma vida passada, que pode ter durado trinta ou quarenta anos, quando
despertado na vida atual (como resíduo) por um evento ou uma percepção
inconsciente, surge com força bastante grande, resultado da compressão
anterior e da revivescência atual em um período de tempo muito mais
curto; assim, as emoções da pessoa são hiperativadas, muitas vezes
exteriorizando-se de forma desproporcional aos estímulos reais de vida
presente. Da mesma forma, traumas graves de vidas passadas tendem a
ser tão dolorosos para a memória da alma que a pessoa busca evitar ao
máximo, em sua vida atual, entrar em contato com estas áreas de
experiência: ela sabe, inconscientemente, que um evento atual poderá
detonar a lembrança e o medo ou desconforto que a acompanham. Afinal,
parece lógico que uma pessoa que teme alturas possa ter morrido de uma
queda em alguma vida passada.
Com base em todos os casos com os quais lidei até hoje as
indicações mostram que estas qualidades, sejam elas boas ou más,
quando exibem uma integração mínima com o resto da vida atual, são
lembranças ou resíduos de uma encarnação passada.
Pense em todas as questões que você já se fez e que você nunca
pôde responder. Onde estarão as respostas?
Parte Gêmeos — A Lei do Carma
Sir Isaac Newton uma vez escreveu que "para toda ação há sempre
uma reação igual e contrária". O grande mestre Buda nos ensinou que
"Você é aquilo que pensa, tendo se tornado o que pensou no passado."
Em essência, ambas as afirmações dizem a mesma coisa — para
cada causa há um efeito e vice-versa. 16 Eis a Lei do Carma.
Todo pensamento que você tem fica impresso na substância eterna
do Universo, de forma a se manifestar como um efeito no mundo físico.
Às vezes o efeito se produz alguns momentos após sua causa e então
podemos perceber como causa e efeito estão interligados, assim como
podemos perceber imediatamente o efeito de uma pedra jogada no lago e
as ondas de energia que imediatamente se formam. Outras vezes, no
entanto, o efeito somente se manifesta anos após a causa, tornando-se
extremamente difícil perceber a relação entre ambos. Mas, mesmo assim,
as estações se sucedem umas após outras. Sempre o verão sucede à
primavera. Sempre o pé direito segue o esquerdo. Nunca o Homem chega
a algum lugar sem ter vindo de um outro.
Cada dia é o resultado do dia anterior, assim como o hoje é a
semeadura da árvore do amanhã. Cada pensamento é o resultado do
pensamento que o precedeu, da mesma forma que cada vida é mais um
círculo concêntrico na árvore da vida eterna. Em cada encarnação, faça
você o que fizer, vá onde for, pense você o que pensar; o que você faz é
somente encontrar-se a si mesmo! Cada experiência de vida o ajuda a
refinar o seu ser, constantemente, evoluindo para a mais perfeita
expressão de sua alma.
Assim é a Lei do Carma.
Na Bíblia se lê, "Não se iluda, Deus não é enganado. . . O que o
Homem semeia ele irá colher." Aqueles que riem devem aprender a
chorar, para que os que choram possam aprender a sorrir. Em cada
lágrima e cada sorriso enquanto você se aproxima mais de seu ser novo
carma é criado para o seu futuro.
A alma expande continuamente sua consciência através da soma de
experiências vividas, até que não seja mais necessário encarnar em um
corpo físico. Antes do nascimento sua alma escolheu as almas que seriam
os seus pais, definiu a religião na qual você seria criado e selecionou a
vizinhança junto à qual você nasceria. Além disso, determinou e
programou todas as experiências de vida que você teve e terá, em
justaposição, incluindo cada caminho escuro em que você tropeça até
encontrar o caminho da verdade.
À medida que seus passos se tornam mais leves através da vida, o
mesmo ocorre com o peso de seu carma. Mas mesmo o processo de
encontrar o próprio ser não pode ser apressado, já que alguém que anda
na ponta dos pés sempre está instável e inseguro.
O Homem está constantemente procurando o caminho de seu lar e
define seu estado de felicidade através de sua segurança quanto a estar ou
não trilhando seu próprio caminho. Esteja ele indo para onde for, ele
estará sempre indo para casa e suas lições cármicas
17 são o mapa completo de sua estrada, com sinalização de parada, de
obstáculos e de retorno que deve ser seguido para que ele possa atingir o
estado de perfeição em que se torna novamente uno com o Puro Espírito.
Parte III — A Vida Sob a Lei do Carma
Em seu livro Sayings of Yogananda, o grande místico hindu
Paramahansa Yogananda explica a reencarnação e o carma com estas
palavras: "Mestre, eu estou consciente desta vida presente. Por que não
posso ter consciência de encarnações passadas nem conhecimento prévio
da existência futura?", perguntou um discípulo. Ao que o Mestre
respondeu: "A vida é como uma grande cadeia no oceano de Deus.
Quando uma parte deste encadeamento emerge, você vê somente esta
pequena parte; o início e o término estão escondidos. Nesta encarnação
você vê apenas algumas das ligações do encadeamento da vida, ficando o
passado e o futuro, invisíveis, nas profundezas de Deus. Ele revela seus
segredos àqueles que estiverem em sintonia com Ele."
Embora muitos de nós não tenhamos lembranças conscientes de
vidas passadas, nós não só estamos vivendo os efeitos do que
provocamos naquelas vidas como são aquelas mesmas causas que
provocaram que nascêssemos todos diferentes uns dos outros.
Não devemos confundir a crença de que "todos os homens foram
criados iguais" com a suposição de que "todos os homens nascem
iguais". Todos sabemos que uma criança nascida com um defeito de
nascimento não poderá esperar ter o mesmo estilo de vida e as mesmas
oportunidades que uma criança saudável. Uma criança nascida numa
favela não poderá esperar as mesmas experiências que uma criança
nascida numa família de classe média.
Quando entendemos que o conceito básico de que todo homem é
criado igual a cada homem é verdade no que se refere apenas ao Homem
enquanto entidade, alma e criação original, entendemos que o que ele faz
com esta igualdade, à medida que se move pela vida, é inteiramente de
sua responsabilidade c livre-arbítrio. Naturalmente, o que ele faz com isto
determinará os níveis de evolução que sua alma atingirá, assim como
quando estes níveis serão atingidos.
Duas pessoas diferentes, confrontadas com os mesmos eventos ou
circunstâncias reagirão e se comportarão de maneira diferente: um, por
exemplo, tentando fugir ao evento e outro enfrentando-o para lidar
positivamente com este desafio cármico e suas possibilidades. O primeiro
indivíduo deverá viver repetidamente tal tipo de evento ou circunstância,
enquanto o segundo poderá seguir para outro
18 conjunto de novas lições. Conforme os dias passem, sob a forma de
meses, anos ou vidas inteiras, o segundo indivíduo deste exemplo será
elevado a níveis superiores de carma mais rapidamente, enquanto o
primeiro se verá às voltas com as mesmas lições cármicas elementares
durante uma eternidade de vidas.
Imagine crianças em uma sala de aulas no início de um ano letivo.
Todas começam com novos livros, roupas novas, lápis apontados e belas
e limpas lancheiras. Todas vêm para as aulas parecendo iguais, mas todas
terminam o ano de maneira muito diferente. Em poucas semanas algumas
delas estragaram cadernos, perderam lancheiras e nunca fizeram lição de
casa, enquanto outras até já se engajaram em programas extracurriculares
que as levarão a níveis mais altos de aprendizado e crescimento durante o
período letivo.
Quando o próximo ano se iniciar, a mesma história se repetirá, pois
os alunos não são iguais no começo e se mostram mais diferentes ainda
no final do ano. E o professor que olhar objetivamente para a turma
inteira poderá perceber facilmente os diferentes níveis que cada aluno
está atingindo.
O começo do ano escolar é muito semelhante ao começo da vida;
sempre diferente no início e sempre preenchido com diferentes lições
futuras para cada indivíduo em separado.
Afinal, nem sempre o que é bom para uma pessoa é necessariamente
bom para outra.
Conforme seus olhos cobiçam o verde do jardim do vizinho, Deus
sorri e diz:
"Ah, mas eu tenho algo melhor guardado para você, embora você
possa achar que não, se ficar tentando realizar as lições de seu vizinho."
Embora todos nós vivamos sob a mesma lei cármica, cada um está
num degrau diferente da escada da perfeição. Cada passo é uma fase
diferente, sendo a mais importante de todas a que nos envolve a cada
momento. Sempre como conseqüência de todos os passos que nos
trouxeram ao nível da escada em que estamos agora.
Cada um dos passos superados foi uma encarnação passada e
devemos estar todo o tempo seguros de que cada parte da escada que nos
ampara e eleva está firme e estável. Porque é mais perigoso correr escada
acima, se ela balança, do que lutar em cada degrau inferior até torná-los
seguros. 19 CAPÍTULO Gêmeos A ASTROLOGIA DA REENCARNAÇÃO Parte I — Os Elos do Tempo
Aceita-se, geralmente, na comunidade astrológica atual, que os
Nódulos Lunares representam as principais chaves para o entendimento
de cada vida como parte de um tecido contínuo. Muitos astrólogos
acreditam que os Nódulos Lunares têm até mais importância do que o
resto da carta natal. Para um conhecedor experimentado, a interpretação
do Sol, da Lua e das posições dos Nódulos Lunares podem revelar toda a
vida da pessoa.
De um lado, esses Nódulos Lunares revelam a trilha de
desenvolvimento da alma na vida atual, enquanto o resto da carta natal
adiciona informações sobre como você está percorrendo esta jornada. Ê
através dos Nódulos Lunares que a astrologia ocidental se capacita a
relacionar esta ciência divina como conceito hindu de reencarnação.
Os Nódulos Lunares representam a relação de causa e efeito através
da qual você dirige sua vida; eles são a diferença entre a astrologia
comum e a astrologia espiritual.
Aqui nós encontramos os primeiros indicadores do porquê do resto
da carta estar se manifestando da forma que está; a personalidade e a vida
do indivíduo têm efetivamente muito pouco sentido se vistos fora de um
contexto mais amplo. Os Nódulos Lunares colocam o indivíduo em seu
caminho cósmico ao mesmo tempo em que definem as lições cármicas
que ele escolheu para receber nesta vida. Então, as suas provações e
problemas começam a fazer um novo sentido, quando vistos como
capítulos correlacionados dentro da história de contínuo crescimento da
alma.
A pessoa nunca está à parte do mundo mas, ao contrário, é sempre
uma importante parte da evolução do mundo. Tudo o que ela pensa e faz
é, em última instância, uma contribuição cármica ao
21 desenvolvimento de sua alma que, por sua vez, atingindo o nirvana,
contribui para o mundo que ela ajudou a criar.
Sempre o Homem quer saber por quê. E ele sempre volta à idéia de
causa e efeito como resposta a suas questões. A posição dos Nódulos
Lunares liga o Homem ao seu passado e indica o caminho de seu futuro.
Quando o Homem consegue estabelecer firmemente as raízes de seu
passado ele começa a experimentar uma linha de continuidade que o
deixa mais seguro para caminhar rumo ao futuro.
Os Nódulos Lunares são como pólos magnéticos da alma, um vindo
do passado e outro rumando para o futuro. O processo a que chamamos
vida mescla estes dois extremos de forma a permitir a felicidade do
indivíduo, já que a presente encarnação é um símbolo de sua transição do
passado ao futuro.
Parle Gêmeos — O Nódulo Sul ou a Cauda do Dragão
O Nódulo Sul simboliza o passado do Homem. Veja: não é apenas
o símbolo de uma encarnação passada; é, antes, uma combinação de
eventos, idéias, atitudes e pensamentos de todas as encarnações
anteriores cujos efeitos acumulados e não-resolvidos deram origem à
vida atual.
Os padrões de comportamento mais profundamente arraigados do
indivíduo se encontram aqui como resultado de centenas ou milhares de
anos de trabalho sobre si mesmo. O indivíduo médio pouco pode fazer
em sua vida atual para alterar significativamente o balanceamento de
tantos anos de treinos e hábitos; por esta razão, as pessoas tendem a
permanecer em seu Nódulo Sul como no seio de uma confortável família.
Na verdade o seu passado que é, inconscientemente, bastante familiar. A
casa que elas constroem para si mesmas nesta vida podem somente
apoiar-se sobre as fundações que elas já construíram em outras vidas.
Para alguns o Nódulo Sul pode ser limitador, enquanto para outros,
cujas fundações no passado são firmes e amplas, este Nódulo pode ser
exatamente o motivo que traz à vida atual a fruição da realização.
Assim como quando um novo Presidente entra no Palácio do
Governo de alguma forma é restringido por pronunciamentos e decisões
tomadas em sua vida política passada, assim também você é presidente
de sua atual encarnação mas sua atuação passada e seus pronunciamentos
são a base concreta que pode facilitar ou dificultar seus passos, de acordo
com seu registro cármico.
22 Parte III — O Nódulo Sul, seu Calcanhar de Aquiles
O ponto potencialmente mais fraco de qualquer carta natal é o
Nódulo Sul, já que ele representa as pegadas que deixamos atrás de nós.
A despeito de quais caminhos tenhamos escolhido para a vida atual, este
Nódulo Lunar sempre nos apresenta resíduos cármicos que ainda restam.
Nós constantemente miramos o futuro e raramente paramos para
examinar os efeitos de tudo que criamos, até que estes efeitos apareçam
indistintamente frente a nós, cm nosso caminho. Sempre, de alguma
forma, os caminhos que percorremos ainda estão aí simbolizando os
hábitos de vidas passadas e, para muitos, eles apontam o mais evidente
caminho de menor esforço.
De fato, os traços mais negativos de um indivíduo são aqueles que
por centenas ou milhares de anos a pessoa deixou fermentando em sua
alma, tentando, até agora, reunir os fragmentos de seu passado
enraizado na esperança de que estes fragmentos possam formar a
fundação de seu futuro.
Muito freqüentemente o passado envolve a pessoa numa curiosa
fascinação, hipnotizando-a e como que fazendo-a retornar a velhas
formas de comportamento, com o que se esquece as razões por que se
deve pesquisar o passado, terminando por revivê-lo na existência atual,
antes de se servir dele apenas como meio para o objetivo final desejado.
O Nódulo Sul pode ser areia movediça: segura o suficiente para permitir
uma olhada para trás, desde que não se caminhe naquela direção. É
quase certo que um passo no sentido do Nódulo Sul mergulhe o
indivíduo na revivência de memórias tão densas, das quais ele pode
levar anos — necessitando também da ajuda de muitas pessoas — para
conseguir sair fora outra vez.
É interessante notar que a curiosidade do Homem, que é um de
seus grandes atributos, pode também ser sua maior inimiga, pois se
rápidos flashs do Nódulo Sul penetram em sua mente consciente, sua
própria curiosidade insaciável faz com que ele retorne* e volte atrás
para buscar mais. Então, para acertar-se com seu passado, ele busca
mais do que mera compreensão intelectual: desejando senti-lo
intuitivamente, relacionar-se com ele emocionalmente, ver, tocar e
perceber a realidade de seu passado, o indivíduo, inadvertidamente,
torna-o a realidade do seu presente!
Então, sem saber, ele se projeta em uma outra zona de tempo. Seu
computador, na verdade, foi "reprogramado", mas esta "reprogramação"
é tão sutil que ele não a percebe até que as advertências daqueles que
com ele convivem o chamam para a realidade de um comportamento de
algum modo inadequado para a sua vida atual e real. 23 Em outras palavras, o Nódulo Sul existe para ser usado como banco
de memória de níveis já vividos, mas a menos que existam fortes
conjunções planetárias a ele, o indivíduo deve mover-se adiante —
sempre se apoiando em seu passado mas nunca se detendo nele...
Parte IV — O Nódulo Norte
O Nódulo Norte é o símbolo do futuro. Ele representa uma nova
experiência ainda não tentada. Para o indivíduo, este é o novo ciclo que
ele vislumbra. Provocando apreensões pelo desconhecido e pelo risco das
novas experiências ainda não tentadas, esta posição nodal exerce uma
curiosa atração magnética, puxando a alma para seu futuro crescimento.
Aqui a Divina Providência está tentando algo novo, para o que o
indivíduo recebe muita ajuda por seus esforços. Nos níveis mais
profundos de seu ser o indivíduo sente um direcionamento que o incita a
cumprir seus objetivos frente a quaisquer obstáculos. De fato, esta
posição nodal é como uma Cornucópia cheia de promessas e tesouros,
oferecendo um benefício após outro à medida que cada obstáculo é
transformado em ponto de apoio ao futuro crescimento.
O Nódulo Norte simboliza a área de expressão mais elevada a ser
atingida na vida atual e, portanto, deve ser interpretado através das mais
altas qualidades do signo e da casa onde estiver localizado na carta natal.
As experiências novas parecem solitárias no início, posto que o indivíduo
ainda está inseguro de seu próprio caminhar; mas breve ele começa a
perceber que seus testes de coragem apresentam muito sentido, que ele
deve enfrentar sozinho no núcleo de seu ser, onde cada nova aventura o
revela como personagem único vivendo sua própria experiência singular.
E a novidade extrema de tudo produz uma fascinação peculiar na pessoa.
Sempre que ele vê a sua frente algo como a proverbial cenoura,
posta à frente do burro para que este caminhe, a cada vez que ele pensa
tê-la atingido e suas mais elevadas possibilidades se mostram visíveis,
mais e mais tem que caminhar, atravessar mais testes e apresentar um
crescente desejo de seguir à frente. Mas o Homem não atinge seu Nódulo
Norte enquanto não aprende a se desprender de seu passado, pois este
passado representa os grilhões de sua prisão cármica.
O novo ciclo do Nódulo Norte é um novo problema ainda por
resolver: é o descontentamento do Homem com os modos antigos e
ineficientes de viver que utilizava em seu passado, somado ao grande
desejo de descobrir e explorar os maiores potenciais de seu futuro. 24 A cada novo passo dado ele começa a se sentir melhor consigo
mesmo; sua vida adquire novo significado à medida que ele experimenta
novas possibilidades nunca antes consideradas. Mas não atinge o seu
Nódulo Norte até elevar-se acima dos mais altos níveis cármicos de seu
Nódulo Sul: precisa aprender a renunciar graciosamente dos hábitos
negativos e memórias que não mais servem aos objetivos de sua vida.
Precisa aprender a seguir caminhando até sentir que não há mais
pegadas atrás de si.
Porque a mais apaixonante verdade sobre o Nódulo Norte é que, por
mais que o Homem consiga chegar até ele, sempre há mais por seguir —
pois ele representa a espiral transcendente e sem começo ou fim rumo a
Deus. 25 CAPÍTULO III OS NÓDULOS LUNARES NOS SIGNOS Nódulo Norte em Áries /Nódulo Sul em Libra
Aqui a alma está aprendendo as lições de autoconsciência nos níveis
mais elementares. Experiências em encarnações passadas não permitiram
ao Ser formar-se enquanto identidade definida. Agora o indivíduo está
pagando o preço pela indecisão de suas vidas passadas, assim como está
aprendendo a emergir de sua confusão e a desenvolver uma unidade de
consciência.
Altamente suscetível a lisonjas, ele até sai de seu próprio caminho
para fazer coisas que possam agradar aos outros, mas como não
desenvolveu uma identificação firme de ego, termina confuso com que
curso de ação tomar.
Sempre tentando equilibrar os que o rodeiam, descobre-se o juiz
eterno entre duas ou mais idéias, pessoas ou condições opostas.
Permanecendo "em cima do muro", assume o papel de "amortecedor" e
tenta desesperadamente harmonizar ambas as facções ao mesmo tempo.
Dia-a-dia, ou até mesmo de momento a momento, oscila feito gangorra,
esperando que nunca seja chamado a se definir sobre alguma coisa!
Em vidas passadas ele media sua felicidade pelo sucesso ou fracasso
dos que o cercavam; agora, ele continua a se identificar e a sua vida
através dos outros. Sua confiança pode ser desmontada com facilidade, já
que ele mal conhece a si mesmo. Confundindo as necessidades coletivas
dos outros com seus próprios desejos não-satisfeitos, torna-se suscetível a
longos estados de depressão. Por mais que se sinta desprovido de energia,
mantém seus velhos e passados hábitos de busca de pessoas com quem
possa se identificar.
Às vezes, sente ressentimentos por sua inabilidade em harmonizar
dentro de si mesmo as partes opostas. Ainda assim ele está tão 27 acostumado a buscar soluções para idéias contrárias, que continua criando
mais.
A música e as artes o atraem, sentindo-se confortável em um meio
ambiente que seja gracioso e delicado. Quando as circunstâncias que o
cercam tornam-se instáveis ou desagradáveis, perde o controle.
Não gosta de viver sozinho mas deseja ser deixado na sua. Para sua
própria paz e tranqüilidade precisa aprender a superar sua enorme
sensitividade aos desejos inarmoniosos daqueles que o cercam. Ele o
consegue abandonando sua atitude de que deve lutar por sua
sobrevivência e refocalizando sua atenção sobre os pensamentos
positivos que o ajudem a desenvolver sua própria identidade.
Em encarnações passadas houve grandes sacrifícios por outros, os
quais não foram integralmente apreciados. Agora, a alma reencarna com
traços de ressentimento por não colher as recompensas dos seus esforços.
Isto provoca o sentido contrário ao Nódulo Sul em Libra e impede o
indivíduo de encontrar, nesta vida, seu Ser real! O Nódulo Norte só se
manifestará quando o Nódulo Sul for trazido aos mais altos níveis
cármicos possíveis. Então, o indivíduo alcançará seu maior potencial
depois que aprender a servir de boa vontade, sem esperar recompensas
além de seu próprio autodesenvolvimento.
Ele foi extremamente impressionável em vidas passadas; agora,
gasta pelo menos a primeira metade de sua vida lidando com os resíduos
de sua própria credulidade. Conforme os anos passam ele se torna um
ávido leitor, o que o ajuda a cristalizar seus pensamentos; mas, sem
dúvida, há muitos hábitos de indecisão de vidas passadas que ele percebe
dificultar extremamente a tomada de decisões.
Desejando sempre ver ambos os lados de tudo, ele se divide em dois
a cada encruzilhada. E quando estas divisões se tornam tão dolorosas a
ponto dele não suportar mais sua própria indecisão, começa a atingir seu
Nódulo Norte em Áries.
Finalmente, ele aprende a não temer tomar uma posição por aquilo
que seu Ser Superior sinta ser a Verdade. E aprende isso ensinando a si
mesmo a ser um indivíduo e não apenas a extensão de uma outra pessoa.
Ainda assim, ele deve construir com base em suas encarnações passadas,
que o ensinaram a amar mais que odiar. Então, à medida que começa a se
descobrir, necessita perceber como esta recém-descoberta afirmação
influencia os que lhe estão próximos.
Por curtos períodos de tempo ele necessitará se isolar para que
possa acumular forças.
E suas maiores lições giram em torno de como fazer sua cabeça
comandar seu coração, pois ele ainda se derrete ou se enternece a cada
pequena atenção recebida. 28 De todas as posições zodiacais dos Nódulos Lunares, esta pessoa
tem a menor quantidade de experiências de vida passada em examinar-se.
Agora deve, finalmente, descobrir e definir realmente quem ela é.
Na vida atual ela está predestinada a efetuar a transição do ceifeiro
para o semeador onde cada novo pensamento torna-se uma semente
criativa para seu novo início.
A casa onde o Nódulo Sul está localizado indica a área da vida na
qual a excessiva identificação com os outros inibiram seu
autodesenvolvimento. A casa onde o Nódulo Norte se localiza designa a
área da vida onde o Ser está agora experienciando seu nascimento. Uma
vez que um novo sentido de auto-identidade for alcançado, este indivíduo
se sentirá como Colombo descobrindo a América; e a mais fascinante
parte de sua descoberta é atingir a consciência de que este Ser sempre
esteve ali mas que ele nunca o tinha reconhecido.
Nódulo Norte em Touro/Nódulo Sul em Escorpião
Aqui a alma é confrontada com algumas das mais difíceis lições
cármicas de todo o zodíaco. Vidas passadas foram campo de semeadura
de rupturas, perdas e términos, à medida que as forças plutonianas de
Escorpião trabalhavam em seu processo de transformação.
Agora o indivíduo vive tão assustado pela memória de quantas
vezes viu o tapete puxado de sob seus pés, que desenvolve uma atitude de
defesa contra todos aqueles que lhe dão conselhos de regeneração. Em
encarnações passadas ele literalmente atravessou os fogos do inferno para
queimar seus falsos valores; agora, ao invés de regredir para o resíduo de
Escorpião que existe nele, deve construir através de Touro uma nova
estrutura de valores substanciais pelos quais viver.
Quase todos os que apresentam estes Nódulos tocaram, alguma vez,
a força da bruxaria e assim na vida atual deve haver um duro despertar
sobre qualquer resíduo remanescente do Ser inferior.
Em encarnações passadas o indivíduo também teve que lidar com
um poderoso impulso sexual que, com freqüência, o tirava de equilíbrio;
como resultado, ele está acostumado a buscar gratificações através de
todo tipo de relações que terminam por tornar-se destrutivas para o
próprio ego. Então, confuso e amargurado por tudo o que vê ruindo em
torno de si, ele fica feliz em ajudar a' destruir o que ainda resta.
Muitas das condições de sua vida ainda são controladas por seu
subconsciente, profundamente escondidas dos olhos da sociedade. O
29 indivíduo pode parecer jovial e amistoso mas, na verdade, ele está
planejando dentro de si alguma misteriosa aventura.
Sua carta natal deve ser estudada cuidadosamente para que se veja
até que ponto sua alma já se afastou de Escorpião, antes que uma
interpretação aguçada possa ser dada. Para aqueles que já estão mais
perto de Touro, a violenta agitação de Escorpião é deliberadamente
evitada a qualquer custo. Para aqueles precariamente afastados de
Escorpião, as revoluções internas ainda estão se processando. Planetas
conjuntos a quaisquer dos Nódulos empurrarão o indivíduo para aquele
Nódulo e literalmente o forçarão a vivê-lo na vida atual.
Para todos os que possuem estes Nódulos os resíduos de revoluções
passadas têm tamanha intensidade que sempre se verifica algum efeito de
ordem emocional contaminando suas atuais relações com familiares c
pessoas amadas. Cada dia parece ser preenchido com novas emergências,
até que uma crise após outra cria um tal redemoinho de conflitos que o
indivíduo é reduzido a sua condição mínima na luta pela sobrevivência.
Ele ainda não conhece a arte da moderação ou a possibilidade de lidar
francamente com as coisas, já que ainda acredita que os outros sempre
têm um motivo escondido.
Internamente ele sente que deve escapar de punições o tempo
inteiro e, nestas tentativas de fuga, deixa atrás de si um rastro de
destruição de tudo que um dia foi querido. Às vezes ele se vê abandonado
pelos outros mas raramente compreende que, na verdade, ele mesmo c a
causa. Quer ele esteja agindo ainda sob a influência de seu passado em
Escorpião, quer ele esteja avançando através de Touro, sua teimosia de
signo fixo é em grande parte resultado de arraigados métodos de fazer as
coisas.
Crescerá muito quando for capaz de ver as ações dos outros como
reflexos de seu próprio subconsciente!
De suas encarnações passadas ele traz o hábito de agir com um grau
peculiar de intensidade, o qual, quando não pode ser manifestado, tornase raiva; ele foi profundamente aterrorizado frente à possibilidade de ser
ferido e agora reage como animal acuado, podendo ser mortal contra
qualquer pessoa que represente a mínima ameaça. Em seus níveis mais
baixos de consciência, indivíduos com estes Nódulos podem perseguir
sua presa como que motivados por verdadeiras "vendettas" pessoais;
então, quando as coisas vão mal, mostram-se como vítimas inocentes,
quando de fato são atacantes que planejam meticulosamente.
Em função de intensa emoção, constantemente em busca de
expressão, uma variedade de saídas criativas é necessária.
O desejo sexual deve ser transmutado em Amor Divino. Todas as
condições amarguradas advindas de encarnações passadas devem 30 ser descartadas da consciência até que novas sementes de paz sejam
descobertas. O indivíduo com o Nódulo Sul em Escorpião deve destruir
todas as pontes que o atam a seu passado, beneficiando-se das lições da
mulher de Lot: "nunca olhe para trás!".
Através do Nódulo Norte em Touro ele deve aprender a não
desperdiçar, em áreas sem importância, todo o poder que reside nele
pois suas grandes aquisições de desenvolvimento nesta vida começarão
à medida que ele desenvolver um grande amor pela terra onde vive e
comece a descobrir lampejos da força infinita que o alimenta e apóia.
Por vidas e mais vidas ele desperdiçou esta energia, seus impulsos e
desejos, sentindo-se sozinho contra todas as opressões e aflições que
afetam a humanidade. Agora, através das impressões sensíveis de seu
Nódulo Norte em Touro, toma consciência de que é grande a abundância
reinante no Universo, de que terá sempre ao seu alcance aquilo de que
necessita, no momento exato em que necessitar. Precisa . aprender a
estabelecer a diferença entre desejar e necessitar, pois embora nem
sempre seja capaz de conseguir o que deseja estará, a cada instante,
cercado de tudo aquilo de que necessita!
À medida que alcança seu Nódulo Norte em Touro ele está
alcançando, por fim, a estabilidade; pode parar de perseguir tudo o que
jamais conseguiu obter, pois agora tudo lhe é oferecido. Afinal, nesta
vida ele está fadado a alcançar um estado de satisfação quando os
turbulentos vulcões de Escorpião se fundirem nas águas espirituais da
harmonia, em Touro, sobre as quais o bem-amado Gautama Buddha
deixou sua bênção. Na verdade, esta é a transição de vidas e vidas de
guerra para um jardim de paz.
A casa em que se encontra o Nódulo Sul indica a área na vida em
que qualquer resíduo remanescente das batalhas de Escorpião deve ser
dominado, enquanto a casa em que se encontra o Nódulo Norte mostra a
área na vida em que uma nova consciência de confiança e segurança
podem, finalmente, substituir os conflitos subjacentes.
Nódulo Norte em Gêmeos/Nódulo Sul em Sagitário
Aqui o indivíduo recebe um convite para juntar-se à sociedade. Sua
alma chegou a esta vida trazendo resíduos de selvageria de encarnações
passadas. Como resultado ele está desacostumado a apreciar o ponto de
vista dos outros. A continuação cármica de uma forte atitude convicta de
suas próprias razões torna-lhe difícil avaliar com justiça suas próprias
ações. Como tal, sua vida é excessiva. Ele ainda é atraído por uma vida
natural, sem nenhum respeito pelas
31 convenções e chegará a extremos para evitar que quaisquer restrições lhe
sejam impostas.
Está acostumado a ser um espírito livre e tenta desesperadamente
reter, a todo custo, esta liberdade. Casado ou não, a memória de sua alma,
de suas atitudes de solteiro, torna impossível aos outros se aproximarem
muito dele.
Acreditando que as ações falam mais alto que as palavras, ele
transforma sua vida presente em um caleidoscópio de atividades
incessantes: está sempre tentando fazer várias coisas ao mesmo tempo,
dispersando-se de tal forma que acaba por perder de vista qualquer tema
de vida central.
Em encarnações passadas ele funcionou com base em grandes
reservatórios de energia nervosa; assim, em todas as suas atividades não
aprendeu ainda como concentrar a atenção em um assunto só. Na vida
atual ele ainda continua à busca de oportunidades e descobre-se sempre
vítima de pequenas tentativas que acabam tendo que ser repetidas.
Não habituado às exigências do viver em sociedade, está sempre
buscando fugir às responsabilidades; acredita que se puder resolver todos
os problemas com que se defronta, tão rapidamente quanto possível, terá
tempo para gozar a liberdade que a sociedade está tentando lhe tirar. E,
assim, gasta a maior parte de seu tempo tentando se livrar. Mas o que ele
não percebe é que cada ação provoca uma reação igual e contrária e,
desta forma, na realidade está se fazendo mais prisioneiro do que antes.
De alguma forma sua natureza é um pouco primitiva. Quando age
de forma egoísta, não o faz intencionalmente; quando atropela o
próximo, o faz porque nem sequer percebe que há alguém a seu lado. Ele
parece nunca perceber o óbvio, ignorando as circunstâncias que o
cercam. No convívio social é tão desajeitado que se assemelha ao
proverbial "macaco em loja de louças".
Na vida atual ele está aprendendo como interagir com a sociedade
da qual ele se beneficia. Contudo, temeroso das reações do próximo,
mantém-se sempre à margem, envolvendo-se apenas ocasionalmente,
voltando logo após ao seu isolamento.
Suas experiências de vidas passadas com outras pessoas não se
desenvolveram no terreno da cooperação, da sociabilidade e do tato.
Agora ele está procurando ser mais sofisticado; contudo, ainda não
consegue vislumbrar um claro reflexo de seu modo de ser, pois ainda não
compreende que toda moeda tem duas faces.
Através de seu Nódulo Norte em Gêmeos ele agora passará por
experiências que o forçarão a ver ambos os lados de cada questão; 32 nesta vida, está destinado a aprender como o mundo parece visto através
dos olhos dos outros. Para que ele compreenda por que as pessoas não lhe
dão muita atenção precisará, antes de mais nada, colocar-se no lugar
delas. Finalmente, compreenderá que todas as qualidades negativas que
atribuiu aos outros não são mais do que as que ele não compreende em si
mesmo.
Às vezes se comporta como uma pessoa barulhenta em uma
biblioteca. Por mais sofisticado que queira parecer, existem nele tantos
resíduos de grosseria que se revelam até mesmo nos momentos mais
inoportunos. Isso lhe causa tal embaraço que o leva à decisão de manterse atento a suas maneiras, seus hábitos, seu comportamento público e, em
particular, ao seu modo de falar com as pessoas que o cercam.
Através de seu Nódulo Norte em Gêmeos ele gastará a maior parte
de sua energia desta vida buscando aperfeiçoar-se na arte da
comunicação; ele agora sente, então, a necessidade de educar-se de modo
que possa estabelecer uma identidade na sociedade. Pelo menos uma vez
nesta vida se defrontará com o conflito entre viver na cidade (Gêmeos) ou
no campo (Sagitário): enquanto sua natureza básica esteve por muitas
vidas acostumada a viver no campo, ele precisa aprender a se adaptar à
nova experiência de viver na cidade.
Através de seu Nódulo Norte em Gêmeos precisa aprender a
respeitar diplomaticamente os direitos dos outros se quiser ajudar a
preservar a sociedade que, se em vidas passadas ele não achava
importante, nesta vida atual é necessária para sua própria sobrevivência.
Enquanto seu corpo pede a prática de esportes e o convívio com a
vida primitiva e natural, sua mente o leva ao estudo das palavras, da
linguagem e a uma reflexão de sua auto-expressão como parte do
processo que possa levá-lo a ser uma parte mais humana da cultura em
que vive.
Ele é como o garanhão selvagem lutando desesperadamente contra
ser domado e, ao mesmo tempo, imaginando como seria esta experiência;
no meio deste aparente paradoxo, ele é o mensageiro das mentes inferior
e superior, para todos aqueles com quem entra em contato. Suas
encarnações passadas lhe deram um natural entendimento sobre o
Universo; agora, sua missão é não-somente para si mesmo mas também
repartir sua compreensão com todos os que atravessam sua vida. Aí reside
a razão mística para sua eterna ansiedade: ele tem tanto a dizer e tanto
chão a percorrer!
A casa em que se encontra o Nódulo Sul indica a área da vida na
qual resíduos de encarnações passadas ainda o puxam para o desejo de ser
um espírito livre. A casa em que se encontra o Nódulo Norte em Gêmeos
indica o portal que ele deve atravessar a fim de 33 experimentar as vantagens da cultura humana e civilizada à qual ele está
destinado a juntar-se.
Nódulo Norte em Câncer/Nódulo Sul em Capricórnio
Aqui a alma entra nesta vida com muito orgulho interno. O
indivíduo acha difícil entender por que os outros não lhe dão o respeito
ao qual se acostumou em encarnações passadas. Como resultado,
prestígio e busca de dignidade continuam a ser as reais motivações de
todas as suas ações.
Algumas pessoas com esses Nódulos podem até mesmo se casar
para obter o status social que carregam na memória inconsciente do
Nódulo Sul em Capricórnio.
Em encarnações passadas esta alma lutou bastante por
reconhecimento. Sem perder o auto-respeito, ele era capaz muitas vezes,
de se afastar de seu caminho para atrair atenção. Às vezes, isso poderia
até mesmo significar autopunições indevidas se soubesse que estava
sendo observado. Agora ele gostaria que o mundo soubesse o quão
castigado ele tem sido, para que os outros possam vê-lo como mártir.
Ele continua a fazer seu trabalho mais duro do que realmente é,
nunca parecendo capaz de enfrentar positivamente as responsabilidades e
obrigações da vida atual. Desde que ele está sempre vivendo no passado,
tem o hábito de trazer à consciência todos os seus fardos vividos no
passado, fazendo com que o presente seja muito mais pesado do que
precisaria ser.
Uma coisa que ele nunca aprendeu foi tolerar fracassos em si
mesmo e, na verdade, consegue até ficar doente, física ou
emocionalmente, para evitar situações nas quais se sentirá inadequado.
Ele vê o mundo através de atitudes de extrema rigidez, o que faz com que
as atitudes dos outros sejam raramente perdoadas e, freqüentemente,
condenadas. Ele guarda isso para si mesmo, pois seria atingido em sua
auto-estima se os outros soubessem que tem estado encaixando-se
secretamente em seu sistema de castas.
Em vidas passadas ele foi extremamente rígido em suas opiniões e
altamente resistente contra quaisquer conselhos que pudessem afetá-lo
pessoalmente. Agora, ainda acredita que a vida pessoal de um indivíduo é
assunto estritamente privado; conseqüentemente, constrói uma verdadeira
"Muralha da China" em torno de tudo que se relacione diretamente
consigo. Qualquer pessoa que tente quebrar esta barreira está fadada ao
fracasso, pois qualquer crítica, por mais leve que seja, só o faz levantar
mais alto ainda a barreira.
Vidas e vidas de materialismo fizeram dele um oportunista,
colocando-o sempre onde houvesse algo a ser ganho; ao mesmo tempo
34 ele é um sábio com um tostão e um tolo com um milhão, pois é conhecido
por ser mesquinho em meio a explosões emocionais de extravagância.
Quando vê alguma vantagem possível, torna-se frio e calculista, de
forma a tentar impedir que qualquer fraqueza interna possa impedi-lo de
atingir seu objetivo. Ele utilizará as fraquezas dos outros em proveito
próprio. Onde houver brechas na lei, ele tentará descobrir formas de
atravessá-las. Tanto ele tenta controlar e dirigir tudo que vê a sua volta,
que sua vida inteira se torna uma cruzada pessoal para provar seus
méritos e capacidade.
Em encarnações passadas sua alma aprendeu a arte da realização
profissional; para conseguir isto houve pouca consideração pelos outros.
Agora, através de seu Nódulo Norte em Câncer, ele deve aprender
como dar sustento aos outros, assim como recebê-lo. Muitas pessoas com
estes Nódulos experienciam fortes fardos familiares de forma a se
tornarem sensíveis aos sentimentos dos outros e suas necessidades
emocionais.
Sexualmente falando, a alma está aprendendo como desempenhar o
papel feminino nesta vida. A transição cármica é da frieza para o calor; da
velhice para a juventude. Por isso, muitas pessoas que têm estes Nódulos
parecem ficar mais jovens à medida que os anos passam.
As atitudes rígidas capricornianas caem uma a uma; o indivíduo
descobre nova segurança ao se relacionar mais honestamente com suas
emoções. Nesta vida ele deve aprender como pedir desculpas,
sinceramente, quando está errado, assim como a não levar vantagem
sobre os outros quando está certo. E, finalmente, percebe que todas as
suas depressões, medos e preocupações não são mais do que parte de um
autocriado complexo de mártir, tendo realmente muito pouco a ver com
as circunstâncias de sua vida atual.
Ele deve lentamente aprender como separar-se de um insaciável
desejo de controlar e dirigir tudo o que está à sua volta.
Nesta vida atravessará uma série de experiências que gradualmente
abrirão sua sensibilidade canceriana. Finalmente, começará a valorizar
mais a natureza do que o dinheiro, a emoção mais do que o poder e o
novo crescimento mais do que acumular matérias mortas! Quando as
mudanças começarem a ocorrer ele será lançado do frio do inverno para o
brilho cálido do início do verão; mas deverá desenvolver padrões de
resposta emocional totalmente novos se quiser se ajustar às novas
direções em que sua alma quer seguir.
Sua maior conquista nesta vida será a capacidade de nutrir as outras
pessoas; para isto, ele deve trabalhar bastante sobre si, até
35 se transformar numa Cornucópia natural de alimento espiritual para
aqueles que estão famintos. Quanto mais capacidade tiver para nutrir as
pessoas, mais felicidade sentirá. Verá então que Deus favorece aqueles
que param e esperam e que Sua mais elevada bênção está especialmente
reservada para os que nada buscam para si mesmos e que se dispõem a ser
Seu constante servidor. Em vidas passadas esta alma se beneficiou muito
de receber; agora está aqui para dar.
A casa astrológica em que se localiza o Nódulo Sul mostra a área da
vida em que o pote de abundância está repleto; a casa astrológica que
abriga o Nódulo Norte simboliza os recipientes vazios dos outros
esperando por alimento.
Nódulo Norte em Leão/Nódulo Sul em Aquário
O Nódulo Norte em Leão simboliza uma luta contra a vontade.
Nesta encarnação o indivíduo está aprendendo a desenvolver a verdadeira
força dentro de si mesmo. As condições o forçam a permanecer sozinho,
muito freqüentemente sem apoio algum. Assim, aprende que se sua vida
deve melhorar isto deverá ser criado por si mesmo. Mas antes que ele
possa construir qualquer destas criações deverá superar suas atitudes de
indiferença e despreocupação.
Ele mantém a tendência de vidas passadas em gastar muito tempo
sentindo pena de si mesmo por essa falta de amigos, quando estes são
muito necessários. De certa forma, em momentos de stress, os outros
sempre parecem estar ausentes. Não são incomuns longos períodos de
isolamento, solidão e, em muitos casos, boa parte do tempo procede como
um ermitão.
Finalmente, quando se decide, pouco há a se fazer para desviar o
indivíduo de seu destino. Ele precisa aprender que seu isolamento é um
pré-requisito auto-imposto para juntar forças. Muito capaz de forte
liderança nesta vida, ele precisa aprender a superar todas as dúvidas
interiores.
A permanência dos desejos de sua vida passada por amizades,
realmente o enfraquece pois pouco fazem para construir sua autoconfiança. Ele precisa aprender como se tornar mais bem-orientado para
seus objetivos, ao invés de seguir sua habitual tendência de dissipar suas
energias. O mais interessante é que enquanto ele continua pensando que
necessita de outros para responder às suas dúvidas, raramente ouve seus
conselhos.
Os amigos que tem vêm de diferentes posições sociais. Num certo
sentido, isto alarga sua visão, pois estes lhe trazem agora a consciência
que ele mereceu em encarnações passadas.
36 Uma vez que a determinação se enraize, não há forma de parar o
seu caminho até o sucesso, pois ele não gosta de ser apenas o segundo.
Muito pensamento é investido no futuro. De fato, ele está acostumado a
viver lá, até que um dia percebe que "hoje é o amanhã de ontem" e que
nada existirá no futuro que não seja criado agora!
Ele não é a pessoa mais fácil de se entender, pois fará qualquer
coisa para reter e enfatizar seu próprio senso de individualidade. Em
encarnações passadas ele desenvolveu um certo, "desligamento" da
maioria das pessoas, permitindo-lhe sentir-se livre para seguir seu próprio
caminho. Agora ele se orgulha de ser diferente e único, não dando às
tradições sociais o mesmo valor que dá às regras que estabeleceu para si
mesmo.
Sua maior dificuldade nesta vida é a falta de controle; sem
disciplina ele canaliza seu poder para projetos inúteis, até perceber que
ninguém o está obrigando com um chicote!
Se ele utiliza o conhecimento de vidas passadas tem grande
habilidade para fazer algo pela raça humana, pois é capaz de
despersonalizar suas ações pelo bem da humanidade.
Muitos com estes Nódulos vivem atormentados com as riquezas da
vida; a grande mudança surge depois que a tendência de observar
superficialmente a vida é transformada em habilidade de observação mais
profunda! O maior espanto ocorre quando descobrem, em si mesmos,
talentos de vidas passadas que nunca pensavam possuir.
A felicidade é alcançada uma vez que os princípios aos quais
dedicar sua vida são encontrados. Além disso, tais princípios devem ser
inabaláveis a fim de que o indivíduo sinta que está criando algo sólido.
Irá, então, identificar sua vida em termos da grandeza dos princípios que
adotou.
Perturbado pelas ações dispersivas dos outros, que relembram suas
próprias encarnações passadas, sente a forte necessidade de ver a vida
fluindo por um curso dirigido a uma meta específica. Ainda assim, deseja
manter sua completa independência. Como resultado, acha difícil tolerar
as restrições que outros fazem a seu estilo. Quando o fazem, o
encontrarão, constantemente, testando limites.
O Nódulo Sul em Aquário traz consigo raízes de vidas passadas
fortemente envolvidas com objetivos de justiça e igualdade. Em sua vida
atual, é dada ao indivíduo a oportunidade de ser ele mesmo, de modo que,
sem impedimento de outras pessoas, possa expressar suas próprias
convicções. Seu trabalho, agora, é mostrar às pessoas sutilmente ou
poderosamente, a sua escolha, os caminhos pelos quais o mundo pode
superar seu fardo. Suas maiores realizações ocorrem depois de ter
sacrificado sua vontade pessoal a serviço da 37 humanidade. Não há dúvidas de que existe nele um bom material de
liderança desde que seu destino enraizado de justiça Aquariano em vidas
passadas nunca seja violado.
Este indivíduo é capaz de realizar mudanças revolucionárias naquilo
que uma vez foi tradição estabelecida. Ele se espanta e se fascina sempre,
do começo ao fim, por todas as possibilidades que o homem pode
alcançar. Ao mesmo tempo, ofende-se quando vê pessoas se penalizando
por limitações auto-impostas, pois conhece bem a experiência de erguerse por seus próprios esforços.
Ele aspira chegar longe e não ser ridicularizado pelas crenças que
tanto se esforçou para expressar.
Enquanto sua capacidade de amar é profunda, o resto de si não está
muito abaixo da superfície. A sua constante atração por fascinações
momentâneas, derivada de suas vidas passadas, o mantém fora de seu
caminho, tornando-lhe difícil, agora, perceber claramente a essência de
seu verdadeiro Eu. Portanto, ele precisa se identificar com suas
realizações como o único barômetro real de seu valor.
Apesar de algumas vezes desejar ardentemente estar só, ele nunca
poderia viver sem as pessoas, pois desenvolve-se através da manifestação
de admiração delas, por suas realizações.
Ele acredita na justiça firme, embora rapidamente possa perdoar,
uma vez que as pessoas tenham admitido seus erros. É incapaz de pisar
em alguém que esteja caído. O senso de justiça, o jogar limpo, tornou-se
de tal forma parte de sua alma que, apesar de sentir que poderia ser mais
competitivo, sente-se desconfortável quando toma parte de alguma
competição que envolva trapaça.
Coisas que não o aborreceriam em encarnações passadas, de repente
tornam-se importantes, quando começa a aprofundar-se na vida, em vez
de dissociar-se dela. Embora seu carma na vida atual seja usar sua
ingenuidade Uraniana através de saídas Leoninas práticas e tradicionais,
ele ainda luta para manter seu caráter único.
Alguns com esta posição passam os últimos anos de suas vidas
sozinhos. Outros, que são casados, ainda se agarram a esse forte traço de
independência e tendem a manter os outros membros da família afastados
de sua vida.
A posição da casa do Nódulo Sul indica a área onde as necessidades
de vidas passadas, por originalidade e liberdade, ainda estão procurando
expressão.
A posição da casa do Nódulo Norte mostra a área através da qual
toda a energia da carta natal pode ser focalizada em uma nova criação
brilhante, substancial e valiosa, um presente de generosidade para o
mundo. Realmente, estes são os Nódulos do "inventor". 38 Nódulo Norte em Virgem/Nódulo Sul em Peixes
O objetivo aqui é a cristalização. O indivíduo deve ultrapassar
superstições de vidas passadas que agora impedem seu crescimento e ver
claramente a verdade de todas as coisas diante de si. As tendências
anteriores de ser dependente de outros, tanto quanto de autopiedade
diante de sua não-realização, são fortes obstáculos a serem trabalhados e
ultrapassados no correr desta vida.
O indivíduo deve fazer todo o esforço para não permitir que sua
visão interior seja obscurecida no meio da confusão.
Fortemente cônscio de tentar não ferir outras pessoas, esforça-se
para desenvolver a habilidade de dizer o que realmente sente. Em
essência, seu ponto fraco é magoar a si próprio, apesar de que ainda terá
muitas oportunidades em sua vida de conhecer melhor a si mesmo.
Ele precisa trabalhar para construir sua confiança, da qual aprende,
basicamente, que nada acontece em sua vida até que estejam definidas de
forma clara suas metas e objetivos. Em encarnações passadas este
indivíduo foi enganado por muitos, devido à sua tendência
supercompassiva de envolver-se por tristes estórias. Agora, ele ainda se
encolhe ao menor sinal de sofrimento, sentindo fortemente a emoção das
dores de outras pessoas. Assim, permite que tristezas externas tirem suas
forças até o limite máximo. Então, a percepção de que seu bom coração é
seu ponto fraco o empurra para o Nódulo Norte em Virgem, onde começa
a desenvolver a habilidade de discriminar entre o que realmente é
merecedor de sua simpatia e o que é de fato fantasia.
Ele passa muito tempo de sua vida atual examinando-se
minuciosamente através de seu sistema de valores, descartando tudo
aquilo que não seja importante, a fim de que, no final, possa desenvolver
um sistema de filtragem que lhe permitirá fazer julgamentos sem que se
envolva emocionalmente.
Esta encarnação irá ensiná-lo a sair do "grande cozido" em que caiu
e o que nunca deixa de surpreendê-lo é o fato de que seu escorregar para
a ilusão foi tão sutil que nunca se apercebera disto.
Ele precisa evitar o escapismo e o sonhar acordado a todo custo,
pois no final isto o enfraquece a ponto de poder esquecer como atuar no
plano físico e material. Sua intuição é extraordinariamente forte e
acurada, devido a encarnações passadas, mas com ela chega a depressão
Pisciana, derivada de uma sensibilidade para o desapontamento de outras
pessoas.
Aprendendo a lição cármica de não-dependência, ele basicamente
descobre que todos aqueles em quem deseja se apoiar, eventualmente,
39 acabam se apoiando nele. Ele constantemente tem que se afastar dos
eventos, circunstâncias e relacionamentos que obscurecem sua visão. A
pena que sente por outras pessoas pode colocá-lo em posições nas quais
tenta abarcar o mundo com as pernas. Odiando falar às pessoas o que elas
não desejam ouvir, desenvolve a arte da sutileza.
Uma de suas maiores lições nesta vida é desenvolver a habilidade de
dizer não e mantê-la, pois o mais leve sinal de lágrimas nos olhos de
outra pessoa o faz sempre voltar atrás com sua palavra. Ele conhece bem
as suas fraquezas e é através deste conhecimento que pode desenvolver
sua grande força. Por se recusar a ser levado pela emoção, gradualmente
abre o seu caminho para fora da confusão.
Muitos com esta posição Nodal passaram por experiências
persecutórias em vidas passadas e, como resultado, desenvolveram uma
profunda compreensão das dores de outros. Contudo, podem ser
enganados por outros, quase como se sua gentileza fosse confundida com
fraqueza, a ponto de atrair novamente nesta vida as próprias perseguições
das quais estão fugindo.
Ele tem a habilidade de carregar consigo, durante muitos anos,
profundos ferimentos. Assim, de tempos em tempos, o acúmulo dessas
memórias devora seu sistema nervoso.
Aqui o Nódulo Norte de Virgem pode agir como um salvador,
sugerindo uma dieta e condições de saúde que lhe trarão grandes
benefícios.
Estes Nódulos são especialmente úteis nos campos da Medicina e
cura, onde a permanência de uma forte piedade pela humanidade
(adquirida em vidas passadas), aliada ao desejo atual de perfeição, podem
ser prontamente expressas. O idealismo é forte, mas a memória da alma
sobre a perda da confiança própria, devido a tantas perseguições
passadas, torna difícil para o indivíduo, realmente, acreditar que possa
atingir seus objetivos. Ele tem que lutar constantemente contra a
tendência que sente de desistir. Basicamente, é o grande desejo aprendido
através de amargas lições do Nódulo Sul em Peixes que o resgata. Pois
não importa quão difíceis sejam as condições, ele ainda se apega a seu
sonho colorido, onde a paz e o amor regem o mundo.
Ele é altamente crítico com os outros quando vê que desistem de
seus ideais de perfeição, os quais ele sabe que são capazes de alcançar.
Ele tem que aprender a pôr em prática a essência de suas próprias idéias,
que tem vagamente percebido mas tem sido incapaz de verbalizar. À
medida que isto continua, sente-se incompreendido. Em época de
necessidades, deseja realmente que outros o ajudem, ainda que sinta que
não seria justo pedir por tal ajuda. Ao contrário, ele continua procurando
pessoas sensíveis, esperando silenciosamente, 40 que elas possam ver através dele e se importem o suficiente em
compreender seus problemas.
Constantemente procurando simpatia nos outros, torna-se frio
quando em companhia de indivíduos grosseiros ou rudes. Uma das mais
belas coisas sobre o Nódulo Sul em Peixes é que, conforme o tempo
passa, lhe é dada a oportunidade de perdoar todos aqueles que o
magoaram nesta vida, bem como em encarnações passadas.
Estes Nódulos representam as tristezas e as alegrias, a ilusão e a
realidade. Sempre procurando algum estado melhor, este indivíduo
finalmente chega a aprender por que outras pessoas sofrem tanto. Até
que aprenda isto ele se distancia de seu caminho, com o risco de se
magoar para ajudar qualquer pessoa que sofra.
Seu carma de vida atual é se esforçar por perfeição e purificação
pessoal, enquanto gentilmente tolera a fraqueza nos outros. Isto lhe
fornece sua maior lição — disciplina pessoal! Ele precisa aprender
quando deixar a água correr, quando detê-la e quando alterar o seu curso.
Ele não deve deixar passar detalhes, pois é freqüentemente a falta
de atenção Pisciana aos detalhes que provoca nele a perda da creza de
compreensão que está procurando. Desenvolvendo uma perspectiva
clara, ele pode começar a evitar a tendência ao excesso que trouxe
consigo para esta vida.
Se ele quer ser feliz, sua vida deve ser dedicada a servir, ao invés
de, secretamente, desejar que outros afoguem suas tristezas passadas. A
maior lição, entre todas, é nunca duvidar da pureza de seus objetivos.
Este indivíduo está começando a fazer as coisas acontecerem no
plano terrestre. Ele desenvolveu em vidas passadas uma intuitiva
compreensão da natureza pela qual o homem ou a máquina funcionam
mas, agora, é confrontado com a necessidade de colocar este
conhecimento em uso, em vez de sonhar com algum futuro momento
distante, quando todos os seus sonhos podem se tornar realidade. Ele
precisa ser cuidadoso para viver no aqui e no agora, pois somente assim
será capaz de verter de forma cristalina o vasto reservatório de essências
que acumulou através de todas as suas vidas.
Ele está para tornar-se uma lente focalizadora de um projetor que
contém milhares e milhares de negativos desfocados. Através de seu
Nódulo Norte ele é capaz de aprimorar cada um destes negativos a fim de
que, basicamente, nenhum conhecimento adquirido por ele seja perdido.
Com efeito, esta é uma posição Nodal bastante frugal. Aqui também,
mente e vida tornam-se uma máquina, com todas as partes isoladas sendo
parte integral do todo. Quando qualquer parte
41 da vida não está funcionando adequadamente, deve ser imediatamente
reparada ou descartada.
A vida é engrenada de modo a alcançar a eficiência e a ordem fora
do redemoinho do mar Pisciano. Muito trabalho de vidas passadas foi
gasto com a prática da renúncia. Agora permanecem apenas vagas
lembranças. Nesta vida, o indivíduo precisa aprender a expor os ideais
de perfeição que adquiriu através da renúncia a tudo, que não o seu
apreço à Essência Divina.
A posição da casa do Nódulo Sul indica a área na qual a
encarnação passada atingiu a Compreensão Cósmica. A posição da casa
do Nódulo Norte mostra a área da qual a cristalização pode, agora,
transformar aquela compreensão em realidade material.
Nódulo Norte em Libra/Nódulo Sul em Áries
Esta posição Nodal requer muita aprendizagem sobre sacrifício
pessoal e as necessidades de outras pessoas. Todas as vidas de trabalho
gastas na construção de sua confiança pessoal e estima precisam, agora,
ser transferidas para os outros.
O Nódulo Norte em Libra impede que o indivíduo favoreça ainda
mais o seu senso de identidade própria. Ele precisa se guardar contra a
influência de seu forte Ego nas ações de sua vida atual.
Sua atitude egoísta agora lhe traz experiências dolorosas e. agudas,
enquanto aprende a lição da cooperação. Ele precisa ir devagar e se
assegurar de que tudo pelo que trabalha é significativo, em seu casamento
e relacionamentos íntimos, bem como em todas as suas relações com
outras pessoas. Precisa aprender a afastar os extremos de sua vida e
começar a equilibrar-se. Apesar do caminho do meio parecer-lhe o menos
atraente, somente este caminho poderá ser tomado para alcançar a
felicidade.
Principalmente, necessita aprender a lição sutil de que seu forte
individualismo pioneiro não tem, realmente, sentido para ele, servindo
apenas para equipá-lo melhor, a fim de que possa promover uma vida
mais harmoniosa para outras pessoas. Muitos indivíduos com estes
Nódulos têm uma tendência a serem "do contra"; a experiência de ouvir
outras pessoas é nova e acham-na desagradável quando sentem que isto
impede suas ações.
O progresso foi importante em encarnações passadas e chegar em
primeiro lugar era parte do impulso altamente competitivo do Ariano.
Isto o levou a uma limitação mental que o Nódulo Norte em Libra irá
finalmente abrir, mostrando ao indivíduo o outro lado da moeda que ele
nunca antes pensou ser importante o suficiente para aceitá-lo.
42 Egoísmo e vaidade de todo o tipo deverão ser controladas, a menos
que o indivíduo deseje ficar só. Geralmente ele se sente sendo levado em
direção a alguma coisa, ainda que não compreenda o que ou por quê.
Através do Nódulo Norte em Libra ele deve, agora, reconsiderar suas
metas e objetivos para que sua Energia Ariana seja canalizada para algum
propósito útil.
Ele muda de opinião freqüentemente e fidelidade a uma única causa
não é o seu mais forte atributo. Encarnações passadas o fizeram
acostumar-se a uma constante inquietação que, ainda, conserva sua
tendência de manter-se em movimento. Sabe que sua vida atual é para
doar, ao invés de receber, embora ache difícil lidar de coração aberto com
este carma.
A qualidade marciana do Nódulo Sul o empurra, impacientemente,
em novas direções. Na chegada a cada destino, entretanto, ele se depara
com uma fina nuvem de Libra no meio do caminho e fica surpreso ao ver
que seu objetivo não era objetivo nenhum, nem aquele lugar era o final da
jornada. Desorientado e confuso, senta-se e fica tentando avaliar as
circunstâncias que, ele espera, apontarão o próximo caminho pelo qual
investirá com sucesso. Entretanto, cada meta, cada corrida, cada ambição,
cada luta o traz para Libra — o meio do caminho!
Finalmente, por pura exaustão, faz a surpreendente descoberta de
que a segunda metade da jornada envolve outras pessoas. Ele tem que
aprender a lição cármica de que não está só. Até que aprenda a
compartilhar, alguma coisa sempre acontece para frustrar seus esforços.
Assim, chega à descoberta de que perder ou ganhar o jogo é menos
importante do que a honestidade com que é jogado.
Muitos indivíduos com estes Nódulos são tremendamente teimosos
como resultado do egoísmo ou intolerância de atitudes de vidas passadas.
Agora é hora de vestir o sapato noutro pé. Muitos acontecimentos da vida
atual são golpes dolorosos para o ego. O indivíduo deve cuidar para não
se tornar amargo, quando vê muitas de suas próprias vontades e desejos
sendo tomados e dados a outros. A princípio, sua tendência natural é
sentir ciúmes. Ele quer lutar por todas as coisas que sente ter perdido
ainda que quanto mais ele lute, mais perca. Finalmente, drenado de
muitos dos seus recursos interiores, ele precisa abandonar seu ego egoísta
e aceitar viver em um mundo construído sobre o compartilhar.
Até que supere seu Nódulo Sul, sua maior frustração será
testemunhar outras pessoas recebendo tudo o que deseja para si. Ele ainda
não compreende como isto acontece e fica confuso porque tudo que
sempre quis é conseguido por pessoas que estão a sua volta e não por ele.
Dificilmente ele percebe que todos os seus desejos, vontades e sonhos
estão, de fato, destinados a outros.
43 Ele está energizando mentalmente os desejos das pessoas ao seu
redor, a fim de, basicamente, ser um instrumento para as realizações
deles. Na realidade, está conquistando um novo lugar no mundo, vivendo
através do carma da abnegação. Ainda assim, o insistente impulso do
Nódulo Sul continua empurrando-o de volta, freqüentemente, fazendo-o
sentir que esta é uma lição que ele preferiria ainda não aprender.
Ele precisa tentar resistir às tendências de vidas passadas de agitar,
pois agora é capaz de testemunhar as desarmonias entre as pessoas, sem
tomar partido. Freqüentemente é lançado em uma posição de juiz, na
qual, ajudando os outros a se tornarem mais objetivos, de fato, ajuda a si
mesmo. Quanto mais consegue a cooperação entre outros, mais pode
aprender a fazê-lo ele mesmo. Debaixo de toda a pressa e alvoroço, este
indivíduo está aprendendo a ver as conseqüências de suas ações antes de
realizá-las. Com efeito, ele precisa aprender a olhar, antes de pisar!
Para muitos com esta posição Nodal há uma ira profunda resultante
de lembranças de frustrações de vidas passadas que bloqueiam a
expressão pessoal.
Possuem, geralmente nesta vida, uma agradável aparência física,
que é parte da lição cármica de vaidade, que o Nódulo Sul em Áries está
aqui para superar. Qualquer resíduo narcisista também causa dificuldade
no casamento, uma vez que este é um campo de batalha onde a guerra
entre o amor do outro e suas necessidades precisam ser confrontadas.
O equilíbrio entre Áries/Marte e Libra/Vênus é difícil de ser
alcançado. O Nódulo Sul em Áries constantemente procura assegurar
suas necessidades, enquanto o Nódulo Norte em Libra não necessita
nada para si mesmo, exceto amar os outros, a despeito de suas
exigências. Este indivíduo pode amar os outros somente depois que suas
necessidades forem satisfeitas.
Até que os desejos de encarnações passadas sejam deixados para
trás, a constante presença de suas exigências subconscientes continuam a
ser tão fortes que ele apresenta a tendência de drenar energia de outras
pessoas, literalmente, colocando-se "para dormir". Com efeito, ele é um
anestésico ambulante, constantemente pensando por que as pessoas
evitam conversar com ele mais que alguns minutos. Ele gostaria de
conversar por horas, somente para continuar a ser o foco de atenção.
Mas em seus momentos particulares ele fica profundamente deprimido
por uma sensação de solidão e pelo conhecimento de que seus
relacionamentos com outros por enquanto são menos do que gostaria
que fossem.
Não há nada de sutil sobre esta polaridade Nodal. A felicidade
chega somente depois que ele é forçado a reavaliar seus desejos e
44 descobre realmente que estes envolvem outras pessoas. O que deve ser
abandonado e, com ele, uma maior sensibilidade em relação às
necessidades alheias!
O Nódulo Norte em Libra é um dos mais difíceis de se alcançar,
devido ao amor-próprio de Áries, existir como uma grande dificuldade a
superar. Ainda assim o indivíduo deve superá-lo, se quer que haja um
novo ciclo para ele; e encontrará a chave para este novo ciclo quando
começar a refletir sobre si mesmo através dos olhos dos outros.
A posição da casa do Nódulo Sul indica a área onde desejos
insaciáveis de encarnações passadas são ainda exigências prioritárias. A
posição da casa do Nódulo Norte mostra como a realização pode ser
atingida através do auto-sacrifício, de cooperação e a expressão
desinteressada do amor pelos outros.
Nódulo Norte em Escorpião/Nódulo Sul em Touro
Aqui o indivíduo está aprendendo como aceitar mudanças
revolucionárias dentro de si, bem como nas condições de sua vida. Ele
gostaria de descansar, pensando que a jornada de sua alma está terminada.
Está tão cansado das memórias de vidas passadas de submissão a seus
fardos terrenos que, a qualquer custo, gostaria de se sentir liberado deles e
assentado. Como resultado, ele encontra dificuldade de desenvolver a
força para mudanças futuras.
Ele tenazmente se inclina para padrões antigos de comportamento
que o serviram tão bem durante encarnações passadas. Ele tornou-se
pessoalmente fixado em fazer as coisas de modo difícil. Como o arado
sulcando o campo, ele caminha laboriosamente através desta vida, como
se ela fosse um profundo sulco. Ele gasta tanta energia física que
enfraquece seu Ser Espiritual, a ponto de tornar-se cego para novas
possibilidades que não a existência singularmente monótona que está
acostumado a levar.
Ele acha difícil aprender observando outras pessoas. Ao contrário,
gostaria de trabalhar através de cada uma das experiências de vida por si
mesmo. Como resultado, perde mais tempo, esforço e energia em cada
etapa de crescimento do que necessitaria. Ainda assim, sente que precisa
estar certo de si mesmo. Sua necessidade de sgurança é tão forte que,
mesmo quando provoca mudanças em sua vida, estas não são, de fato
mudanças — simplesmente são outros aspectos do mesmo padrão de
comportamento que tem usado até agora.
Em encarnações passadas desenvolveu uma sensibilidade para com
seu meio ambiente. A fim de lidar com a continuidade desta sensibilidade
ele inicia cedo, nesta vida, a exploração do mundo de
45 impressões sensoriais. Ele aprende o que lhe dá prazer e como obtê-lo.
No entanto, parece sempre falhar em atingir a última e completa
satisfação. Ele não percebe que um apetite puxa outro. Sua grande
necessidade por bens materiais torna difícil para ele apreciar o que não é
seu. Como resultado, mergulha em longas batalhas para possuir as
pessoas, coisas e idéias. Ele teimosamente se agarra a tudo que aparece
em seu caminho. Quanto mais acumula coletivamente, mais preso fica. O
que foi em outras vidas uma grande necessidade de aquisição de
substância torna-se, agora, um excesso de peso, de bagagem que está
carregando. Conforme o tempo passa, o jugo de seus fardos torna-se mais
pesado.
Ele criou uma necessidade de sentir-se poderoso a fim de poder
procurar refúgio temporário da sombria sensação de fracasso que tanto o
incomodou em encarnações passadas. Como resultado, ele vai longe para
procurar nesta vida uma ocupação que o coloque em uma posição de
autoridade.
Ele suportou tanto dano ao ego em vidas passadas que, agora,
experimenta uma necessidade intensa de provar a si mesmo que é
merecedor de respeito. Ele cairá em profunda depressão quando
confrontado com a possibilidade de outros o acharem deficiente em
qualquer área. Para evitar que isto aconteça, irá sempre em direção ao
sucesso, não importa quanto custe.
É quase certo que, em algum momento nesta vida, a intensidade de
seu carma fará, ao menos circunstancialmente, que se envolva com a
polícia. Quando atinge seu Nódulo Norte em Escorpião, este indivíduo
experimenta uma transformação completa. Ele começa a liqüidar antigos
padrões de comportamento. A experiência o ensina como cortar os laços
limpamente a fim de que não caminhe para o futuro com os pés atados ao
passado. Seu maior crescimento acontece quando é capaz de abandonarse.
Necessidades interiores de dependência precisam ser transformadas
em independência completa de pensamento e ação. A força aumenta com
o passar dos anos, enquanto ele afasta vagarosamente de sua consciência
tudo que o oprime.
Ele precisa aprender como, objetivamente, analisar os resultados de
seus desejos subconscientes, a fim de que possa adquirir respeito próprio
através da prática de disciplina pessoal.
Estes Nódulos simbolizam a alma que por muitas vidas tem se
movido ao longo de um caminho decadente. Agora, o recipiente da alma
está para ser entornado a fim de livrar-se do lixo que foi acumulado.
46 Realizar o carma deste processo de virada é extremamente doloroso
para o indivíduo, pois ele pode perder tudo que sempre manteve que
gostaria. próximo e querido. No fim, inquestionavelmente, cede
mais do
Esta transformação é tão poderosa que muitos com estes Nódulos
eventualmente passam seus últimos anos sozinhos. No processo de
eliminação do excesso eles descartaram tudo, menos a si mesmos.
Contudo, muito disto é necessário se o indivíduo quer alcançar o
ponto onde possa ver claramente a si mesmo, nos níveis mais profundos.
E da morte simbólica de tudo que uma vez possuiu, virá sua nova vida.
A posição da casa do Nódulo Sul indica a área que se tornou
decadente, como resultado de encarnações passadas. A posição da casa do
Nódulo Norte mostra o caminho no qual o renascer da vida atual pode ser
consumado.
Nódulo Norte em Sagitário/Nódulo Sul em Gêmeos
A palavra-chave aqui é promessa. Durante muitas vidas este
indivíduo esteve envolvido em dualidades, resultando em indecisão. Ele
tentou ser tudo para todas as pessoas e, como resultado, acabou
sintonizado com a superficialidade. Agora ele tem fortes lições cármicas a
aprender nas áreas da lealdade e dedicação. Finalmente, chegará a ver que
jogar nos dois lados contra o meio só pode levá-lo a se tornar o recheio de
um sanduíche, esmagado no meio. Contudo, ele retém de vidas passadas
um medo de se comprometer completamente com qualquer dos lados
pois, pelo menos a nível superficial, ele vê em ambos a verdade e o
direito. Ele ainda acredita que um compromisso definitivo com um dos
lados o deixaria com o sentimento de perda da oportunidade inerente no
outro.
Esta habilidade de continuar descompromissado permite-lhe ajustarse constantemente às necessidades do momento. Como o camaleão, suas
cores mudam conforme o ambiente.
Em encarnações passadas ele não foi muito discriminador, sabendo
que realmente não importava onde se filiasse pois, de qualquer modo,
nunca se daria por inteiro. Agora ele balança como folha na brisa pronto
para ser levado, mesmo por um breve tempo, pelo vento.
Propositalmente, faz de si o peão das pessoas e, mesmo que por um
momento parece concordar com elas a fim de que temporariamente possa
se sentir aceito e fazendo parte de algo.
Por muitas vidas seu senso de auto-identidade tornou-se não
meramente uma simples divisão, mas repleto com todas as dúvidas 47 e questões dos que estavam em contato com ele. Uma vez que tantas
pessoas formaram os blocos que construíram o seu Eu interior, é
impossível para ele ser qualquer coisa que não um hipócrita!
Ao falar, sua expressão facial, assim como sua linguagem corporal,
mudarão de sentença para sentença, tomando a aparência da pessoa cujas
palavras está tentando passar como suas. De fato, quando ele faz uma
declaração positiva definida, seus olhos estarão sempre examinando o
ouvinte para perceber se o que disse foi recebido como verdadeiro. Caso
contrário, não se importará, pois ele agora começará a falar
incessantemente tentando uma afirmação após outra, na esperança de que
em algum lugar de sua coleção de informações algumas poucas palavras
possam ser dignas de crédito.
Ele adora a atividade e quando as circunstâncias o fazem sentir-se
aprisionado ou encalhado, torna-se altamente nervoso e agitado.
Sempre superprogramado, luta para lidar com as miríades de
detalhes e pessoas que preenchem sua vida. Ele tem tanto a fazer c, ainda
assim, no final de cada dia, sente-se distante de seu propósito.
Em encarnações passadas ele nunca desenvolveu um tempo de
atenção suficiente. Como resultado, gasta muito tempo de sua vida
mudando constantemente de idéia sobre tudo.
Em certo momento entrará em conflito entre viver na cidade ou no
campo, mas o conflito é realmente entre a continuação de sua
necessidade, de vidas passadas, de estar com as pessoas e seu desejo atual
de se afastar delas.
A orientação não chega cedo. Mais freqüentemente, isto acontece
com a ajuda dos pais ou uma pessoa mais velha, que o coloca em seu
curso. Isto ocorre, freqüentemente, depois dos 28 anos de idade.
Além de tudo isto, ele é instável: tem andado tão ocupado
descobrindo sombras em tudo, que tem dificuldade em perceber a luz da
verdade em si mesmo.
Para este indivíduo, a maior tarefa de vida envolve uma busca por
sabedoria superior. Através do Nódulo Norte em Sagitário ele precisa
aprender que, para o Homem ser capaz de ver a verdade, ele precisa,
primeiro, tornar-se a verdade!
Ele irá longe, se ensinar a si mesmo a falar a partir de sua mente
superior, pois o sentido esotérico de tudo que diz irá, finalmente, lhe
mostrar sua identidade real.
Quando começar a se entrosar com o Pensamento Transcendental,
ele começará a atingir a união espiritual dentro de si.
Primeiro precisa trabalhar, através de seu carma de eternizar
trivialidades, e chegar a ver que participar de fofocas é o maior
48 pecado contra a liberdade. Então, ele precisa virar as costas para todos os
resíduos de aparente sofisticação de vidas passadas e tentar alcançar tudo
que é real e natural. Finalmente, ele chega a ver que, embora uma moeda
tenha duas faces, ainda é uma moeda! Quando ele desenvolver esta
perspectiva de visão, estará apto a transformar o conhecimento que
adquiriu em Sabedoria Divina.
A posição da casa do Nódulo Sul mostra a área onde conflitos de
personalidade de encarnações passadas ainda incomodam a mente
inferior. A posição da casa do Nódulo Norte mostra os caminhos nos
quais uma Consciência Superior pode ser transformada num veículo que
o capacite a superar todos os conflitos.
A evolução de sua vida atual o libertará da escravidão da indecisão
e, em seu lugar, dá a ele lampejos da Verdade Universal.
Nódulo Norte em Capricórnio/Nódulo Sul em Câncer
Este indivíduo está aprendendo como alcançar a maturidade. Em
encarnações passadas teve uma tendência de olhar a vida através de
lentes cor-de-rosa, vendo apenas o que queria ver, com forte convicção
de que tudo o mais não existia.
Agora, muito do "bebê" permanece em seu Nódulo Sul em Câncer.
Ele está tão acostumado a atravessar suas vidas anteriores de muletas,
lutando com suas dependências enquanto procura suportes nos quais
apoiar-se, que sua vida atual é a confusão resultante de fugas e hábitos
infantis que continuam impedindo seu crescimento.
Na verdade, este é o perene infante, desejando manter a todo custo
seu papel como foco de atenção paterna. Ele preferiria que seus pais
resolvessem os seus problemas. Todos que encontra e conhece, sejam
amigos, sócios ou companheiros de casamento, automaticamente tornamse seus pais simbólicos, para recolherem os pedaços de sua miséria e
protegê-lo de ser derrubado pelo desmoronar do céu que ele criou. Ele até
mesmo cria suas próprias doenças, caso tragam consigo a mais leve
indicação de conquista de amor e afeição.
Praticando constantemente tornar-se um adulto, parece nunca estar
pronto ou desejar que a transição seja realizada totalmente. De algum
modo ele continua sentindo que, antes de mais nada, necessita de muito
mais prática, antes.
Tudo o que faz nesta vida é baseado na lembrança de sua alma de
suscetíveis sentimentos de vidas passadas, que ainda são despedaçados
pela mais leve rejeição.
49 Muitos indivíduos com estes Nódulos acabam fortemente
envolvidos em servir seu país. Eles personalizam o Governo, pois para
eles ainda é parte, num sentido mais amplo, de sua própria família
Canceriana.
Sob este aspecto há um raro sentimento de patriotismo e lealdade.
Muitos com estes Nódulos focam grande parte de sua força e
atenção em pessoas mais jovens.
Eles apreciam ouvir os problemas e atribulações de outros, mas eles
próprios não sendo rápidos solucionadores de problemas, têm a tendência
a guardar todas as coisas dentro de si. Quando o peso dos problemas
aumenta, pelo acúmulo de camadas parecem envelhecer a despeito de si
mesmos.
O problema cármico mais difícil do Nódulo Sul em Câncer é
aprender como se soltar. O indivíduo traz consigo para esta vida tão
fortes temores internos de perder ou esquecer qualquer coisa, que
continua fazendo esforços especiais "extras" para manter tudo que já
viveu. Desta forma, torna-se a lata de lixo psíquico do passado. Está
pensando constantemente sobre o seu presente em termos do que deveria
ter feito anos atrás ou "vidas atrás". Freqüentemente pode ser visto
classificando velhas fotos, esperando criar seu futuro a partir de
fragmentos do passado.
Às vezes é extremamente absorvente, usando tudo que é feito para
ele como um trampolim para pedir mais. Ele testa a paciência de outras
pessoas com todos os seus problemas emocionais e muito depois de as
soluções lhe terem sido dadas, recusa-se a ver a lógica através da sua
nuvem de emoções. Ele não está muito interessado em descobrir por que
algo deu errado, pois está procurando recuperar o sentimento perdido.
Para ele as despedidas são especialmente difíceis. A palavra "adeus"
nunca fez parte de seu vocabulário, pois sempre tentou preservar todos os
seus relacionamentos, o maior tempo possível. Seu comportamento não é
diferente em relação a objetos, uma vez que tende formar ligações
permanentes com as lembranças nostálgicas que estes trazem consigo.
A principal lição cármica no Nódulo Norte em Capricórnio é
identificar-se com um ideal maior que a sua vida pessoal. O indivíduo
precisa, basicamente, comprometer-se a despeito de todas as suas
dificuldades reais ou imaginárias. Ele precisa compreender a verdadeira
responsabilidade.
Muitos com estes Nódulos, eventualmente, tornam-se
autodesignados representantes de tradição. Eles prefiririam morrer a ver
um estranho descobrindo qualquer parte de sua vida pessoal que
contradisse o princípio que escolheram professar.
50 Através do Nódulo Norte é estabelecida uma imagem para a qual os
outros possam olhar e depois modelar suas vidas. Às vezes, as
dificuldades pessoais esgotam-lhe a força de sustentar esta imagem e,
ainda assim, deve sustentá-la, mesmo que signifique sacrificar toda sua
vida. No máximo de seus esforços ele é capaz de se tornar um grande
planejador, metódico e cauteloso, uma vez que aprenda a superar a
tendência de vidas passadas de reagir emocionalmente.
Na carta natal das mulheres, estes Nódulos representam uma
incomum procura por uma figura paterna. Nos homens, há uma forte
consciência da necessidade de desempenhar o papel do pai.
O mais importante sobre o Nódulo Norte em Capricórnio é que
representa o ponto através do qual o indivíduo encontrará sua missão
cármica. Por esta única razão, muitos com estes Nódulos tendem a relutar
em aceitar o pleno conceito de maturidade. Eles preferem permanecer
num estágio imaturo tanto tempo quanto for possível, pois sentem que
um tipo de julgamento espera por eles.
Como um homem condenado desejando um adiamento da execução
após o outro, procuram esconder-se atrás dos outros, mais e mais,
movendo-se constantemente para o fim da fila a fim de evitar o confronto
com os efeitos de tudo que criaram. Esta é a razão pela qual muitos deles
têm grande dificuldade em aceitar sua própria idade cronológica. Embora
admitam abertamente suas idades, tentam não vivê-la.
Há muitos resíduos de imaturidade de vidas passadas. A alma
tornou-se fixada num ponto anterior do crescimento. Agora, há uma
grande dificuldade de ultrapassar este ponto. Contudo, ele será
ultrapassado se o indivíduo finalmente se comprometer com alguma
coisa.
A constelação zodiacal de Capricórnio é o portal pelo qual a alma
precisa passar, quando deixar o corpo físico; e neste mais misterioso dos
signos, ela passará por uma inspeção diante dos Juízes destes portais.
Embora esta possa não ser a última encarnação na terra, ela irá
definitivamente, pela posição da casa, receber o julgamento cármico em
uma área da vida. O indivíduo com estes Nódulos Câncer/Capricórnio irá
debater-se metade de sua vida em total abandono e então, um dia,
conforma-se com o ditado: "Há coisas muito melhores a fazer do que
jamais fiz antes."
A posição da casa do Nódulo Sul indica a área na qual o resíduo
cármico da imaturidade verte para a vida atual. A posição da casa do
Nódulo Norte mostra os caminhos que o indivíduo pode agora penetrar
como adulto responsável, através do alinhamento de sua vida com os
princípios de honra, respeito e tradição.
Tão logo aprenda como fazer isto, estará destinado a uma vida de
esplêndida realização.
51 Nódulo Norte em Aquário/Nódulo Sul em Leão
Estes Nódulos representam a luta entre a vida pessoal e uma
dedicação impessoal à humanidade. O Nódulo Sul em Leão simboliza
vidas anteriores onde muito revolveu em torno do Ser. O Nódulo Norte
em Aquário aponta para um futuro de serviço à humanidade, onde o
indivíduo assumirá o papel de "Aguadeiro", a fim de que seja um
instrumento na cruzada pela evolução do mundo. Antes que possa fazer
isto, precisa lidar com o enorme poder do Nódulo Sul em Leão.
Ele possui, de encarnações passadas, a tendência de desprezar outras
pessoas e assim ser condescendente com seus pensamentos e idéias. Há
um intenso orgulho que o conduz em direção a ser bem-relacionado, tanto
quanto em planejar sua vida para que seja visto e conhecido por estar em
companhia de pessoas especiais. Ele faz distinção entre a realeza e o
homem comum, colocando a si mesmo e aos que estão próximos de si em
pedestais. Entendendo-se como o ponto central do universo, vê sua
poderosa vontade como meio de obter seus fins, em vez de adaptar-se a
uma aceitação justa da vida.
Seu carma, agora, é aprender como caminhar levemente, sem deixar
rastros, pois em essência, ele é como um soberano aprontando-se para
abdicar de seu trono.
Constantemente seu Ego da vida passada se manifesta impedindo-o
de alcançar a felicidade que procura.
Estes Nódulos provocam grandes dificuldades no casamento, pois o
indivíduo experimenta uma forte tendência para dominar os que lhe são
próximos. Quando não pode fazê-lo, torna-se um eremita total,
libertando-se de toda a responsabilidade por simples desgosto.
Embora peça conselhos, ele ainda precisa fazer as coisas a seu
modo.
Seus maiores conflitos centralizam-se ao redor do que é artificial e
do que é real. Há muito do romantismo dos mártires no Nódulo Sul em
Leão e, por isso, é fácil adotar o papel de Dom Quixote perseguindo os
moinho de vento!
Ele precisa aprender como deixar cair as máscaras, basicamente
descobrindo que demonstrações de dignidade centradas no Ego são
provenientes de hábitos de vidas passadas e fazem muito pouco, agora,
para trazer-lhe qualquer felicidade duradoura.
Para aqueles que considera próximos e queridos, ele é altamente
protetor e, ainda assim, tem a estranha tendência de perambular,
encontrando nas suas jornadas muitos extraviados e abandonados da
sociedade. Nestas regiões mais distantes, onde a sociedade ignora
52 suas possibilidades existenciais,
explorar e conquistar. ele descobre novos horizontes a Ele está destinado a passar parte de sua vida sozinho pois seu
caráter único é muito autoritário para ser prontamente aceito pela maioria
das pessoas. Apesar de gostar que outros reconheçam e aplaudam suas
realizações grandiosas, ele não pode dignar-se a procurar as pessoas. Sua
alma recorda uma sensação de orgulho que agora o proíbe de
comprometer sua dignidade.
Se lhe é dada a causa certa sacrificará toda sua vida por ela. Não é a
simpatia dos outros que o interessa mas sim a admiração deles por suas
ações gloriosas.
Ele rejeita a mediocridade, observando-a como uma ameaça a sua
sempre presente tentativa para alcançar o topo.
Se é do tipo negativo pode até usar as pessoas para alcançar seus
fins. Amigos, vizinhos e parentes tornam-se degraus na sua escalada para
o sucesso.
Através do Nódulo Norte em Aquário aprende a superar a sensação
de prestígio de vidas passadas e desenvolve o conceito de Fraternidade
Universal. Ele precisa, essencialmente, chegar a ver a si mesmo como
parte de uma grande esfera cósmica, na qual seu papel é partilhar o peso
da evolução humana. Ele atingirá sua grande felicidade quando deixar de
lado suas próprias necessidades e substituí-las por uma nova atitude
humanitária em relação a tudo que vê ao seu redor.
Deve esquecer o orgulho e buscar novos horizontes, não
importando quão excêntricas suas idéias pareçam aos outros. Através do
Nódulo Norte lhe é dada a promessa de uma aventura única, através da
qual ele poderá fazer uma contribuição importante para o progresso da
civilização.
A posição da casa do Nódulo Sul indica a área que é muito
sobrecarregada pelo desejo da realização pessoal. A posição da casa do
Nódulo Norte mostra como o indivíduo pode libertar-se dos grilhões do
seu ego de vida passada, realizando a missão pela humanidade para a
qual ele foi destinado.
Nódulo Norte em Peixes/Nódulo Sul em Virgem
Esta é a posição Nodal mais difícil para se lidar no campo da
consciência. Aqui, como resultado de muitas vidas, o indivíduo começa a
perceber sua própria rigidez. Ele está consciente de seus esquemas e
quanto estes o magoam; ainda assim, acha difícil deixá-los. Em vidas
anteriores ele viveu na consciência de um universo limitado, 53 onde tudo estava bem-estruturado. Agora ele é confrontado com a
compreensão de que a verdade se estende além do que seus sensos finitos
podem medir ou mesmo perceber.
Ele é inevitavelmente confrontado com situações, circunstâncias c
eventos que o forçam a renunciar a seu apego ao plano físico. Contudo,
ele ainda tenta viver como o salmão — nadando contra a correnteza, não
se importando com a direção das forças da natureza.
Ele ainda busca ordem. De fato, sua necessidade de organização
rígida é tão forte que desenvolve problemas médicos no centro do corpo
por personalizar uma rigidez que aumenta a tensão nos órgãos internos.
Constantemente ele suprime os desejos para fazer o que lhe parece
apropriado, pois gostaria de manter uma imagem de respeitabilidade.
Em encarnações passadas, construiu sua compreensão com base nos
fatos, e não de ouvir dizer. Agora, ele aceita somente o que vem da "mais
alta autoridade".
Ele busca formas de livrar-se da irritabilidade nervosa que sempre o
domina e, ainda assim, impõe condições para a cura.
Ele precisa aprender como mergulhar nas águas da Consciência
Cósmica e neste batismo de pensamento pode verdadeiramente
experimentar um novo nascimento. Antes que possa fazer isto, entretanto,
precisa primeiro superar seu medo cármico de viver em um mundo
contaminado.
Ele chega a esta vida acreditando que o mundo é repleto de perigos
e, portanto, questiona constantemente as credenciais das pessoas e
condições que pretendem adentrar sua vida. Todas as coisas estranhas ao
ser representam ameaça de doença e é por causa deste pensamento que,
de tempos em tempos, a doença realmente acontece.
Para muitos com estes Nódulos há um forte resíduo de problemas
sexuais deixados de encarnações passadas. A privação de experiências
sexuais ou a forte determinação de evitar mágoas emocionais através
desta, leva-os, por isso, a procurar uma melhor compreensão na vida
atual. Alguns são puritanos confirmados, enquanto outros são capazes de
ser fisicamente receptivos e emocionalmente frios ao mesmo tempo.
A mente é tão analítica que a vida pode facilmente se transformar na
manipulação de um jogo de xadrez. Este indivíduo tem um olho aguçado
para detalhes e nunca despreza o óbvio. Ele é um perito em resolver
quebra-cabeças, disposto a passar muitas horas tediosamente tateando
pela resposta, mas pode ficar tão envolvido com aquilo que está fazendo
que freqüentemente perde a perspectiva. Sua tendência discriminativa de
vidas passadas freqüentemente leva-o
54 agora, a separar o que deve ser deixado junto. Assim, apesar de ser capaz
de uma grande clareza de pensamento, não experimenta uma completa
paz de espírito.
Através do Nódulo Norte em Peixes ele precisa aprender a Fé.
Quando parar de separar o mundo em pequenos compartimentos
ordenados, alcançará seu primeiro vislumbre da Consciência Universal.
Finalmente, ele alcançará a compreensão de que tudo é um e um é tudo.
Antes disto acontecer, precisa aprender como parar de ver a si mesmo
como separado do resto do mundo.
Ele passará por experiências que o forçarão a tornar-se mais
compassivo.
Quando começa a ver seus planos muito bem-traçados dissolvendose em nada, ele começa a enxergar os outros numa luz diferente.
Finalmente, ele simbolicamente experimenta a dor de todo o universo, a
fim de fortalecer seu Amor Divino, a ponto de se recusar totalmente a
julgar os outros.
Ele progride muito, familiarizando-se com o caminho espiritual da
vida. Seu crescimento estende-se tão longe quanto seus braços podem
alcançar. Enquanto o braço do passado ainda se agarra a suas restrições
auto-impostas, o braço de seu futuro está buscando uma alternativa
superior. Somente seu fracasso em se abandonar completamente é que o
impede de atingir a transição perfeita para o estado pleno da mente
Superior. Ainda assim, alcança o ponto em que ocasionalmente chega a
vê-lo.
De tempos em tempos sua notável intuição revela a misteriosa
essência da vida para ele, embora as lembranças de encarnações passadas
de sua praticidade Virginiana motivem dúvidas a cada ponto. E assim, a
meio caminho entre um mundo e outro, estes Nódulos mutáveis estão em
constante estado de mudança.
Chegando ao seu destino, mas inseguro quanto a isto, ele continua
voltando atrás, para começar novamente sua viagem. Cada vez dá mais
um passo em direção ao infinito, onde finalmente destruirá os grilhões de
seu passado rigidamente formado, e renascerá de novo como um puro
espírito.
A posição da casa do Nódulo Sul indica a área na vida ainda muito
rigidamente envolvida em uma idéia pessoalmente superestruturada.
A posição da casa do Nódulo Norte mostra como a alma pode
renunciar a seu apego a toda e rígida definição de forma e estrutura, a fim
de que possa ser livre para nadar no "Oceano de Deus". 55 CAPÍTULO IV OS NÓDULOS LUNARES
ATRAVÉS DAS CASAS Nódulo Norte na Primeira Casa/Nódulo Sul na Sétima Casa
Este indivíduo está aqui para passar por experiências que desafiem
o ser. Em encarnações passadas ele caiu na armadilha de depender de
pessoas incapazes de corresponder à sua confiança.
Gastando muito tempo na tentativa de ajudar os outros a se
compreender, nunca parou para refletir, como estas mesmas situações e
circunstâncias das outras pessoas representaram um papel importante em
sua própria identidade. Como resultado de colocar a ênfase fora de si
torna-se agora difícil para ele ver quem realmente é. Isto é
particularmente forte se Netuno é encontrado perto do Ascendente.
Este Nódulos indicam encarnações passadas nas quais o indivíduo
mergulhou sua identidade nos afazeres dos outros. Casamento e
associações estão tão profundamente enraizados em sua forma de fazer as
coisas, que esta procura de si mesmo é constantemente vista através dos
olhos de outras pessoas. Portanto, permite que os pensamentos e opiniões
de outros a seu respeito influenciem seu próprio senso de identidade.
Finalmente, precisa livrar-se da escravidão de tentar ser tudo para
todas as pessoas e, à luz de sua própria vibração singular, estabelecer
quem realmente é. Ele precisa deixar de viver na sombra da vida de
outras pessoas.
As lembranças de sua alma, de cooperação e trabalho em conjunto
são tão fortes que, toda vez que se volta para elas, se anula por causa dos
outros.
Seu Nódulo Norte na Primeira Casa traz, agora, a consciência que
de algum modo ele perdeu sua identidade. Mergulhado no desejo de
agradar, tornou-se um reflexo de um ideal peculiarmente oposto a sua
própria natureza essencial. Isto lhe causa muita dor na 57 vida atual, uma vez que deseja sair de si mesmo. E, ao mesmo tempo, não
ferir os que lhe estão próximos.
Finalmente, ele precisa aprender como assumir adequadamente o
papel de liderança. Isto é extremamente difícil pois ele teve muitas
experiência de vida anterior, sendo submisso. Ele se sacrificou para que
os outros pudessem atingir suas metas.
Todas as suas experiências importantes giram em torno de uma
dócil aquiescência. Agora, o mais elevado potencial de crescimento é
estabelecer uma forma de ser ele mesmo. Muito freqüentemente, quando
ele se conscientiza de tudo quanto sacrificou através de seu Nódulo Sul,
torna-se um extremista, sentindo que um estado de existência inibe o
outro. Ele começa a focalizar toda sua energia de vida em torno do desejo
de guiar, ao invés de ser guiado. Através de um conhecimento instintivo
de que seu Calcanhar de Aquiles está na maneira como ele se permite ser
colocado na posição de sofrer uma certa exploração no matrimônio, ele
desenvolve a tendência de se tornar muito auto-afirmativo. Ele tenta
compensar o que sente que perdeu.
Para alcançar a felicidade na vida atual, precisa aprender como
equilibrar igualmente suas próprias necessidades com as dos que estão a
seu redor. Ele precisa, deliberadamente, tentar não precipitar sua própria
independência e crescimento, com a compreensão de que as mais belas
flores levam tempo para desabrochar, enquanto só a erva daninha cresce
rápido!
O signo que contém o Nódulo Sul indica os caminhos pelos quais o
indivíduo durante encarnações anteriores submergiu-se nos outros. O
signo que contém o Nódulo Norte mostra os caminhos pelos quais ele,
agora, pode estabelecer seu próprio senso de identidade.
Nódulo Norte na Segunda Casa/Nódulo Sul na Oitava Casa
O indivíduo com estes Nódulos gasta grande parte das energias do
lado mais escuro da vida. Ele tem segredos de encarnações passadas e,
agora, gasta a maior parte de seu tempo guardando-os cuidadosamente.
Sua maior dificuldade é tentar manter uma vida acima de reprovações,
pois seu ser inferior é poderosamente forte.
Ele deseja luz, mas cada passo que dá em direção a ela a dor do seu
subconsciente culpado bloqueia seu caminho.
Ele viveu muitas experiências em vidas passadas atrás de portas
fechadas, onde os olhos da sociedade aberta não podiam ver. Estava 58 até mesmo acostumado a criar circunstâncias enganadoras onde antes não
havia nenhuma.
Realmente, ele está testando os limites dos valores de outras pessoas
e, embora muitos possam conhecê-lo intimamente, ninguém na verdade o
conhece bem.
Interiormente é tremendamente nervoso, por medo de que os outros
possam abrir suas portas secretas, pois ele bem sabe que está minando
quase tudo o que toca! Ainda assim ele tem autoconfiança para acreditar
que tudo correrá bem, não importa para onde suas aventuras, algumas
vezes imorais, continuem a guiá-lo.
Porque este indivíduo ainda não estabeleceu seu próprio senso de
valores tenta desesperadamente estudar os valores dos outros. Fazendo
isto, inadvertidamente, os empurra para fora de seus caminhos e, por isso,
pode ser uma ameaça a tudo que para os outros é próximo e querido. Em
encarnações passadas destruiu muito de seu próprio sistema de valores;
portanto, acha difícil agora compreender por que os outros tratam com
cuidado as coisas que fazem. Ele não possui seu próprio interesse nesta
vida e então, com nada a perder, sente-se livre para reivindicar os
interesses de outros. Geralmente isto é realizado de uma maneira tão sutil
que é extremamente difícil de reconhecer.
Há também um forte resíduo de abuso sexual em vidas passadas.
Ele aprendeu a pensar em sua sexualidade como sua força, usando-a
como apoio para ganhar posse de outros. Na mulher, esta é a estória de
Dalila ou Mata Hari, cujos raros poderes sexuais afastaram os homens
mais fortes de suas missões determinadas. No homem, muito da energia
da vida é dissipada em pensamentos sexuais. Ele não usa isto como
poder, no mesmo sentido que a mulher, mas é para ele a reafirmação de
que tudo está correndo bem com seu ego.
O mais interessante é que o sexo nunca é o fim, mas sempre o meio.
No sistema de troca e barganha, a atração sexual ou a receptividade
torna-se o pagamento em troca dos valores dos outros.
Indivíduos com estes Nódulos ficam enciumados facilmente.
Constantemente desejam trocar de lugar com quem quer que pareça ter
um jardim mais verde e, muito freqüentemente, sentem que o sexo é um
preço justo a pagar pelas honras que, eventualmente, possam receber.
De encarnações passadas, este indivíduo sente-se evitado pela
sociedade. Agora, nos limites de aceitação, ele é como uma pequena
criança perdida na neve, espiando a janela de uma cabana iluminada com
a esperança de que alguém chegará e a tirará do frio.
59 Não consegue discernir, pois deseja tanto um alívio imediato de sua
dor atual que, para ele, pouco importa se está pulando da panela para o
fogo.
Ele se volta para onde o conforto está disponível, pois suas
lealdades ainda não alcançaram o estado de evolução no qual elas possam
ser consideradas totalmente confiáveis.
Em sua infância, nesta vida, sente o medo da morte, quase como se
a morte em si pudesse ser a punição lógica para toda a sua má conduta
em encarnações passadas.
Ele continua sentindo que tem que lutar pelas coisas de que
necessita, pois não tem a sensação de merecê-las ainda. Quando se vê
incapaz de atingir o lado claro da vida, acusa secretamente os outros pela
sua má-sorte.
Em raros casos este indivíduo precisa superar tendências criminosas
de vida passada ou resíduos de bruxaria. Somente através do cultivo
adequado de seu Nódulo Norte na segunda casa ele pode criar a
substância que o levará a um novo renascer.
Aqui a memória de vidas passadas deve ser trazida para a superfície
e depois eliminada totalmente nesta oitava casa da morte, antes que a
alma possa prosseguir em uma nova escala de valores.
O indivíduo precisa aprender a desenvolver e construir aquilo que é
realmente significativo para ele, compreendendo claramente que aquilo
que é obtido de forma desonesta é muito difícil de se preservar. Ele não
pode esperar se desenvolver através do esforço de outras pessoas, pois se
deseja cruzar a ponte precisa pagar a taxa de seu próprio bolso.
Tão logo ele cresça para esta realização, a porta da cabana
iluminada se abrirá para ele: não através da bondade dos outros, mas
porque ele a mereceu.
O signo que contém o Nódulo Sul indica as formas pelas quais
encarnações passadas fizeram o indivíduo se preocupar demais com os
negócios alheios.
O signo que contém o Nódulo Norte mostra as formas pelas quais
ele pode, agora, construir uma nova e significativa vida para si pelo
estabelecimento de seu próprio sistema de valores.
Nódulo Norte na Terceira Casa/Nódulo Sul na Nona Casa
Estes Nódulos representam um carma nos relacionamentos. O
indivíduo está aqui para aprender como integrar o entrelaçamento de
pessoas e idéias à espera de sua compreensão. 60 O Nódulo Sul na Nona Casa mostra uma ênfase no desenvolvimento
em vidas passadas. Literalmente, milhões de horas de pensamento foram
gastas para desenvolver em abundância a sabedoria. Muito foi sacrificado
para fazer isto, particularmente o prazer de relacionamentos significativos
como outros. Para que muito do crescimento da alma pudesse ser
consumado, a liberdade de explorar sem restrições ou limitações teve que
ser desenvolvida primeiro.
Agora, na vida atual, o indivíduo está ligado à sensação de liberdade
de sua encarnação passada e, apesar de sentir que precisa retê-la, não
pode mais conscientemente lembrar-se o por quê.
De vez em quando ele sente vontade de viajar para visitar horizontes
diferentes pois em algum lugar à distância está o arco-íris que está
acostumado a procurar. Ele é um nômade mental, viajando
constantemente através da grande expansão de sua consciência, parando
somente para descansar em cada oásis que ofereça abrigo temporário a
seu impulso inquieto.
Está sempre procurando, ainda que seja difícil definir exatamente o
que procura. Ele acha os outros confusos enquanto, curiosamente, tenta
compreender o que os faz palpitar. Aqui estão contidas algumas de suas
principais lições cármicas. Ele precisa aprender como interagir com as
pessoas. Embora ele possa estar bem-casado, ou envolvido em
relacionamentos íntimos, ainda mantém uma postura de solteiro em seus
pensamentos. Ele precisa aprender, agora, como fazer sua vida se ajustar
ao lugar exato do quebra-cabeças permitido por todos os que vivem a seu
redor.
Os caminhos pelos quais ele se relaciona e se comunica serão
constantemente testados, uns após os outros. Finalmente, ele se verá
emaranhado em uma rede de pessoas de forma que todo o conhecimento
adquirido em vidas anteriores possa ser posto em prática.
Nos relacionamentos de sua vida atual ele se sente frustrado com o
pouco espaço que lhe sobra. O cerco de pessoas a seu redor chega,
eventualmente, a extinguir sua tendência de vidas passadas de ser evasivo
e, em seu lugar, o ensina a arte de se comunicar.
Ele se preocupa muito com os valores de sexualidade, sentindo-se
obrigado a conquistar qualquer amarra que esta força tenha sobre ele.
Agora, ele vê claramente a presença de um ser superior e de um ser
inferior, e é livrar-se dessa tensão que ele precisa carmicamente
combater.
O indivíduo está menos interessado em ganhar do que em
proteger-se contra a perda. Ele teme terrivelmente perder a liberdade a
que foi acostumado em encarnações passadas: ainda assim, deve arriscar
tal perda se quer interagir com a humanidade. Tão logo
61 queira correr o risco, estará pronto para receber suas maiores
recompensas.
Finalmente, ele se eleva através da leitura e estudos dirigidos e,
apesar de estar mais acostumado a caminhos informais de aprendizagem,
será uma educação formal que, agora, permitirá uma visão global para
ele.
Esta posição nodal freqüentemente provoca um casamento com
atritos, uma vez que o indivíduo está inclinado a procurar
relacionamentos fora do matrimônio dos quais resulte a compreensão das
interações de personalidades que ele precisa desenvolver.
Uma de suas maiores lições é aprender como fortalecer suas
energias, pois cada vez que sente a urgência de se afastar das coisas ele
tende a deixar pontas soltas espalhadas atrás de si.
Sua vida é ampla em perspectiva, não só em áreas de conhecimento,
mas também na miríade de pessoas que encontra e a quantidade de locais
por onde viaja.
Ele finalmente irá ser conhecido como um Mensageiro, trazendo a
todos que precisam a informação específica que, como o maná dos céus,
é colocada em suas mãos no momento da fome.
Em essência, ele é o mestre dos mestres pois, apesar de ter pouca
paciência com uma situação de sala de aula, ele é bem capacitado para
fornecer informação onde e quando for necessário; ele gosta de fazer isto
porque preenche sua necessidade de movimentação de vidas passadas.
Assim ele nunca consegue ver como realmente são importantes as
informações que está propagando. Contudo, tem um tremendo efeito
sobre a consciência de todos aqueles cujas vidas ele toca.
Sua própria vida é tão interessante e completa como uma
enciclopédia, pois ele tenta viver muito daquilo que lê.
Por toda sua movimentação alguém poderia pensar que ele está
desejoso por um descanso; entretanto, é tremendamente nervoso e
necessita desta grande quantidade de movimentação em sua vida. O
nervosismo não deve ser considerado um traço negativo, mas sim parte
de sua missão, pois isto o faz lembrar que tem uma tarefa a cumprir.
Toda vez que uma informação chega a sua mente o nervosismo torna-se
um gatilho, lembrando-o de que ele precisa liberar essa informação em
algum lugar.
Em encarnações passadas ele evitou conclusões. Agora ele se recusa
a fazer um julgamento final sobre qualquer coisa. Isto é parte de sua
compreensão de que, se fosse para ele tomar uma decisão final, seria
prematuro — pois ele sabe que novas informações constantemente
estarão chegando!
62 Ele está superficialmente familiarizado com quase todas as áreas.
Assim, no plano pessoal, ele é extremamente incompreendido, pois as
mensagens que emite são tão unicamente dissimuladas e têm a tendência
de passar por cima das cabeças dos outros, que o vêem eternamente
fofocando sobre nada.
A verdade é que todas as suas palavras são importantes, mas elas
precisam ser vistas como portadoras de valores mais profundos do que
superficiais, antes que possam ser interpretadas apropriadamente; ele é
verdadeiramente o mensageiro alado dos deuses.
O signo que contém o Nódulo Sul indica os caminhos
incompreensíveis pelos quais a mente superior livre está acostumada a
receber suas informações codificadas. O signo que contém o Nódulo
Norte mostra os caminhos pelos quais o indivíduo pode agora traduzir
seu conhecimento em uma linguagem que a sociedade possa entender e
aceitar.
Nódulo Norte na Quarta Casa/Nódulo Sul na Décima Casa
Este indivíduo precisa aprender a superar o sentimento cármico de
que é o centro vital de todas as situações a sua volta.
Ele chega nesta vida atual com memórias subconscientes de um
senso de dignidade do passado que o leva a acreditar que pelo menos
algumas áreas da experiência de vida estão aquém dele.
Suas encarnações passadas o colocaram na posição de ser capitão
de seu próprio navio; senão, comandante de outros. Como resultado, ele
está acostumado a assumir uma posição autoritária, sempre que a
fraqueza de outros provoquem sua necessidade poderosa de assumir o
comando.
Ele gosta do papel de protetor c vai a extremos para preencher sua
vida com aqueles cujas fraquezas os coloquem sob seu domínio; fazendo
isto ele está constantemente testando seu próprio poder de se erguer.
Esta é uma posição solitária, pois aqui o indivíduo está muito
envolvido com sua missão auto-imposta, nunca permitindo que outros
vejam seu verdadeiro ser interior. O que ele mostra é uma fachada do
papel que se sente obrigado a fazer.
Na vida atual ele passa por experiências que o ensinam como sair
do seu arranha-céu e assegurar-se de suas fundações.
É na área de seus mais íntimos relacionamentos, dentro de sua
própria família, que o palco é montado para sua batalha perpétua de vida
na tentativa de ganhar controle de suas próprias raízes. 63 Muitos com estes Nódulos têm pais extraordinariamente exigentes
cujas expectativas os encorajam a acreditar que estão verdadeiramente
destinados a alcançar a posição de se sentarem no topo do mundo. Como
resultado, estão descontentes com qualquer situação em que se
encontrem, pois geralmente não correspondem ao que sentem que foram
destinados.
A lição cármica aqui é que "mais vale um pássaro na mão que dois
voando". O indivíduo precisa superar sua presteza em abandonar o que
tem pela possibilidade de conseguir o que não tem.
É tão relutante em se ver em uma posição secundária que, quando
circunstâncias o forçam a fazer isto, ele pode, em casos extremos, até
pensar em suicídio pois acredita firmemente que sem alcançar algum
grande destino a vida é completamente sem valor.
Esta encarnação o dirige através da experiência de enfrentar o
conflito entre uma carreira para si e as exigências de sua família.
Ele precisa amadurecer, pois com toda sua força, poder e dignidade
projetadas, ele é quase um inválido quando precisa solucionar seus
próprios problemas emocionais. Ele precisa examinar suas raízes e,
depois de tirar sua cabeça das nuvens do seu passado, construir uma base
prática para seu futuro.
Finalmente ele aprende que organizando a vida dos outros está
simplesmente se distraindo de pôr sua própria vida em ordem.
A relacionamento estabelecido com os pais, desde cedo na vida, é
mais importante neste Nódulo do que em qualquer outra posição do
zodíaco. Aqui o indivíduo gastará muito da energia de vida tentando ser
totalmente livre e independente de seus pais, embora sempre consciente
de quanto precisa deles. Contudo, os padrões de reação à vida continuam
a mostrar um claro desafio aos pais, mascarando uma forte necessidade
do seu amor.
Esta alma está num momento cármico onde ele se sente depreciado
por todos os seus esforços. O resíduo de encarnações passadas está
baseado na realização, à procura de reconhecimento e apreço. Agora a
realização é sua própria recompensa. A alma precisa parar de tentar
ganhar audiência para suas ações, percebendo que a audiência estará
sempre lá se suas ações forem suficientemente grandiosas. É neste
processo de procurar uma audiência, através do qual o indivíduo tende a
perder-se que ele precisa, literalmente, transformar sua quarta casa em um
novo nascimento de atitudes emocionais, aprendendo a lição de que
quando um homem fica na ponta dos pés ele está instável.
Sua vida é como uma bela orquídea: uma esplêndida visão para se
contemplar, quando crescida e alimentada sob o mais delicado 64 controle de condições ambientais. Mas, uma vez que a orquídea estiver
pronta para exibição será cortada de suas raízes e, seguramente, murchará
e certamente morrerá após algum tempo. Este indivíduo se deparará com
a escolha entre ser uma orquídea em um jardim ou sacrificar sua própria
felicidade para ser a mais bela flor na lapela de alguém. Tão logo ele
supere sua necessidade de vida passada de exibição, poderá começar a
crescer para a maturidade que está desesperadamente procurando.
O signo que contém o Nódulo Sul indica os caminhos pelos quais
ele ainda superenfatiza sua importância. O signo que contém o Nódulo
Norte mostra como ele pode crescer para tornar-se uma substância tão
plena emocionalmente que não mais terá que identificar sua felicidade
com a memória de auto-estima de sua alma em vidas passadas.
Nódulo Norte na Quinta Casa/Nódulo Sul na Décima-Primeira Casa
Aqui o indivíduo está aprendendo sobre o Processo Criativo. Ele
gasta muito tempo nas nuvens, atrelando seu vagão a algum sonho
distante ou ponderando através de sua profusão de idéias fantásticas. Em
encarnações passadas ele viveu para a realização de seus desejos. Agora
seu mundo transparente de delicados sonhos está tão ornamentado com a
fragrância acumulada de promessas, que é preciso muito estímulo de
ações reais para sacudi-lo e libertá-lo.
Desde pequeno ele aprendeu a ser um observador de pessoas,
gastando a maior parte de suas horas conscientes ponderando as
possibilidades das ações de outras pessoas. Como resultado de vidas
passadas ele aprendeu como ser altamente imaginativo e inventivo; às
vezes até engenhoso, mas costuma gastar muito do seus poderes mentais
elaborando os intricados enredos de seu fantástico sonhar acordado.
Ele nunca pára de se surpreender com as excentricidades que pode
evocar dentro de sua própria mente, mas por toda sua ingenuidade é uma
das pessoas menos práticas do zodíaco. Ele está sempre profundamente
emaranhado em pensamentos. Mas, o que realmente está fazendo é
buscar símbolos que o proverão de novos materiais para futuros sonhos.
Seu carma é aprender a importância dos sonhos, vistos que eles
podem explicar sua vida. Finalmente, chega a perceber que toda a sua
existência consistiu em dramatizar seus sonhos a ponto de ter-se tornado
fantoche de suas próprias fantasias.
Quando ele volta à Terra, seu primeiro instinto é procurar amigos
que, em aparência ou comportamento, o façam lembrar das personagens
de seu delicado mundo de fantasias.
65 Sua mente está constantemente vagueando no futuro distante, e, lá,
na ficção científica de um século ainda por viver, ele se entrega à
fascinação das mais remotas possibilidades que, por outro lado, poderia
ter pouco ou nenhum sentido em sua vida atuai Ainda assim, ele gosta de
ponderar.
Ele pensa muito sobre o valor de seu trabalho, bem como no efeito
de sua infância, os quais ele culpa por suas dificuldades em lidar com
seus impulsos sexuais.
A verdade é que nem seu trabalho nem seus pais nem mesmo seus
impulsos sexuais realmente o aborrecem mas, pelo contrário, sua
frustração aparece a partir da lacuna que vê entre a realidade de seu
mundo de sonhos de vida passada e as duras circunstâncias de seu
despertar em cujas fronteiras e limitações sua vida atual é vivida.
Ele acha difícil compreender por que há uma barreira entre os
sonhos e as ações e, como resultado, gasta muito esforço tentando
avançar através das paredes da limitação que separa um mundo do outro.
Mas enquanto isso está dispersando sua força e quanto mais faz isto
menos é capaz de criar sua própria vida.
Ele precisa perceber que através do Nódulo Norte em sua quinta
casa lhe é dado, agora, o maior presente que um homem pode receber: o
poder de criar o seu próprio destino. Estudando os processos de criação
ele pode se tornar consciente de que são os seus próprios pensamentos
que têm provocado todas as circunstâncias que ele crê reais em sua vida.
Ele precisa então ir além e compreender a ligação entre seu pensamento e
seus sonhos pois, certamente, é sua vida de sonhos que, mais do que
pensa, está criando sua vida na Terra.
Ele precisa aprender a ser responsável por seus sonhos e cuidadoso
com o que deseja pois, mais que outro com qualquer outra posição Nodal
no zodíaco, irá ver seus sonhos materializados. Mas sempre o efeito
físico de cada sonho chega com um pequeno desvio, suficiente para fazêlo perceber o perigo de criar egoisticamente.
Este indivíduo terá que viver seus sonhos muito depois de se
recordar das razões dos mesmos. É uma forte parte do seu carma
contínuo entender "o poder do desejo" e como melhor compreendê-lo do
que vivendo através das conseqüências de todos os seus desejos.
Assim, sua vida é tanto uma bênção como uma maldição, pois cada
vez que esfrega a lâmpada de Aladim, sua alma poderá ou mover-se para
o alto, nas asas do espírito, ou afundar miseravelmente nas profundezas
de seu próprio inferno particular.
Ele está aprendendo que os sonhos do Nódulo Sul em sua décimaprimeira casa estão sob o domínio de Aquário, onde eles
66 precisam ser dedicados a um serviço pela humanidade e que, quanto mais
ele deseja para os outros, mais ele terá para si. Mas, quando reverte este
processo, sua vida torna-se uma verdadeira confusão.
Se escolhe criar para si, depara-se com o triste resultado de usar
incorretamente um sagrado dom, pois seus sonhos, na verdade, se
tornarão tão carregados que perderão completamente seu valor, embora
fossem capazes de trazer-lhe felicidade.
A menos que estes Nódulos caiam em signos de água e de terra, eles
podem causar dificuldades em relacionamentos e casamentos, graças a
muitos resíduos de vidas passadas de não-compromisso.
Os principais pontos de virada na vida atual giram ao redor de
crianças, pois através dos seus olhos o indivíduo chega a compreender
seu próprio senso de valor próprio. Ele observa como as crianças põem
seus sonhos em ação e logo chega a perceber que, em vez de fazer de
seus sonhos os planos para seu futuro ele, realmente, tem permitido que
bloqueiem todo momento presente. Uma vez que veja isso será capaz de
deixar os castelos no ar e focalizar sua atenção naquilo que irá criando no
presente.
Para fazer isto ele até alcança o ponto de tornar-se consciente de
como ele permite que sua grande necessidade de amizade dissipe sua
energia criativa.
Mais que tudo, ele deseja ser um realizador mas é somente depois
de desistir de todo sonho pessoal que ele pode tornar-se forte o suficiente
para tomar os blocos de construção de sua vida e colocá-los juntos. Ele
precisa, literalmente, pegar o touro pelos chifres em vez de permitir ser
guiado através da teia do mundo de Cinderela de suas lembranças da
alma.
Para realizar isto, ele faria melhor se passasse mais tempo
aprendendo autodisciplina pois, somente através da habilidade de guiarse, na verdade, será capaz de trazer à tona, das águas profundas na qual
por vidas ele mergulhou, suas esperanças e sonhos.
O signo que contém o Nódulo Sul mostra as formas pelas quais os
sonhos de vidas passadas continuam nesta encarnação. O signo que
contém o Nódulo Norte indica como o indivíduo pode, construtivamente,
adaptar seus sonhos à realidade, expressando criativamente, tudo o que
sente.
Algumas almas muito evoluídas com estes Nódulos, viveram
Consciência Cósmica numa vida passada. Agora, através do Nódulo
Norte em sua quinta casa, estão aqui para trazer esta percepção para as
crianças da terra. 67 Nódulo Norte na Sexta Casa/Nódulo Sul na Décima-segunda Casa
Este indivíduo gasta a maior parte do seu tempo em profundos
pensamentos. Ele gosta de ser deixado sozinho a fim de que, sem ser
interrompido por outros, possa deixar suas reflexões interiores
inspecionarem as memórias cármicas de todas as suas encarnações
passadas. Isto não quer dizer que ele não gosta de companhia ou até
mesmo que ele está ciente do que está fazendo. O fato é que ele vai tão
fundo que acaba totalmente esquecido da própria coisa que esteja
pensando! Ele se perde em si mesmo.
Sempre a razão consciente de ir para dentro é baseada em intenções
lógicas, mas o indivíduo tende a alcançar o ponto onde toda a lógica o
ilude. A sutileza Netuniana das profundezas que ele alcança se mantém
um mistério até para ele!
Um dos seus maiores problemas é que enquanto fica dentro de si
mesmo está impedindo que outros estabilizem suas viagens mentais.
Como resultado, ele acumula enormes temores de vidas passadas, não
tendo idéia se eles são reais ou imaginários ou apenas uma coleção
comprimida de um cenário mental em suas viagens para o seu interior.
Assim a base de sua vida exterior é construída sobre o medo e a
imaginação e independente de quão forte seja o resto da carta natal, ele
continuará tendo momentos de incapacidade para encontrar confiança em
si mesmo.
Ele é como a tartaruga que constantemente espia para fora de sua
carapaça. As pessoas próximas a ele vêem a sua vida como uma
tendência a evitar tudo que pareça real.
Ele gasta a maior parte de seu tempo espiando os outros por detrás
de um espelho transparente chegando, finalmente, a acreditar que o resto
do mundo o está observando com o mesmo exame minucioso. Há uma
paranóia latente construída nesta posição Nodal.
Nas áreas de trabalho ele é um pobre organizador deixando muitos
pontos inacabados atrás de si, sempre sentindo que não há horas
suficientes no dia para completar suas tarefas. Seu problema é que ele
não sabe como dividir seu tempo e, como resultado, está constantemente
tentando agarrar-se ao presente.
Assim como o coelho com o relógio, em Alice no País das
Maravilhas, ele se coloca na posição de ter que correr para evitar estar
atrasado.
Em certas ocasiões poderá dedicar-se ao trabalho em hospitais,
instituições ou organizações que exijam dele a estruturação de seus
caminhos. Ele precisa disto a fim de sair de seu Ser interior.
68 A grande lição cármica, para ele, é aprender a responsabilidade, em
vez de sentir pena por toda desgraça que pareça persegui-lo. Mais do que
em qualquer outra casa no zodíaco, ele grita ao mais delicado ferimento,
real ou imaginário. Algumas vezes o grito é interior, mas sempre está lá,
pois, nos estágios mais profundos ele sente que o amor que tem para dar
passa despercebido ou é depreciado. Por pensar assim, ele se torna seu
próprio criador de tristeza e ai da pessoa que tenta ajudá-lo pois assim
terá alguém que o escute por todos os ferimentos de vidas passadas,
medos e preocupações que ele ainda nem mesmo verbalizou.
Além disso tudo, ele é um poço sem fundo de aflição, sem acreditar
muito no resultado positivo dos acontecimentos. Ele precisa trabalhar
para construir confiança, a fim de que possa ter força suficiente para sair
de sua concha. Uma vez que faça isso, ele é uma das mais compassivas,
belas e úteis pessoas no zodíaco.
Seu Nódulo Norte na sexta casa lhe dá grande prazer em ajudar os
outros, mas ele não pode fazer isto bem, até que perceba e aceite o fato
de que, nesta encarnação, escolheu uma vida de sacrifício.
Ele precisa aprender como organizar seus pensamentos, seu trabalho
e sua alimentação, pois é um curandeiro nato, capaz de desafiar os limites
da medicina prática, com seus próprios métodos místicos de cura. Mas
um talento não é um talento até que se desenvolva, e um indivíduo não é
nada mais do que ele pensa que é. Finalmente, ele chegará a aprender que
seu maior dom é a fé. Mas ele irá trabalhar muito e duramente para ter
consciência disso!
Parte de sua vida atual será gasta criando ou lidando com doenças
mentais ou físicas, em si mesmo ou em outras pessoas. Seu principal
crescimento ocorre quando ele percebe que toda doença não é mais que
uma desarmonia no corpo refletindo desarmonia no pensamento. Alguma
coisa dentro de si mesmo está constantemente tentando dizer-lhe isto e
ele precisa aprender a não permitir que seus medos de vida passada
bloqueiem o que agora está sendo aberto para ele.
Muitos com estes Nódulos passam por experiências de doenças que
miraculosamente desaparecem, para espanto de médicos, dentistas e
outros profissionais. A lição cármica aqui é aprender a mais elevada
razão, porque tão logo a compreensão é alcançada a fé recém-nascida
começa a curar. Uma vez que se torne consciente do poder de sua fé ele
se torna um verdadeiro dínamo.
Uma vez que o curso de seus pensamentos seja mais positivo,
automaticamente, aprende a não criticar os outros pela falta de perfeição
que vê neles.
69 Sua maneira de ver a vida permanece clínica, examinando
minuciosamente e diagnosticando todas as coisas com as quais entra em
contato.
De todas as posições nodais esta é a mais difícil de se abrir para
encarnações passadas. O Nódulo Sul na Décima-segunda Casa completou
um caminho cármico e os detalhes disto são para permanecer para sempre
selados em tempos passados, embora ainda permaneça a sutil essência
Acássica.
Vidas de fugas de tormentos interiores foram concluídas. O
indivíduo precisa chegar a perceber que a maior parte de sua negatividade
interior não está relacionada à vida atual, mas somente existe por seu
pensamento persistir em um caminho que já terminou.
Ele ainda possui sentimentos interiores de ser perseguido, que
precisa aprender a esquecer de uma vez por todas, pois quanto mais se
permite demorar em tais pensamentos, mais ele inadvertidamente recriará
tais circunstâncias.
Ele deve aprender a perceber o passado pelo que exatamente é: nada
mais que uma lembrança e tão real quanto uma fotografia em sua mente,
que ele agora tem a livre escolha de agarrar-se, por causa de angústias ou
descartá-las a fim de que possa ir para um novo mundo mais produtivo.
Uma vez que possa colocar seu total estado de consciência em uma
perspectiva positiva e produtiva na vida, ele será capaz de começar a
sentir um novo significado para sua existência.
O signo que contém o Nódulo Sul mostra os caminhos pelos quais o
indivíduo bloqueia seu progresso na vida atual, retirando-se para o carma
que ele já terminou.
O signo que contém o Nódulo Norte indica os caminhos pelos quais
ele pode desenvolver uma vida fértil através do serviço.
Nódulo Norte na Sétima Casa/Nódulo Sul na Primeira Casa
Aqui o indivíduo tem muitas lições para aprender nas áreas de
sociedades, casamentos e cooperação com os outros. Em encarnações
passadas ele teve que prestar contas só para si mesmo por seus
pensamentos e ações. Agora, na vida atual, sua alma recorda todo o
individualismo e independência de que desfrutou.
Embora ele afirme ser um bom ouvinte, para ser aceito pela
sociedade raramente aceita conselhos. Ao contrário, ele gasta muito da
sua energia desenvolvendo qualquer habilidade que tenha, enquanto
constantemente procura aprovação pelo esforço que fez.
70 Apesar de ser o último a admitir isto abertamente, raramente nota os
outros tanto quanto a si mesmo. Ele tem grande receio de ser superado e
se afastará de seu caminho para garantir para si uma posição onde seu
domínio não será desafiado. Se o resto do horóscopo mostra força, então
este é realmente o indivíduo que deseja ser o "Rei da Montanha".
Apesar de suas experiências nesta encarnação lhe ensinarem a se
sacrificar pelos outros, ele nunca se sacrifica realmente pois passou vidas
construindo a ponto de agora ter se tornado um espírito independente.
Ele pode relacionar-se com os outros desde que estes não
aprisionem ou comprometam seu senso de liberdade. Se perceber que
alguém próximo está inibindo sua expressão pessoal fará tudo que puder
para livrar-se deste relacionamento. Assim, o casamento não é algo que
chega fácil para ele.
Indivíduos com estes Nódulos são solteiros, divorciados ou, pelo
menos, separados em consciência de suas esposas ou maridos. Eles
acham difícil acreditar que a permanência do egoísmo de suas vidas
passadas está criando todos os problemas pelos quais agora eles estão
acusando outros.
Eles precisam aprender como dar de todo coração ao invés de,
simbolicamente, atirarem um osso aqui e ali apenas para manter a matilha
quieta.
Este indivíduo está geralmente tão fora de harmonia consigo mesmo,
como sendo parte de um universo maior, que está inclinado a desenvolver
um prejuízo ou impedimento crônico, tanto físico quanto emocional, que
ele basicamente usa para conseguir simpatia. A última coisa que está
querendo aceitar é uma sensação de fracasso, pois ele constantemente
sente a necessidade de provar sua própria auto-suficiência.
Algumas vezes ele é visto pelos outros como um batalhador, bem
guardado contra qualquer ameaça a seu ego. Uma vez que ele realmente
não gosta de ser dependente dos outros, sua lealdade é questionável.
Além disso, suas encarnações passadas o ensinaram a ser honesto consigo
mesmo e é aí que sua fidelidade termina.
Protege aqueles que desejam juntar-se a ele, mas raramente sairá de
seu caminho para estar com eles. Ele é um "solitário" consciente de sua
individualidade única e orgulhoso dos caminhos pelos quais sabe que
pode mantê-la.
Seu carma é aprender a consideração pelos outros, pois em seu
desejo de ser o centro de atenção ele se projeta como mais importante
71 do que geralmente é, impedindo assim a entrada do verdadeiro amor que
reclama lhe estar sendo negado.
Ele é capaz de grandes realizações mas raramente atinge os níveis
de sua capacidade, pois está tão envolvido consigo mesmo que não
consegue ver a extensão cósmica de suas idéias pessoais.
Ele precisa aprender a observar os reflexos de seus pensamentos e
ações, e perceber que há sempre dois lados em uma moeda. Finalmente,
chega a compreender que, enquanto dois lados de uma questão podem ser
totalmente diferentes, nenhum é melhor ou pior que o outro.
Seu principal crescimento ocorre quando pode desligar-se de si
mesmo e rir impessoalmente de todas as idéias focalizadas em seu ego
que o guiaram no passado.
Ele precisa finalmente chegar ao ponto no qual está desejando tomar
todo o poder, força e confiança construídos em suas encarnações
passadas e dá-las para aqueles que as necessitam mais. Ele tem que fazer
isto de todo o coração, sem a sensação de martírio, pois se seu dar se
torna envolvido pelo ego de algum modo, então permanece em sua ilha
solitária. Mas se sua generosidade é verdadeiramente dedicada, sem
orgulho em dar, então ele tem uma infinita graça a oferecer pois inspira
confiança e força nos outros.
Ele pode dar vontade de vir àqueles que não tinham vontade
nenhuma e torná-los conscientes de seus próprios valores pessoais. Mas
durante todo o tempo não deve pedir nada em troca, pois se ele aprende a
focalizar suas energias ajudando aos outros, então ficará surpreso por
descobrir como Deus continua provendo todas as suas necessidades.
Nesta posição nodal há uma certeza de infelicidade incorporada toda
vez que ele focaliza suas energias em si mesmo. Se for casado, terá muito
que aprender de seu segundo filho, bem como no seu relacionamento com
sobrinhos e sobrinhas.
Ele está destinado a devotar sua vida aos outros. Na verdade, tem
estado se preparando durante muitas vidas para encontrar agora a pessoa
ou pessoas que mais precisarão dele. Em alguns casos, a esposa ou
companheiro é um escapista a quem precisa ser dada a força e confiança
para encarar a realidade.
Casado ou solteiro, este indivíduo talvez chegue a aprender que sua
vida c uma missão dedicada a uma outra alma ou, mesmo, a muitas almas
mais necessitadas que ele. Suas lições cármicas estão em desenvolver a
gentileza e uma natureza compreensiva. Tão logo faça isto, será
recompensado mil vezes por tudo que dá. 72 O signo que contém o Nódulo Sul mostra os caminhos pelos quais
muito resíduo de vida passada relacionado ao Ser pode impedir o
progresso. O signo que contém o Nódulo Norte mostra os caminhos pelos
quais o indivíduo pode atingir a realização sacrificando o Ser pelos
outros.
Nódulo Norte na Oitava Casa/Nódulo Sul na Segunda Casa
Aqui o indivíduo é confrontado com uma poderosa batalha dentro
de si mesmo, no mais básico dos níveis. Seu carma é superar a extrema
possessividade de suas encarnações passadas. Até que consiga lidar com
isto, tem dificuldade para encontrar sentido em qualquer coisa que ele,
pessoalmente, não possa ter. É ciumento do que os outros possuem,
desejando muito ter tudo que seus olhos vêem.
Em alguns indivíduos isto desenvolve um insaciável desejo de
posse. A este respeito há uma determinação tão forte, que pouca coisa
pode desviá-lo da perseguição a seus desejos.
Sua vida está quase sempre baseada na força sexual e é quase certo
que a sensação de compreensão sexual seja altamente pervertida.
Geralmente há algo de animalesco na natureza. Tanto faz se aberta ou
mantida oculta, há uma falta de resposta aos efeitos civilizadores da
sociedade.
Em suas vidas passadas o indivíduo não compreendeu totalmente a
importância dos valores de outras pessoas, mas continua seguindo seu
próprio caminho sem perceber como afeta os outros. Sua alma construiu
um sistema de necessidades tão grande, que não importa o quanto esteja
realizado; suas maiores necessidades sempre parecem estar longe de seu
alcance. Ele é como o burro da fábula, seguindo uma cenoura presa a sua
cabeça, mas raramente compreende que ele próprio a colocou lá.
Os que lhe são próximos lhe dariam a lua, se isto o fizesse feliz, mas
sabem tão bem quanto ele que será apenas um brinquedo momentâneo a
ser finalmente descartado e substituído por outra necessidade. Ele parece
desejar tanto em quantidade quanto em qualidade, o que quer dizer que
ele sente que precisa ter tudo! Um fardo de excessos em todas as direções,
ele acha difícil mudar seus caminhos, mesmo depois da compreensão de
que está no rumo do desastre.
Ele avança tanto em cada encruzilhada, que quando descobre seus
erros está tão longe do ponto de partida que acha impossível ver seu
caminho de volta. E, assim, ele continua pelo caminho que sabe estar
errado porque é a única estrada que seus olhos podem ver. 73 Em alguns casos ele vai a tais extremos que pode ter problemas com
a lei, mas muito depois de ver seu erro, ele ainda tenta convencer os
outros de que está certo.
Mais do que qualquer pessoa em outra posição Nodal este indivíduo
precisa aprender a autocontrolar-se, pois sem disciplina ele pode muito
facilmente permitir que hábitos de auto-indulgência de encarnações
passadas dificultem sua vida atual.
Alguns com estes Nódulos experimentam uma fraqueza que os leva
tão próximos da morte, que seus olhos se abrem para uma nova
apreciação da vida. Outros passam por episódios sexuais extremamente
dolorosos, o que os torna mais atentos aos seus comportamentos. Mas a
lição cármica é sempre a mesma: o indivíduo empurra tanto a si mesmo
que, finalmente, destrói tudo que conquistou. Através da morte simbólica
dos padrões de comportamento excessivos ele pode, finalmente,
experimentar um novo renascimento.
O resíduo de vida passada apresenta muita relação física e material.
O principal desenvolvimento na vida atual é baseado na habilidade
individual de trazer à luz, das profundezas de seu ser, a força para um
renascimento. Ele freqüentemente exibe um interesse no oculto, através
do qual, finalmente, obtém informações necessárias para alcançar sua
transformação regeneradora.
Há sempre um caos em qualquer uma de suas escolhas, pois é um
extremista. E ainda assim, o resíduo cármico combinado de teimosia e
preguiça mantém bloqueado o seu renascimento. Sua alma quer
transformar-se, mas ele tem dificuldade para encontrar energia suficiente
para isto.
O mais duro para ele é aprender como andar sem deixar rastros, pois
quer tão desesperadamente ser marcante que continua tornando sua
própria vida mais difícil.
Os relacionamentos são extremamente importantes para ele. De
encarnações passadas, desenvolveu o hábito de ver o mundo como um
sistema de castas sociais e, dentro desta moldura, se mantém lutando por
status, sempre acreditando que algumas pessoas são mais privilegiadas
que outras. Através no Nódulo Norte na sua Oitava Casa ele precisa,
simbolicamente, matar seu sistema de valores de vida passada e passar
pela permanente metamorfose que finalmente o sintonizará com os
valores dos outros. Tão logo comece a ouvir, ele tem muito o que
aprender daqueles que estão próximos.
A maioria de seus pensamentos sexuais vem de um arraigado desejo
de matar o plano físico. Eles o guiam por um caminho de extrema repulsa
por si mesmo, bem como com a vida material e física que tem levado por
tanto tempo. 74 Através de desejos expressos ou ocultos, assim como da inveja do
dinheiro ou trabalho, ele se mantém espiralando sua vida a um ponto sem
volta. Uma vez que atinja isto, começará a ser aceito pelo sistema de
valores de outras pessoas a fim de encontrar seu caminho de volta. Mas
será confrontado com o teste de ter que desistir de tudo que pensou ser
importante, quase como se lhe estivesse sendo pedido para retornar ao
fim da linha e esperar sua vez. Cada vez que um novo e mais elevado
valor lhe é imposto precisa aprender a eliminar tudo em si mesmo que
bloqueie sua aceitação.
Ele começará sua nova vida pelo início da escada onde, devido à
morosidade de sua ascensão, valorizará profundamente cada centímetro
que avançar.
Verdadeiramente, estes Nódulos indicam uma vida difícil mas
somente pelo fato de atitudes arraigadas de encarnações passadas estarem
tão fixadas, em ir por seus próprios caminhos.
Até que a transição esteja completa ele pode esperar que sua vida
atual seja um "cabo de guerra financeiro" após o outro. Ele precisa
aprender a lição cármica de que posses são para serem usadas e que não é
necessário ganhar mais do que o imediatamente útil.
Quando ele supera a tendência de permitir que suas energias se
dissipem, ele pode tornar-se um verdadeiro dínamo no mundo dos
negócios. Ainda assim, ele nunca pode se esquecer de que é um tipo que
precisa queimar as pontes atrás de si como uma proteção contra a volta a
níveis que ele lutou para atravessar.
Ele precisa compreender a estória bíblica de Lot que, quando foi
finalmente liberto de Sodoma e Gomorra, lhe foi pedido que deixasse a
cidade sem as suas posses e que, sob nenhuma circunstância, olhasse para
trás.
O Nódulo Norte na Oitava Casa pode regenerar ou degenerar o
indivíduo. Isto compete à força de sua própria fé. Para alcançar o céu,
esta posição Nodal precisa primeiro caminhar através do inferno; lá, nas
entranhas da terra, ter a compreensão de que Deus ouvirá seu mais fraco
pedido de ajuda, tão logo ele prometa, sinceramente, não "olhar para
trás".
O signo que contém o Nódulo Sul mostra o tipo de sistema de
valores de vida passada que precisa ser reorganizado. O signo que contém
o Nódulo Norte mostra os caminhos pelos quais o renascimento será
realizado.
Nódulo Norte na Nona Casa/Nódulo Sul na Terceira Casa
Este indivíduo está sempre lutando para se libertar de uma teia de
complicações. Cada relacionamento que ele assume se torna tão 75 complicado que ele tem que usar toda a sua energia para se libertar. Em
encarnações passadas desenvolveu uma grande necessidade de pessoas; aí
encontra seu ponto fraco, pois, tanto ele agora pensa que gostaria de estar
sozinho quanto ele sente uma necessidade quase compulsória de procurar
os outros.
Ele ouve problemas e gosta de estar numa posição de dar conselhos.
Geralmente frustrado pela quantidade de problemas descarregados sobre
si secretamente crê que se tivesse tido mais educação poderia estar melhor
equipado para lidar com todas as dúvidas que lhe ocorrem. Ele continua
tentando ser tão diplomático quanto possível e constantemente se
emaranha em refletir sobre as palavras que falou para os outros.
Sempre consciente da interpretação que pode ser dada a suas
palavras, nutre um medo interior de ser malcompreendido. Como
resultado, continua voltando a antigas conversas para reexplicar tudo o
que queria dizer.
Ele precisa compreender a essência da verdade sem ter que se sentir
compelido a fazer a verdade menor, por tentar comunicá-la verbalmente
aos outros.
Um dos seus maiores problemas é lidar com o resíduo cármico de
uma curiosidade insaciável, a qual, apesar de ter sido útil em encarnações
passadas, agora o leva mais fundo em redes de detalhes. Suas maiores
crises acontecem cada vez que é forçado a tomar decisões, pois mais do
que confiar em sua intuição ou mente superior, ele continua procurando
mais fatos e detalhes na esperança de que, quando tiver toda a
informação, o processo de tomar decisões seja mais fácil.
Constantemente lutando para atingir a neutralidade, ele se torna um
paradoxo para si mesmo. Em vidas passadas, ele se acostumou a se
identificar com frases-feitas, afirmações engenhosas e eufemismos a
ponto de, agora, tornar-se um clichê ambulante.
Gostando de ler e de explorar um mundo maravilhoso de
conhecimentos que vê ao seu redor, vive em constante avidez por mais
compreensão. Ele está convencido de que este é o único caminho na vida
que não tem fim.
Qualquer coisa que o interesse profundamente pode se transformar
em objeto de estudo de toda uma vida, particularmente se o Nódulo Sul
estiver em um signo fixo.
Ele gosta de se sentir experiente. Como resultado, fará coisas que
outros não fariam, só para experimentar uma nova compreensão.
Sua vida atual está envolvida com tantas pessoas que mágoas e
ressentimentos são comuns, não por causa de qualquer intenção mal76 dosa mas por sua inabilidade de acompanhar todos em cujas vidas se
envolveu. Em níveis mais profundos ele tem muitas dúvidas interiores
sobre si mesmo, que se tornam ampliadas quando fala com os outros,
pois se fosse possível tentaria ser tudo para todos.
Como resultado de hábitos de vida passada, gasta muito tempo
numa "mente inferior". Ele se movimenta mais do que precisa e, se isto
não é expresso fisicamente, então ele o faz em pensamento. Às vezes seu
carrossel de possibilidades é tão grande que se esgota completamente
pensando no que deveria fazer. Como resultado, não faz nada.
Ele experimentará medos de ser sexualmente impotente. Uma vez
que comece a questionar, ao longo deste caminho, seu desejo enorme de
compreensão pode guiá-lo para um padrão de comportamento promíscuo
até que esteja certo de que tudo está bem e que ele é perfeitamente
normal.
Em seu nível mais profundo, ele não é um animal sexual mas, na
realidade, tão fortemente "mental" que tem temores de ser excluído do
"bom da vida", devido a esta sua inclinação.
Como uma criança pequena, temerosa de que seus companheiros a
acusem de ser um "rato de biblioteca", ele irá desafiar a si próprio para
provar que pode ser aceito em um mundo que valoriza o físico. Contudo,
sua maior necessidade subconsciente é um dia tornar-se uma
enciclopédia ambulante para nunca ser apanhado desprevenido, sem
saber a informação correta no momento certo.
Seu maior crescimento chega quando aprende como fazer a
transição cármica da mente inferior para a superior. Quando abandona
sua ligação de vida passada a trivialidades, seus olhos começam a se abrir
para o enorme horizonte diante de si.
Quanto menos conversa com os outros, mais fé começa a
desenvolver.
Ele precisa aprender como constantemente alargar seus interesses, a
fim de que seu campo de conhecimento não seja limitado pelas
exigências de seu círculo de relacionamentos. Ele vai bem quando
aprende como se afastar a fim de que possa ver a floresta a partir das
árvores. Quando faz isto, também aprende como deixar as coisas
passarem, o que lhe dá uma nova sensação de paz que, de algum modo,
sempre escapou ao seu alcance.
Viajar o ajuda a ampliar sua perspectiva e ele encontra seu maior
sucesso longe do local de nascimento. Para alguns, a vida será muito
influenciada por um estrangeiro.
Através do Nódulo Norte na Nona Casa, um enorme crescimento
espiritual é possível, uma vez que o indivíduo tenha aprendido como 77 afastar-se das dúvidas e problemas de sua vida passada. Ele precisa
afastar sua mente de um mundo finito e focalizá-la numa consciência
infinita.
Ele perderá amigos por isto, pois poucos compreenderão
completamente seu súbito afastamento. Mas, através daqueles que ficam
com ele, aprenderá a diferença entre um amigo e um conhecido.
Enquanto cresce começa a se concentrar em idéias, ao invés de palavras
através das quais as idéias são expressas. Ele vê como os outros se
limitam pela linguagem e tenta antes dirigir-se a suas idéias do que a suas
palavras.
O signo que contém o Nódulo Sul indica os caminhos pelos quais a
memória da alma, de encarnação passada está ainda muito envolvida em
atividades mentais inferiores. O signo que contém o Nódulo Norte mostra
os caminhos pelos quais o indivíduo pode, agora, libertar-se através da
influência ampliadora de sua mente superior.
Nódulo Norte na Décima Casa/Nódulo Sul na Quarta Casa
Aqui o indivíduo descobre que muito de seu tempo é necessário para
as exigências de sua família. Constantemente ele se sente controlado,
como se estivesse sendo impedido de perceber sua própria
individualidade. O fato é que ele vem a esta vida atual com muito carma
devido a sua família.
Em encarnações passadas ele ignorou as mãos que o alimentaram.
Agora está preso à lição de como tornar-se aquelas mãos. Na vida atual
acha seu companheiro e filhos altamente ingratos em relação a tudo o que
tenta fazer por eles. Ainda assim, ele fará mais se for para desenvolver-se,
superando seu carma. Às vezes o fardo torna-se tão pesado que ele tem
que lutar contra si mesmo para se proteger de um ressentimento interior.
A mulher com estes Nódulos terá problemas com, pelo menos, um
filho que irá exigir muito de seu tempo, esforço, energia e interesse, pois
ela deve aprender a nível profundo a responsabilidade da maternidade.
Para reforçar ainda mais este carma o marido ou não está presente, ou é
tão desprovido de caráter, que este indivíduo precisa na verdade se tornar
mãe e pai ao mesmo tempo.
As emoções, tanto positivas quanto negativas, nunca deixam a
família. Este indivíduo sente uma necessidade constante de se soltar e ser
livre, embora suas memórias de vida passada em cativeiro auto-imposto
quase nunca lhe permitam isto.
Quase toda sua energia é gasta para esclarecer o entrelaçamento das
ligações que vê a seu redor. Às vezes, ele experimenta um grande
78 conflito com outros membros da família sobre propriedades (imóveis)
comuns.
Ele precisa aprender a não deixar que as circunstâncias o oprimam
com sentimentos de desesperança, pois as necessidades de sua família
estão constantemente se misturando a ponto de, de tempos em tempos, se
tornarem consideravelmente maiores do que ele esperava.
Freqüentemente é pego de surpresa pelas ações dos que lhes são
próximos, pois apesar de poder desenvolver uma forte experiência de vida
no mundo, ainda permanece infantilmente ingênuo em relação às
emoções que sente sobre os que estão próximos a si mesmo.
Alguns com estes Nódulos têm que sair para trabalhar, tornando-se a
única fonte de sustento familiar. Outros, são colocados em posições de
supervisores da família.
Sempre este indivíduo é pego entre o conflito das coisas que
gostaria de fazer para si e as coisas que sabe que precisa fazer para
aqueles que ama.
Constantemente defrontado com situações que o fazem reagir
infantilmente, ele precisa aprender a amadurecer. Ele precisa elevar-se
acima da desarmonia familiar e fazer tudo que puder para alcançar um
estado de autodignidade.
Quando a necessidade daqueles que ama são compreendidas,
somente então pode ter a liberdade de experimentar um modo de vida
próprio.
Quando muda para seu Nódulo Norte na Décima Casa, ele é
finalmente forçado a assumir o papel dominante. Ele precisa aprender
como manter sua vida focalizada em uma direção acima e além de todas
as necessidades dispersivas dos seus familiares mais chegados.
Paradoxalmente, foge de uma família criando outra, até que
finalmente todas as pessoas que encontra e gosta, acabam agregadas a ele,
num tipo de família pseudo-universai. Conforme os anos passam, a vida
começa a se parecer com a estória da "velha que morava num sapato".
Sua maior felicidade vem de estar numa posição de ser capaz de
oferecer proteção aos outros.
Em anos posteriores ele alegremente reconvida outros para se
apoiarem em si.
Sua missão de afastar-se da imaturidade emocional em direção à
responsabilidade lhe diz que cada pessoa que ele ajuda durante seu
caminho representa outro pagamento para sua própria passagem em
direção da evolução da alma.
79 O signo que contém o Nódulo Sul mostra os caminhos pelos quais
ele permite que a imaturidade dos outros, bem como a sua, bloqueiem
suas potencialidades para a realização. O signo que contém o Nódulo
Norte indica os caminhos pelos quais ele pode desenvolver sua
maturidade, guiando sua vida para uma direção significativa.
Nódulo Norte na Décima-Primeira Casa/Nódulo Sul na Quinta Casa
O indivíduo veio para esta vida lembrando-se de um estilo de vida
no qual era o único criador. Agora, ele continua tentando "pegar o touro
pelos chifres", a fim de recriar o modo de vida a que estava acostumado.
Contudo, o que tenta fazer tem algo levemente inadequado, no que tange
a caber nas circunstâncias de sua vida atual.
Ele se inclina a repetidos casos amorosos, achando neles um
conforto para a continuação do seu ego de vidas passadas. O que
geralmente não percebe é que, através de seus casos amorosos, ele se
torna mais fraco e, em vez de ganhar força a partir de elogios e
encorajamentos, ele desenvolve uma dependência onde cada elogio cria a
necessidade de outro. Eventualmente isso o deixa tão indefeso que seu
comportamento se torna irremediavelmente infantil.
Ele quer desesperadamente ser amado, mas o resíduo de tensões
sexuais de vida passada é tão grande que, freqüentemente, confunde o
que lhe é realmente importante. Tem uma grande dificuldade em
compreender a realidade, pois sua vida é um palco de atores e seus
sonhos são tão românticos por natureza, que ele se torna um verdadeiro
Dom Quixote perseguindo moinhos de vento. Ele acredita em
cavalheirismo e pode facilmente ser logrado pelo "glamour". Querendo
ser constantemente assegurado de que sua chegada à vida não passará
despercebida, torna-se incapaz de aceitar o papel de ser apenas um
membro da platéia.
Pode ser extremamente generoso com aqueles que o apreciam, mas
no momento em que se sentir ignorado ele correrá para seu diáfano
mundo de sonhos, tentando criar uma aventura romântica do século
dezessete, na qual será o ator central.
Constantemente à procura da realização própria através de aventuras
amorosas, ele pode muito facilmente perder seu caminho.
Ele gostaria que outros pensassem nele como alguém que se
sacrifica e quando se envolve num caso amoroso é quase certo que se
colocará numa posição de ter que abandonar tudo. Como o "rei mártir"
que sacrificou seu trono a fim de poder realizar seu amor, este indivíduo
gostaria que seus casos amorosos fossem respeitados, aprovados e
mesmo, admirados. 80 Seu senso de dignidade de vida passada é tão grande que até mesmo
o pensamento de um caso amoroso ilícito o incomoda, embora de vez em
quando tenha algum, não por outra razão senão apenas para expressar sua
habilidade de sacrificar um princípio pelo que. acredita, no momento, ser
o maior amor do mundo.
Ele é, basicamente, uma boa pessoa e seriam necessárias grandes
aflições no mapa para que tivesse alguma maldade em si. Por todo o
zodíaco, seus talentos criativos com as crianças são insuperáveis pois, no
fundo, ele próprio é uma criança.
Independentemente do seu signo solar ele precisará, uma vez nesta
vida, apoiar-se em alguém com mais força do que ele mesmo.
Através do Nódulo Norte em sua décima-primeira casa, ele
aprenderá o valor da amizade. Ele precisa transcender o relacionamento
fisicamente possessivo de suas encarnações passadas e acalentar com
igual fervor os novos relacionamentos impessoais que está construindo
agora.
Nesta vida, ele está aprendendo como prestar mais atenção ao
significado de seus sonhos, em vez de tentar forçar sua própria vontade
contra a corrente.
Seus sonhos lhe trazem mensagens de seu guia superior, através do
qual ele é telepaticamente conduzido à compreensão das razões de todas
as suas ações, mas sua vontade é geralmente tão grande, que ele se recusa
a aceitar o que sabe que é verdadeiro.
Se lhe pedem para abdicar de qualquer coisa nesta vida, poderá ser
somente de sua poderosa vontade própria, pois aqui, no orgulho do ego,
ele realmente bloqueia tudo o que desesperadamente deseja. Na verdade,
ele mesmo é seu pior inimigo.
O indivíduo com estes Nódulos sofre de um descontentamento inato,
pois qualquer coisa que cria através de seu Nódulo Sul somente o deixa
livre para sonhar sobre o quanto está perdendo. Ele gostaria de estar livre
de complicações mas, constantemente, salta da frigideira para o fogo.
Antes de qualquer crescimento que, de fato, possa ser feito ele precisa
aprender a superar o ego monstruoso que permitiu se tornar seu
instrumento de autodestruição. Ele precisa aprender a se ver
impessoalmente, compreendendo que sua vida é como um rio correndo
sob a ponte, na qual ele deve encontrar o melhor lugar para observá-lo.
Suas maiores dificuldades sempre giram em torno da tentação de
controlar o fluxo deste rio, ainda que suas maiores alegrias aconteçam
quando ele pode apreciar sua beleza sem alterá-lo.
É quase certo que ele passará por pelo menos uma experiência
importante na qual lhe será exigido sacrificar seu próprio ego, para 81 ser justo com os outros, pois somente quando tiver aprendido a livrar-se
de todo pensamento preconcebido, poderá alcançar seu objetivo superior.
Enquanto tiver o mais leve sinal de orgulho próprio, todo o poder em sua
carta natal lhe será negado. Mesmo as possibilidades de um casamento
harmonioso ficam fora de seu alcance até que ele se torne impessoal.
O Nódulo Sul na quinta casa usa tanta energia na tentativa de
conquistar simpatia pessoal, que o indivíduo tem dificuldade de encontrar
forças para oferecer a sua companheira de casamento uma completa
realização. Muitos com estes Nódulos se divorciam, mas isto é
simplesmente conseqüência do uso incorreto destas energias. Por se
concentrar muito em si mesmo, o indivíduo não vê ou aprecia
completamente todas as bênçãos que tem. De novo, a resposta é a mesma.
Ele precisa renunciar ao ser e dedicar sua vida a serviços impessoais, em
vez de esperar que outros o sirvam.
Se ele puder aprender a tornar-se menos romântico e mais científico,
começará a ver a verdade como ela é. Ele nunca deve permitir que o fogo
da paixão encubra sua visão, pois sua felicidade será alcançada somente
quando ele puder olhar para a vida a partir de um ponto de vista
imparcial.
Seu carma está em aprender a não se envolver, embora deva ser
sempre acessível quando necessitado por outros. Finalmente, ele está
destinado a se tornar o servidor impessoal da humanidade.
Pelo menos uma vez nesta vida ele muito fará para favorecer a
carreira de alguém.
Amizades, clubes e sociedades tornam-se importantes para ele, pois
é através de tais associações com outros que ele chega a sentir sua própria
identidade. Através dos caminhos pelos quais os outros o avaliam, ele
chega a avaliar a si mesmo. Então, será capaz de se ver como parte de
outros, bem como parte de uma causa maior para a qual ele se dedica.
Quanto mais fizer isto, mais elevará o plano de autoconsciência e as
exigentes necessidades para gratificar seu próprio ego ficarão
mergulhadas no ego coletivo da causa para a qual ele dedicou sua
identidade.
Quando ele termina sua lição, sua força de caráter e senso de
direção tornam-se nem mais fracos nem menos determinados que a causa
da qual ele se torna parte.
O signo que contém o Nódulo Sul mostra os caminhos pelos quais
este indivíduo permite que muitos dos resíduos de paixão e desejos de
vida passada pressionem sua vida atual. O signo que contém o Nódulo
Norte indica os caminhos pelos quais ele pode 82 desenvolver suficiente desprendimento a fim de que possa libertar seu ser
pessoal, o que lhe permite dedicar suas energias para causas mais
universais.
Nódulo Norte na Décima-segunda Casa/Nódulo Sul na Sexta Casa
Aqui o indivíduo passa por uma crise de consciência; na verdade,
estando ou não consciente disto, muito de sua vida é gasta em profundos
pensamentos.
Ele acha o mundo físico exaustivo. De tempos em tempos tem que
lidar com doenças que o retiram da arena de competição, atrapalhando
fortemente sua habilidade de trabalhar.
Quando está trabalhando ele acha as condições intoleráveis. Ele
sente-se mal-remunerado ou, pelo menos, depreciado por tudo que tem
para oferecer. Ele se torna tão envolvido nas circunstâncias que o cercam,
esteja fazendo o que for, que permite que suas atitudes no trabalho
interfiram em todas as áreas de sua vida.
Ele tem muitas lembranças de vida passada de ordem e organização;
assim, para onde quer que vá, ele vê o caos.
Em encarnações passadas ele foi um perfeccionista, crítico do
mundo ao seu redor. Agora, as imperfeições que vê o enfraquecem a
ponto de se sentir incapaz de lidar com elas. O mundo c percebido como
não lhe dando tudo aquilo que poderia.
Alguns com estes Nódulos tendem a viver em autopiedade, enquanto
outros nutrem um ressentimento amargo. Há sentimentos de ciúmes
dirigido ao bem-estar de outras pessoas, os quais eles percebem como
sendo menos dotados que eles próprios. Geralmente há um ego inflado na
fonte do problema. O ser como foi desenvolvido em encarnações
passadas é agora visto como um ideal de perfeição, colocado acima do
resto da humanidade.
Em seus próprios pensamentos particulares este indivíduo raramente
irá admitir que tem uma tendência a olhar de cima os outros. Ainda
assim, secretamente, ele vê a todos como menos perfeitos que ele próprio.
Ele prefere estar desempregado do que trabalhando em algo que
sente indigno. Ê certo, entretanto, que as circunstâncias o forçarão a fazer
tal trabalho, mesmo que seja contra seus princípios.
Tendo tendências a interiorizar sua raiva por se sentir humilhado,
ele cria doenças reais uma após a outra, até que, finalmente atinja o ponto
em que sente justificado em atribuir às suas condições de trabalho o seu
pobre estado de saúde. 83 Trazendo o sentimento de encarnação passada de exclusão da
sociedade, ele se vê como uma criança negligenciada excluída da
essência central da riqueza na vida, que existe para os outros mas, de
algum modo, não para ele. Ele gasta muita energia tentando impressionar
os outros e não o suficiente no desenvolvimento da plenitude dentro de si.
Mais que tudo, precisa aprender a olhar para seu interior, onde encontrará
as respostas para todos os seus problemas.
Muitos com este Nódulos olham a vida passar, gastando muito do
seu tempo e energia envolvidos em pensamentos insignificantes. Há um
forte resíduo de nervosismo de vida passada no Nódulo Sul na sexta casa,
no qual este indivíduo, literalmente, se destrói tentando sintetizar em seu
sistema de ordem cada detalhe que chama sua atenção.
Ele precisa aprender agora a discriminar entre o que é importante
em termos de valores de sua vida e o que são apenas aborrecimentos
transitórios que passarão no devido tempo.
Através de seu constante questionamento, ele cria para si um
problema sexual, enraizado profundamente em seu medo de fracassar.
Ele é tão incapaz de encarar seus medos, que criará o problema por
desenvolver um padrão de resposta sexual anormal, para mascarar seu
sentimento de inadequação.
Apesar de não querer, ele continua vendo a si mesmo como um
indefeso seixo, entre milhares, numa praia. Em vidas passadas, ele
conseguiu controlar seu universo. Agora, o mundo parece maior do que
ele gostaria e faz tudo o que pode para prevenir a si mesmo de se sentir
pequeno demais por comparação.
O crescimento se inicia no momento em que ele começa a se ver não
só como uma parte de um todo maior mas contendo dentro de si a
essência de todo o Universo. Ele precisa acabar com sua tendência de
encarnação passada de colocar o mundo em pequenas caixas e procurar a
origem de tudo dentro de si mesmo. Aqui, ele achará a riqueza abundante
que esteve desesperadamente procurando.
Períodos de isolamento forçado ajudam a trazê-lo para uma
consciência superior através da qual, finalmente, aprende que as coisas
podem ser diferentes sem que uma seja necessariamente melhor ou pior
que a outra.
Indo fundo em si mesmo perceberá que todas as condições de vida
dependem inteiramente do quanto ele pode deixar de querer conquistar o
mundo e recanalizar suas energias para conquistar a si mesmo.
Ele fará bem absorvendo-se nos trabalhos de uma grande instituição
onde pode desenvolver uma consciência de grupo, se 84 focalizando no bem da coletividade em vez de continuar no resíduo
acumulado de sua amargura de vida passada. Ele será testado muitas
vezes em áreas que o ajudarão a desenvolver compaixão até que,
finalmente, verá que julgar os outros, na verdade, evita sua felicidade.
Seu carma de vida passada é apagado quando ele aprende como
fluir, em vez de permitir que sua vida continue se interrompendo por
perturbações sem importância. Ele precisa sintonizar-se com a essência
do universo, ao invés de tentar classificar tudo em pequenos
compartimentos ordenados. Os compartimentos são como um castelo. de
cartas e somente depois delas tombarem, ele começa a perceber que seu
propósito na vida está muito longe do que ele originalmente pensou.
Ele pode, então, aprender como soltar-se e banhar-se na beleza de
toda a criação de Deus, ao invés de ver somente uma parte de Deus e
chamar esta parte que vê como Tudo. Tão logo possa acolher a mudança
de boa vontade, curvando-se enquanto os ventos das circunstâncias
fluem através de seu ser, ele estará no caminho.
Finalmente, deixará o mundo onde pessoas manipulam outras e
atravessará o portal em direção a uma harmonia superior. Nesta
preparação, ele precisa transcender as lembranças subconscientes de
vida passada, de problemas físicos, que ainda pesam sobre si e começar
a subir a escada cósmica que leva à realização de sua alma. Ele precisa
aprender como valorizar o milagre de tudo o que vê sem se emaranhar
nos detalhes de por que ou como.
Sua vida representará o fim de uma idéia, assim como os trabalhos
de Dante simbolizavam o fim de um período na literatura. Quando ele
aceita isto, seu trabalho de vida pode ser o auge de tudo que veio antes
dele.
Apesar de seu trabalho conservá-lo nos bastidores, há uma boa
possibilidade de que chegue à atenção do público. Ele precisa também
aprender que o estado físico de sua saúde é totalmente dependente da
pureza e estabilidade de sua mente interior.
Certamente, esta é a posição nodal da mente sobre a matéria, e a
vida será uma transição cármica do mundo da matéria para a consciência
do espírito infinito.
O signo que contém o Nódulo Sul indica os caminhos pelos quais
encarnações passadas trazem ao indivíduo a preocupação com a matéria
física. O signo que contém o Nódulo Norte mostra como ele pode,
agora, transformar sua alma na pura essência da Mente Divina. 85 CAPÍTULO V ASPECTOS COM OS NÓDULOS A vantagem de um Nódulo sobre o outro não é uma constante. Até o
tempo em que o Nódulo Sul atue em seu mais elevado nível permitido, o
indivíduo achará menos recompensa no Nódulo Norte do que espera.
Desde que o Nódulo Sul simboliza o auge das características
comportamentais de muitas vidas, seria somente levando tal
comportamento, através de uma evolução progressiva, que o indivíduo
estaria pronto para beneficiar-se de seu Nódulo Norte.
Se ele coloca a carroça antes dos bois, está muito propenso a se
aproximar de seu Nódulo Norte no seu mais negativo sentido: mas se ele
se esforça para superar os caminhos nos quais seu Nódulo Sul o está
segurando, então encontrará a Direção Divina na surpreendente bênção
que seu Nódulo Norte lhe concede.
Conjunções ao Nódulo Sul
Lições cármicas, levando mais de uma vida para se aprender,
aparecem com fortes conjunções planetárias ao Nódulo Sul. A soma de
tais energias planetárias à lembrança da alma sobre seus propósitos, cria
uma condição obrigatória onde as lições do Nódulo Sul serão vividas
novamente.
Esta configuração não deve ser necessariamente considerada numa
condição negativa. Aos indivíduos que adquiriram um grande rol de
conhecimentos ou talentos é, dessa forma, permitida uma segunda chance
em levar suas realizações para uma culminação florescente.
Conjunções ao Nódulo Norte
Conjunções planetárias ao Nódulo Norte estimulam o indivíduo a
deixar seu passado para trás. Ao invés disso, ele aprenderá uma 87 nova lição cármica na vida atual. Quando mais jovem, tende a
desperdiçar seu Nódulo Norte até que seja capaz de descobrir sua
potencialidade latente. Ocasionalmente, ele tenta voltar para seu Nódulo
Sul, mas cada vez que o faz, encontra circunstâncias tão intoleráveis que,
novamente, escolhe reavaliar as possibilidades do seu Nódulo Norte.
Finalmente, ele percebe que está sendo subconscientemente pressionado a
avançar para uma experiência unicamente nova.
Recepção Mútua
Quando o planeta regente de qualquer um dos Nódulos está no signo
do Nódulo oposto, então o aspecto da recepção mútua deve ser
considerado.
Aqui, o passado e o presente estão tão inevitavelmente ligados, que
será necessário para o indivíduo recorrer a seu passado a fim de preencher
seu presente. Ele não tem que repetir o passado, a menos que as
conjunções do planeta ao Nódulo Sul criem pressão para que assim o
faça. Contudo, lhe será dada uma forte visão disto e assim ele se lembrará
como achar as informações de que precisa para encontrar seu futuro.
Conjunções aos Dois Nódulos
Quando existem planetas em conjunção com ambos os Nódulos, a
alma é confrontada com a resolução de um conflito muito poderoso, que
não pode ser adiado além da vida atual.
Se o indivíduo é capaz de focalizar nas energias do menos
prejudicial ou do mais benéfico planeta então ele pode, gradualmente,
construir força suficiente para superar sua suscetibilidade às energias
negativas do planeta mais prejudicial. Fazendo isto, ele desenvolve sua
alma a ponto de, finalmente, colher benefícios até mesmo da mais
maléfica das configurações.
Se um planeta próximo a qualquer Nódulo parece estar retendo-o,
ele precisa aprender como sintonizar-se para receber e então expressar as
mais refinadas e absolutamente sutis freqüências superiores daquele
planeta.
Quadratura aos Nódulos
Planetas que quadram ambos os Nódulos atuam como desordens ao
tema central na vida. Eles representam áreas nas quais o indivíduo,
88 em encarnações passadas, permitiu dispersar-se de seu caminho. Agora
ele acha estes planetas como desvios no seu caminho para o lar.
Quanto mais quadraturas existem aos Nódulos, mais o indivíduo
experimenta frustrações angustiantes que parecem bloqueá-lo de seu
propósito. Se as quadraturas são suficientemente poderosas, ele pode
gastar tanta energia tentando "arrumá-las" que pode se iludir acreditando
que suas quadraturas, ao invés de seus Nódulos, representam sua maior
direção. Ele será levado a lições de sacrifício em adição a seu carma
específico.
Trígonos ao Nódulo Sul
Planetas que fazem trígonos com o Nódulo Sul oferecem ao
indivíduo oportunidades de, simbolicamente, reviver e aperfeiçoar seu
passado. As condições através das quais ele pode fazer isto são,
geralmente, externas ao ser, mesmo que seu efeito final sobre o ser seja
integrá-las interiormente.
Há uma necessidade de se prevenir contra a dissipação,
particularmente se o Nódulo Sul está em um signo mutável ou de água.
Em alguns casos, o indivíduo precisa aprender o auto-respeito, pois os
trígonos o atraem a se esquivar da vida pela porta dos fundos.
Trígonos ao Nódulo Norte
Planetas que fazem trígono com o Nódulo Norte contêm a promessa
de uma experiência de vida ricamente recompensada. Oportunidades de
vida externa serão harmoniosas com a direção na qual a alma está se
movendo. Assim, o indivíduo pode se encontrar progredindo na vida,
enquanto, ao mesmo tempo, está avançando suavemente no carma.
Naturalmente, isto indica que energias planetárias não estão sendo
excessivamente mal-empregadas a ponto de os benefícios atuarem como
malefícios e os malefícios tornarem-se símbolos do próprio inferno.
Assim, não só será mais fácil alcançar a experiência no Nódulo
Norte, como o indivíduo também achará seu caminho ajudado por
encorajamento externo. 89 CAPÍTULO VI DESCRIÇÃO DA CARTA NATAL A descrição das cartas natais, neste capítulo, foi selecionada a fim
de oferecer ao estudante o método gestáltico de interpretação de cartas
natais.
O horóscopo completo, incluindo os Nódulos, representa uma
imagem simbólica da alma integral, como se fosse vista através de sua
encarnação atual. Assim, qualquer um dos fatores em conflito dentro da
carta natal são ainda harmoniosamente integrados na entidade da alma em
exame.
A compreensão completa do horóscopo é muito parecida com o
enfiar uma linha na agulha. As fibras soltas na ponta da linha vão em
diferentes direções, mas são parte da linha original. Ainda assim, a agulha
não pode ser enfiada até que todas as fibras soltas sejam reunidas.
Quando a ponta da linha se torna um único ponto, ele se encaixa
facilmente no buraco da agulha.
Do mesmo modo, os Nódulos precisam sempre concordar com o
resto do horóscopo. Cada configuração planetária é como uma pincelada
num quadro: juntas, tornam-se mais que um simples somatório de
pinceladas.
Através de estudo cuidadoso de todo o horóscopo torna-se possível
colocar todas as fibras soltas da linha e as diversas pinceladas juntas, a
fim de que possa emergir a singular razão da vida.
Cartas natais lidas deste modo são interpretadas a nível da alma e,
assim, têm infinitamente mais sentido para o indivíduo que, afinal, é
muito mais do que seus desejos pessoais, doenças transitórias e
frustrações emocionais.
EDGAR CAYCE
Aqui encontramos os Nódulos Peixes/Virgem com o Nódulo Norte
na sétima casa em conjunção com Saturno. Esta conjunção é nossa
primeira indicação de que o carma e a missão estão em harmonia um com
o outro.
91 O Nódulo Sul na primeira casa indica que nesta encarnação a alma
não está aqui por si mesma, mas pelo propósito de dedicar a vida em
sacrifício (Peixes) a outros (7.a casa). Isto é confirmado mais adiante pelo
maior peso da carta no hemisfério ocidental.
Peixes é o signo da consciência cósmica, enquanto Virgem é o signo
da consciência finita. O trabalho da vida, aqui, poderia ser de ensinar
(Saturno conjunção com Mercúrio) a existência de algo mais (Nódulo
Norte em Peixes) que puramente a natureza mecânica (Nódulo Sul em
Virgem) através da qual o homem olha para si (1.* casa).
Para realizar isto, quatro planetas em Peixes seguem o Nódulo
Norte, dando à carta natal uma perspectiva mais ampla de compreensão
universal. Por ser capaz de sintonizar com as vibrações mentais mais
sutis, Cayce teria que ser homem tranqüilo, bondoso, digno e isto é
favorecido por Vênus em Peixes.
Em textos iniciais de astrologia comum um Mercúrio em Peixes é
designado como mal-localizado com uma inabilidade em cristalizar
pensamentos. Quando usado em planos superiores, entretanto, como
Cayce inquestionavelmente fez, isto permite um ilimitado fluir de idéias
bem como mensagens cósmicas.
Saturno em conjunção com Mercúrio mostra que estas idéias
deveriam ser colocadas em uso prático pela humanidade. Com três
planetas em Touro, Cayce era uma alma de Vênus/Netuno, o que conta
muito para sua boa vontade de colocar sua vida num altar de sacrifício,
para que a civilização pudesse dar mais um passo para compreender o
que pensava estar além da compreensão.
Plutão, o planeta que rege o desconhecido, bem como a massa
pensante, está colocado em sua casa X a da carreira profissional em
conjunção com a lua. Esta conjunção é sempre o signo de um indivíduo
absolutamente sensitivo. Além disso, a sensibilidade da Lua em Touro
está em conjunção com Netuno, o que aumenta ainda mais sua
receptividade. Estes três planetas em Touro tornaram Cayce tão
sintonizado com forças de outro mundo que ele às vezes achava difícil a
vida normal.
O interessante, sempre que falamos de Peixes, é que a mensagem
não é a mensagem. Muitos no mundo atual, interessados em fenômenos
psíquicos e crescimento espiritual, vêem Cayce como um modelo e um
exemplo a seguir e, ainda assim, estão seguindo a mensagem errada.
Por seu trabalho ter sido profundo e aparentemente miraculoso, as
pessoas tendem a seguir os milagres, ao invés da mensagem que há por
trás deles.
Jesus fez milagres para despertar o interesse das pessoas pelo reino
dos céus.
92 EDGAR CAYCE
18-3-1877
HOPKINSVILLE, KENTUCKY Aos líderes espirituais sempre foram dados poderes de realização, a
fim de atraírem os ouvidos indiferentes do mundo para uma música
superior. Com Saturno-Mercúrio e o Nódulo Norte na sétima casa em
Peixes, Cayce esteve aqui para ensinar a lição do casamento. Ele viveu
para seu casamento e o considerava a coisa mais importante em sua vida,
muito mais do que qualquer milagre em que possa ter participado. Ele
brilhou como um exemplo de que nenhum homem é maior que sua
capacidade de humilhar-se para outro. A maior implicação é que o
casamento NUNCA é um obstáculo para o crescimento espiritual ou
desenvolvimento psíquico. Todo o seu trabalho com o carma foi o de
ensinar às pessoas o valor do Amor Universal (Vênus em Peixes na oitava
casa, dos valores de outros).
Sua mensagem foi tão importante para a humanidade que a ele foi
dado Urano em Leão na primeira casa, para que seu impacto fosse
extremamente poderoso. E, ainda assim, ele nunca usou o poder pelo
poder. Através do Nódulo Sul na primeira casa, ele estava consciente dos
impulsos destrutivos estimulados pelo ego e ensinou que o ego continua
criando e recriando o carma que atrai para si mesmo.
Sempre que estamos lidando com uma alma evoluída, o Nódulo Sul
em Virgem representa a purificação de vida passada. Além disso, com
tantos de seus planetas acima do horizonte, particularmente a Lua na nona
casa, muito do seu carma pessoal foi cuidado antes desta encarnação.
Talvez a única coisa negativa em toda a carta natal seria a conjunção
Marte-Júpiter na quinta casa, que às vezes o empurrou fortemente
(Capricórnio). E, contudo, isto era necessário para que criasse um
trabalho tão monumental que a sutileza pisciana de sua mensagem fosse
finalmente percebida.
Através do seu Sol em Peixes na oitava casa, ele deu à humanidade
um legado de compreensão para que um dia o homem pudesse perceber
que todo seu sofrimento é o resultado direto de suas próprias ações.
ROBERT REDFORD
Aqui encontramos o Nódulo Norte em Sagitário na quinta casa, do
talento atuante e criativo. No caso de astros de cinema, sempre
percebemos como o filme em que estão fascinados em fazer,
simbolicamente expressam as energias de sua carta natal. Em "Downhill
Racer", Redford representou o papel de um campeão olímpico de esqui,
combinando assim a liberdade de seu Nódulo Norte sagitariano com a
competitividade de Marte (Marte em conjunção com o Nódulo Norte) o
que finalmente lhe deu a Medalha de Ouro. Sagitário é
94 também o signo do jogo, que foi o tema básico de "Golpe de Mestre". Em
"Jeremiah Johnson", Redford representou o papel de um homem livre,
novamente reiterando o tema sagitariano.
O Nódulo Sul na décima-primeira casa, em Gêmeos, indica vidas
passadas de sonhos e desejos de provar os diferentes e variados interesses
na vida. Ele veio a esta encarnação com uma curiosidade desenvolvida
sobre conhecimentos de todos os tipos. Isto, aliado ao seu Nódulo Norte
em Sagitário, em conjunção com Marte, lhe dá agora uma forte sede de
vida.
Com todo trígono de fogo bem representado, ele é capaz de emanar
pontos de vista entusiasmados que animam os outros; enquanto seu Meio
do Céu em Áries lhe dá um forte encanto com platéias jovens, sua Lua
em Capricórnio lhe dá igual força junto a pessoas mais velhas. Assim, a
esfera de seu magnetismo é muito grande.
Este é um daqueles raros horóscopos que contém um triplo Grande
Trígono. O Sol em Leão na primeira casa, o Nódulo Norte na quinta casa,
o Meio do Céu em Áries e Urano na décima casa, dão a Redford o tipo de
vida na qual o mundo pode literalmente ser sua casa.
Mas se a carta natal é vista em termos dos bons aspectos que
contém, o significado da vida de Redford não seria percebido.
O Nódulo Sagitário/Gêmeos sempre indica uma encarnação de um
Mensageiro. E, com o Nódulo Norte em Sagitário no decanato de Áries,
uma recepção mútua é formada com sua nova casa em Saturno. Isto traz
ao carma a mensagem e a missão para dentro do campo da mente
superior.
A atual encarnação de Redford está definida de acordo com esta
mensagem superior. Ele atingiu enorme sucesso em 1974, quando seus
Nódulos foram atravessados pelos Nódulos em trânsito, exatamente
quando o "Golpe de Mestre" tornou-se o mais comentado filme do ano.
Tudo isto aconteceu enquanto Saturno transitava pela sua décimasegunda casa, indicando que este sucesso lhe estava carmicamente
destinado.
Desde os dias de Joe Dimaggio, a América tem perdido heróis com
os quais se identificar. Como resultado, o país enfrentou uma inabilidade
para identificar-se com o sucesso. A missão de Redford é restaurar a fé no
indivíduo (Saturno em Áries na nona casa). E quaisquer caminhos que
escolha para fazer (Nódulo Norte na quinta casa em Sagitário), o universo
irá cooperar com ele. Além do mais, quanto mais resplandecente sua
aproximação (Leão ascendendo, Sol na primeira casa), melhor, já que sua
missão cármica é mostrar ao mundo como ganhar!
95 ROBERT REDFORD
18-8-1937
SANTA MONICA, CALIFORNIA Em cada um de seus filmes ele representa um papel de intensa
seriedade para a realização de sua meta pessoal (Lua em Capricórnio,
quadratura em Saturno com Áries). Sempre há insuperáveis desigualdades
que ele miraculosamente supera. Sua atitude é a de quem nunca esperou
perder.
Não é por acaso que a carreira de Redford atingiu o topo enquanto o
resto do mundo estava nas profundezas da depressão. Ele fica como um
símbolo da habilidade do homem de ignorar as situações negativas do
mundo em que vive e alcançar o potencial que nasceu com ele.
CHRISTINE JORGENSON
Na carta natal de Christine Jorgenson encontramos os Nódulos
Câncer-Capricórnio, que são sempre indicadores de uma modificação no
equilíbrio hormonal. O Nódulo Sul em Capricórnio na quarta casa mostra
que os primeiros anos de Christine nesta vida foram influenciados pela
tentativa de manter padrões de vida passada de dominância masculina.
Como Capricórnio indica o papel do pai, haveria muita lembrança da
alma de viver de acordo com expectativas masculinas. Quando a
maturidade chega, o indivíduo tende a inclinar-se mais para sua décima
casa que para sua quarta casa e, fazendo isto, Christine seria confrontada
com o Nódulo Norte em Câncer, que é tão peculiarmente feminino. A lua
regida por Câncer permite o livre fluir da emoção feminina, enquanto o
Nódulo Sul em Capricórnio tem tendência a bloquear o fluir normal da
emoção.
Com ambos os Nódulos em signos cardeais, novos começos são
aqui indicados. Como Capricórnio é um signo de conclusões (ele rege os
portões da morte, através dos quais a alma deixa o corpo) e como Câncer
rege o nascimento, podemos ver que esta alma, nesta encarnação, está
completando um caminho de vida a fim de começar num novo caminho.
Plutão formando uma conjunção com o Nódulo Norte mostra que esta é
uma transformação total e é o primeiro indicador de que esta seria de
natureza sexual. O próprio Nódulo Norte está no decanato de Escorpião
em Câncer, o que novamente aponta a sexualidade como o veículo da
regeneração.
A missão na vida, como indica Saturno, também cai em Escorpião,
mas aqui é símbolo de mais do que uma transformação sexual. Com
Saturno situado na terceira casa e Plutão na décima, esta mudança não
apenas seria monumental mas o impacto total dele teria de ser
comunicado às massas. Curiosamente, Saturno está no decanato
canceriano de Escorpião enquanto Plutão e o Nódulo Norte estão na parte
escorpiana de Câncer — um tipo de recepção mútua, mostrando que
todos os três estão, de fato, trabalhando juntos.
97 CHRISTINE JORGENSON
30-5-1926
NOVA YORK, NOVA YORK O restante da carta natal mostra como a alma realizaria esta
mudança, tanto quanto como a sociedade reagiria a ela. A oposição LuaPlutão indica que a mudança não seria apenas de natureza pública mas,
também, que causaria grande controvérsia. Muitas pessoas fizeram
operações de troca de sexo, mas somente Christine Jorgenson foi
designada como a mensageira, demonstrando para uma sociedade confusa
que tal mudança não só era possível como também desejável e compatível
para todos aqueles que sofriam com sentimentos parecidos.
Para fazer isto, a alma de Christine escolheu nascer como Gêmeos,
com o Sol na nona casa e Mercúrio em seu signo regente. É importante
perceber aqui, que enquanto Gêmeos era o signo solar necessário para
comunicar a idéia, se ele não tivesse se posicionado na nona casa (a da
independência de pensamentos e atitudes), a tendência de Gêmeos de ser
influenciado por outros poderia ter sido suficientemente forte para evitar
completamente tal operação não tradicional.
A conjunção Marte-Urano é também indicativa de mudanças
sexuais. Como Marte (sexo) cai na sexta casa, que é tão freqüentemente
característica de operações, isto mostra que a sexualidade teria um grande
papel no quadro da saúde. Ao mesmo tempo, Urano na sétima casa
mostra que Christine deveria mudar totalmente suas idéias a respeito de
companheiros no casamento.
Aqui também encontramos a sexualidade salientada, uma vez que
Urano cai no decanato Escorpião de Peixes.
Júpiter em Aquário, fazendo trígono com o Meio do Céu, indica boa
sorte em viver o que é novo, diferente e singularmente à frente de seu
tempo. Como Júpiter é o planeta que nos traz a nossa verdade e Aquário é
o signo sempre altamente individualista, Christine deveria ir além das
normas da sociedade para atingir sua própria sabedoria superior.
Vênus em Áries na oitava casa mostra novos começos na área do
amor e sexo, tanto quanto indica especificamente um novo começo em
viver o princípio feminino.
A Lua em Capricórnio, que é peculiarmente sensível à mais leve
vibração negativa, torna-se uma poderosa força regenerativa aqui, uma
vez que ajuda a completar a quadratura em T de Vênus com ambos os
Nódulos. Profundas reações emocionais interiores na infância causariam
tanto desconforto, que Christine seria forçada a fazer um novo começo
pelo ponto dá quadratura em T, que cai na oitava casa (renascimento
sexual).
Houve um incentivo maior para fazer isto através do trígono
Netuno-Vênus da décima-primeira casa para a oitava, o que deveria ter
levado a sonhos de como deveria ser uma mulher.
99 Nós podemos ver que toda a carta natal coopera com os Nódulos
para que a Alma possa ter os incentivos e oportunidades de realizar seu
carma.
MARTIN LUTHER KING
Na carta natal de Martin Luther King encontramos os Nódulos
Touro-Escorpião. Aqui, o carma da alma é afastar-se do passado de
violência de Escorpião para a paz de Touro regido por Vênus. O Nódulo
Sul na sétima casa indica que em encarnações passadas esta alma deve ter
sofrido por impulsos destrutivos de outros. Nesta vida, houve uma
identificação a ser feita com a construção do Ser (Touro na primeira casa)
e de uma maneira sólida, firme, mas não violenta.
Durante sua vida, entretanto, houve sempre aqueles que se
colocaram como seus "conselheiros" (sócios, por assim dizer), que
constantemente refletiam seu Nódulo Sul de volta para ele. Em outras
palavras, as marchas não-violentas pela paz continuariam se
transformando em confusões escorpianas como resultado das idéias de
outros.
A sétima casa (que também representa inimigos declarados) cai em
Escorpião o que não é nada mais senão um signo aberto. Assim, com seu
Nódulo Sul aqui e dois planetas em sua décima-segunda casa, King teve
muitos inimigos ocultos. Isto não tanto porque discordavam do que ele
estava tentando fazer, uma vez que ele simbolizava um Princípio
Universal Cósmico, mas sim pela sua maneira de executá-lo. O Nódulo
Norte em Touro tem toda a paciência no mundo e deseja trabalhar em
alguma coisa, vagarosamente, enquanto o Nódulo Sul em Escorpião quer
revolução "ontem".
Curiosamente, seus Nódulos caem nos dois signos que eram os
signos do Sol e da Lua de Gautama Budha, cuja vida representou
princípios muito parecidos. Quando vemos fortes semelhanças entre
diferentes cartas natais, isto quase sugere que diferentes almas podem ter
recebido parte de seus ensinamentos no mesmo lugar.
No caso de Martin Luther King, sua missão de Saturno na oitava
casa foi deixar um legado de esperança (Sagitário) por um futuro melhor.
Foram-lhe dadas também as qualidades visionárias de ver isto
através de sua Lua em Peixes na décima-primeira casa em conjunção com
Vênus. Tradicionalmente, Vênus em Peixes pode ser interpretado como o
amor de um monge. No segundo decanato de Peixes (Câncer) torna-se
puramente sacrificial, sem procurar ou esperar recompensa pessoal. Este é
um dos fatores da carta natal que automaticamente indica uma elevação
da polaridade de Touro-Escorpião para níveis mais altos. Por outro lado,
haveria muita ganância pessoal no
100 Ascendente de Touro e no Nódulo para que a missão do Reverendo King
fosse realizada. Como tal, a Lua e Vênus em Peixes, junto com Saturno
em Sagitário coloca o estilo de vida fora do plano físico, dando-lhe uma
qualidade pura, mentalmente superior.
A quadratura em T de Saturno-Lua-Marte mostra que esta é uma
carta natal de enorme poder, com a maior parte dele se manifestando
através de Saturno em Sagitário na oitava casa (decanato de Leão),
símbolo da morte heróica que chega a inspirar a vida regenerativa no
coração dos outros. Este Saturno é também um dos pontos de seu grande
trígono Júpiter-Netuno-Saturno, indicando o quanto sua vida, bem como
sua morte, seriam influenciadas por circunstâncias externas.
Em sua quinta casa da criatividade, encontramos Netuno em
Virgem, formando um trígono, fora de signo, com Saturno em Sagitário.
Primeiro, a tríade Saturno-Netuno indica que esta era para ser uma
encarnação muito importante para ele; e segundo, o trígono Netuno em
Virgem era para ajudá-lo a criar o sonho de um ideal. Ele deixaria uma
impressão de que, se um homem pode acreditar em algo (Netuno) pode
trabalhar (Saturno) para que isto se torne verdade.
Júpiter na décima-segunda casa é sempre encontrado nas cartas
natais daquelas almas que já receberam os ensinamentos interiores nos
níveis mais elevados. Eles vêm a esta vida com um profundo senso
interior de sabedoria e justiça.
Plutão na terceira casa indica a habilidade para ser um comunicador
dinâmico, alcançando pessoas no nível do subconsciente, onde as
emoções rudes (Câncer) estão em seu estado bruto. Para que toda a
missão fosse completada, o resto da carta natal teria que mostrar alcance
de visão, perspectiva e equilíbrio. A oposição Marte-Saturno fala sobre os
antigos ensinamentos do passado (Saturno em Sagitário, o signo da
filosofia, na casa da herança) assim como o que deveria ter sido feito
sobre o futuro (Marte em Gêmeos em conjunção com o Ascendente da
carta natal dos Estados Unidos).
Esta oposição Saturno-Marte fala também como alcançar o
equilíbrio entre a impaciência da juventude (Marte) e a sabedoria da
maturidade (Saturno). A colocação cai na segunda e oitava casas, valores
pessoais em oposição aos valores de outros. Marte tradicionalmente
torna-se um cruzado quando posicionado em Gêmeos ou Aquário e aqui
nós encontramos o Mercúrio aquariano em recepção mútua com Marte
em Gêmeos. Além disto, eles estão em trígono, dando ao Reverendo King
um canal livre para expressar sua mensagem para o futuro (Mercúrio em
Aquário na décima casa), através das ações verbais (Marte em Gêmeos na
segunda casa, de valores).
Urano em Áries na décima-segunda casa trouxe-lhe a consciência de
um novo começo, com seu Sol em Capricórnio, ele dedicaria
101 MARTIN LUTHER KING
15-1-1929
ATLANTA, GEORGIA sua vida inteira a este propósito. Desde que a lua rege a memória e seu
Mercúrio (o planeta através do qual a mensagem chega) forma conjunção
com a lua da América em Aquário, podemos ter certeza de que mesmo
que às vezes possa não parecer assim, sua mensagem iria,
inquestionavelmente, ser bem lembrada.
Voltando ao nível da alma e seu Nódulo Norte em Touro na
primeira casa, esta encarnação foi para ele construir, em pensamentos, os
princípios do amor criativo e da harmonia. Certamente, esta foi uma
mensagem esquecida do passado (Capricórnio), que teve que ser
reforçada na consciência humana na hora de sua encarnação.
PARAMAHANSA YOGANANDA
Aqui temos um exemplo de como a carta natal com os Nódulos
podem levar a energia a uma forma superior de vida terrena.
O Nódulo Norte em Touro é sempre a indicação de um construtor.
Enquanto muitos escolhem aplicar isto fisicamente, Yogananda
sintonizou-se com a radiação taurina mais pura do amor criativo. Como
um místico (Urano em conjunção com o Nódulo Sul em Escorpião) e
professor espiritual (Netuno em Gêmeos), ele alcançou o coração dos
discípulos por todo o mundo.
É interessante notar que seu caminho de vida como um iogue, que é
tão oposto ao estilo de vida norte-americano, também aparece na carta
natal. Seu Sol em Capricórnio está em oposição direta ao ao Sol da
América, enquanto sua lua em Leão também está em oposição à lua da
América, ainda que ambos tenham Saturno em Libra o que indica a
missão cármica de instalar tranqüilidade.
O propósito do guru era chegar na América do Norte e plantar
novas sementes (Marte em Áries) de desejo espiritual (Júpiter em Áries)
em uma terra já tão cheia de egoísmo pessoal.
Lendo a carta natal de um grande místico precisamos ter uma
compreensão diferente dos Nódulos pois tal alma teria já transcendido
qualquer carma negativo de encarnações passadas. Assim, o Nódulo Sul
torna-se a avenida ou canal pelo qual todo o conhecimento e sabedoria do
universo aprendida em vidas passadas podem ser postas em prática na
encarnação atual.
Yogananda atingiu o ponto de consciência onde podia ver sua vida
atual como uma pérola, num colar de pérolas, no círculo da Vida Eterna.
Como tal, o Nódulo Sul em Escorpião é visto não como um resíduo a ser
eliminado mas como o símbolo de construção de encarnações passadas,
sobre o qual o Nódulo Norte em Touro da presente vida foi agora
colocado como pedra fundamental.
103 Através de Urano-Nódulo Sul em conjunção com Escorpião,
Yogananda entrou nesta encarnação depois de já ter adquirido os
segredos místicos de perspicácia, introvisão, nos mais altos níveis,
altamente transmutados de consciência escorpiana.
Através do Nódulo Norte em Touro ele mostrou sua sabedoria com
simplicidade, como sempre foi o padrão de grandes professores antes
dele. Seu próprio estudo seguiu uma linha de tradição (Sol em
Capricórnio) e assim ele introduziu um novo conceito de Deus para o
mundo ocidental.
Seu grande trígono Júpiter-Lua-Mercúrio dá especial ênfase em sua
Lua em Leão. Mercúrio está no decanato Leão de Sagitário, enquanto
Júpiter está no decanato Leão de Áries. A própria lua, que representa a
Mãe está posicionada no signo do Pai. Vivendo esta encarnação em um
corpo masculino, Yogananda foi guiado para perceber quão importante
seria para todos os homens do mundo serem capaz de ver Deus como a
Mãe Divina. Ele sabia que isto permitiria ao homem desenvolver a mais
elevada sensibilidade para o princípio feminino de que a suave
compreensão e amor criativo conquista todas as coisas.
Seu próprio amor era tão grande (Vênus em Sagitário, Nódulo Norte
regido por Vênus) que foi impossível guardá-lo para si mesmo. Em 32
anos ele pessoalmente deu seus ensinamentos para mais de 100.000
pessoas.
O materialismo do plano físico, tão comum ao Nódulo Norte em
Touro, manifestou-se através de ashrams, de centros de cura e abrigos,
que Yogananda fundou. Ele foi guiado a fazer isto para que, muito depois
de sua vida física estar terminada, o mundo pudesse ainda sentir o
impacto de sua mensagem.
Este horóscopo é um bom exemplo de como a ciência pura da
astrologia ainda está no seu começo. Se fôssemos tentar interpretá-lo de
acordo com os critérios atualmente aceitos, a leitura seria:
Vênus em Sagitário em oposição a Netuno em Gêmeos mostra
inconstância no amor, acrescida de muita perturbação da mente inferior.
Mercúrio em sua queda em Sagitário e em trígono com Júpiter em Áries
indica tendência a saltar para conclusões e dispersar-se em áreas sem
ligação.
A Lua em Leão mostra muito do ego proveniente de uma mãe
dominadora. Além disso, é um dos indicadores de alcoolismo excessivo;
Marte em conjunção com Júpiter em Áries denota egoísmo, enquanto o
Sol em Capricórnio torna toda a carta natal NEGATIVA.
Enquanto cada uma destas afirmações mostrou ser empiricamente
verdadeira para um grande número de pessoas, nenhuma única afirmação
é exata aqui.
104 PARAMAHANSA YOGANANDA
5-1-1893
GORAKHPUR, ÍNDIA Existem almas que evoluíram para uma astrologia superior e
Yogananda foi uma delas. Tendo completado seu domínio sobre o Plano
Emocional, nenhuma afirmação astrológica baseada na personalidade
seria aplicável. Quando o grande místico deixou seu corpo físico pela
última vez, observadores notaram que por mais de 20 dias não houve a
mais leve indicação de decomposição física. Yogananda tinha dominado
também o Plano Físico!
Não há limite para os níveis de renovação que o Nódulo Sul em
Escorpião poderia ter atingido em encarnações passadas. Além disso, o
Nódulo Norte em Touro simboliza o Olho de Iluminação no Corpo de
Deus.
MAHATMA GANDHI
Aqui vemos o poderoso impacto do Nódulo Norte em Leão. Sua
colocação na décima casa dentro de três graus do Meio do Céu explica a
enorme força de Gandhi em superar obstáculos que eventualmente
fizeram com que ganhasse a reputação de ser um verdadeiro gigante entre
os homens.
Leão simboliza o conquistador, e em sua vida de serviço (Sol em
Libra na décima-segunda casa, Netuno na sexta casa) Gandhi foi capaz de
transformar a mente de mais de 20 milhões de homens, mulheres e
crianças, sem levantar um dedo.
A conjunção Júpiter-Plutão em sua sétima casa indicava a
monumental obra que realizaria para outros. Para fazer isto ele primeiro
teve que empenhar-se no completo sacrifício do desejo pessoal (Netuno
em Áries na sexta casa).
Na época de seu nascimento, a Índia tinha sido completamente
dividida, devido a antiqüíssimas regras britânicas. Literalmente, milhares
de seitas e grupos divergentes estavam evitando a unificação do país.
Matanças eram ocorrências comuns nas ruas, uma vez que cada facção
lutava por sua supremacia. A quarta casa indica os caminhos nos quais
cada um vê a terra natal do outro e, com o Nódulo Sul de Gandhi lá, ele
veria como o individualismo aquariano, com todas as suas rebeldias a
qualquer ordem, estava de fato matando o país que ele amava tão
ternamente.
Numa terra que já havia testemunhado tanta violência, que benefício
poderia ser alcançado com mais uma aproximação agressiva? Através do
seu Sol em Libra, Gandhi escolheu o caminho oposto.
Cedo na vida ele se tornou um advogado próspero de sucesso
(Saturno em Sagitário na segunda casa) mas, finalmente, ele não pôde
ignorar a grandiosa missão que seria seu destino. Com este mesmo
Saturno em Sagitário no decanato Áries do signo, ele lutaria
106 MAHATMA GANDHI
2-10-1869 PORBANDAR,
ÍNDIA pela libertação através da unificação. Sempre dedicado aos princípios de
seu Nódulo Norte em Leão, ele lutou para conciliar todas as facções em
desarmonia (Libra atormentada pelo Sol).
Nós freqüentemente encontramos alguma evidência do martírio
inerente no signo de Leão, e com sua Lua, Nódulo Norte e Meio do Céu
lá, Gandhi estava perfeitamente inclinado a tentar sozinho a unificação da
Índia, usando a si mesmo como exemplo para outros.
Ele trabalhou muito e arduamente para destruir todos os elementos
pouco evoluídos de seu próprio ser, com a total compreensão de que
antes que alguém possa transformar uma nação, precisa conquistar a si
mesmo. Através dos três planetas de Escorpião na primeira casa ele
quase ocasionou sua própria morte enquanto tentava transformar a
teimosia dos outros (Júpiter-Plutão na sétima casa, em oposição a VênusMarte na primeira casa).
Finalmente, a luta de Gandhi (Urano em Câncer em quadratura a
Netuno na sexta casa) tornou-se famosa no mundo. Seu método de
resistência pacífica (Nódulo Sul em Aquário, Sol em Libra na décimasegunda casa) não era mais uma insensatez mas, de fato, libertaria todo o
país, bem como seria adotado como um método futuro fundamental de
expressão política por todo o mundo.
O Nódulo Sul em Aquário, de Gandhi, indica vidas passadas nas
quais ele desenvolveu o conceito de compreensão humana. Junto com seu
Sol em Libra, na décima-segunda casa, que traz muito de seu carma
passado, isto o faria totalmente contrário a toda forma de violência na
encarnação atual.
De uma profissão próspera em sua juventude, Gandhi deixou o
mundo somente com três pertences: sua vasilha de arroz, sua roupa
pessoal e seus óculos. Não fosse sua enorme humildade, ele nunca teria
sido capaz de atingir sua missão de Leão. Certamente sua vida é o quadro
de alguém que se curvou para conquistar. 108 ALEGORIA ... E era manhã quando Deus parou diante de suas doze crianças e
em cada uma delas plantou a semente da vida humana. Uma por uma,
dirigiram-se a Ele para receber sua dádiva.
"Para você, Áries, dou Minha primeira semente, a qual você terá a
honra de plantar. E, para cada semente plantada, um milhão de novas
sementes se multiplicarão em suas mãos. Você não terá tempo para vê-las
crescerem, pois, tudo que plantar criará mais sementes para serem
plantadas. Você será o primeiro a penetrar no solo da mente dos homens
com Minha Idéia. Mas não é seu trabalho alimentar a Idéia nem
questioná-la. Sua vida é ação e a única ação que atribuo a você é começar
a tornar os homens cientes de Minha Criação. Para que seja um bom
trabalho te dou a virtude do auto-respeito."
Em silêncio, Áries voltou a seu lugar.
"Para você, Touro, eu dou o poder de fazer da semente a substância.
Seu trabalho é grande, requerendo paciência, pois você precisa terminar
tudo que foi começado ou as sementes serão perdidas ao vento. Você não
questionará ou mudará de idéia no meio do caminho, nem dependerá de
outros para fazer o que pedi. Para isso lhe dou a dádiva da Força. Use-a
com sabedoria."
E Touro voltou a seu lugar.
"Para você, Gêmeos, dou as perguntas sem respostas para que possa
trazer a todos a compreensão do que o homem vê a seu redor. Você nunca
saberá por que os homens falam ou ouvem, mas em sua procura pela
resposta encontrará minha dádiva do conhecimento."
E Gêmeos voltou a seu lugar.
"Para você, Câncer, atribuo a tarefa de ensinar aos homens sobre
emoção. Minha Idéia é você causar-lhes risos e lágrimas para que tudo o
que vêem e pensem se desenvolva com plenitude interior. Para
109 isto dou-lhe a dádiva da Família, para que sua plenitude possa se
multiplicar."
E Câncer voltou a seu lugar.
"Para você, Leão, dou o trabalho de mostrar Minha Criação para o
mundo em todo seu esplendor. Mas você precisa tomar cuidado com
orgulho e sempre se lembrar de que é Minha Criação, não sua. Pois se
você se esquecer disto, os homens irão desprezá-lo. Há muita alegria no
trabalho que te dou, se ele for bem feito. Para isso você terá a dádiva da
Honra."
E Leão voltou a seu lugar.
"Para você, Virgem, peço uma análise de tudo que o homem tem
feito com Minha Criação. Você examinará seus caminhos
minuciosamente e os lembrará de seus erros, para que através de você
Minha Criação possa ser aperfeiçoada. Para isto dou-lhe a dádiva da
Pureza de Pensamento."
E Virgem voltou a seu lugar.
"Para você, Libra, dou a missão de servir, pois o homem deve estar
ciente de seu serviço para outros. E, que ele possa aprender a cooperar,
bem como ter habilidade de refletir o outro lado de suas ações. Eu
colocarei você em todo lugar onde haja discórdia e pelos seus esforços
lhe darei a dádiva do Amor."
E Libra voltou a seu lugar.
"Para você, Escorpião, dou uma tarefa muito difícil. Você terá a
habilidade de conhecer a mente dos homens mas não permito a você que
fale sobre o que aprender. Muitas vezes você será magoado pelo que vê e
em sua dor você se afastará de Mim, e se esquecerá de que não sou Eu,
mas a perversão de Minha Idéia que está causando sua dor. Você terá
tanto do homem, que chegará a conhecê-lo. como animal, e lutará tanto
com seu instinto animal dentro de si, que perderá seu caminho; mas
quando você finalmente voltar a Mim, Escorpião, eu terei para você a
suprema dádiva do Propósito."
E Escorpião voltou a seu lugar.
"Sagitário, eu peço a você para fazer os homens rirem, pois no meio
das incompreensões de Minha Idéia eles se tornam amargos. Através do
riso você dará esperança ao homem e através da esperança voltará seus
olhos para Mim. Você tocará muitas vidas, mesmo que só por um
momento e conhecerá a impaciência em cada vida que tocar. Para você,
Sagitário, eu dou a dádiva da Abundância Infinita que você deve espalhar
generosidade suficiente para penetrar cada canto de escuridão e torná-lo
iluminado."
110 E Sagitário voltou a seu lugar.
"De você, Capricórnio, peço o suor de seu rosto, para que possa
ensinar os homens a trabalhar. Sua tarefa não é fácil pois você sentirá o
trabalho de todos os homens sobre seus ombros; mas para a superação de
seus fardos ponho a responsabilidade do homem em suas mãos."
E Capricórnio voltou a seu lugar.
"Para você, Aquário, dou o conceito do futuro para que o homem
possa ver outras possibilidades. Você terá a dor da solidão, pois Eu não
lhe permito personalizar Meu Amor. Mas para abrir os olhos do homem
para novas possibilidades, eu lhe dou a dádiva da Liberdade, para que em
sua liberdade possa continuar a servir a humanidade onde quer que seja
necessário."
E Aquário voltou a seu lugar.
"Para você, Peixes, eu dou a tarefa mais difícil de todas. Peço-lhe
para reunir todas as tristezas do homem e voltá-las para Mim. Suas
lágrimas serão Minhas lágrimas. A tristeza que você incorporará e é o
efeito da incompreensão do homem a Minha Idéia, mas você lhe dará
compaixão para que ele possa tentar novamente. Para esta tarefa, a mais
difícil de todas, dou a você a maior dádiva. Você será a única das Minhas
doze crianças a Me compreender. Mas esta dádiva de compreensão é para
você, Peixes, pois quando você tentar difundi-la ao homem ele não o
ouvirá."
E Peixes voltou a seu lugar.
... Então Deus disse: "Cada um de vocês tem uma parte de Minha
Idéia. Vocês não podem confundir nenhuma parte de Minha Idéia nem
devem desejar trocá-las entre si. Pois cada um de vocês é perfeito, mas
vocês não saberão disto até que todos os doze sejam Um. Pois então o
todo da Minha Idéia será revelada a cada um."
E as crianças saíram, cada uma determinada a fazer seu trabalho o
melhor possível, para que pudessem receber sua dádiva. Mas nenhuma
compreendeu inteiramente sua tarefa ou sua dádiva e quando voltaram
confusas Deus disse: "Cada uma de vocês acredita que as dádivas dos
outros são melhores. Portanto, permitirei que vocês as troquem." Naquele
momento cada criança ficou exultante ao considerar todas as
possibilidades de sua nova missão.
Mas Deus sorriu quando disse: "Vocês voltarão a Mim muitas vezes
pedindo para serem dispensados de sua missão, e cada vez Eu concederei
a vocês seus desejos. Vocês irão por incontáveis encarnações antes de
completarem a missão original que lhes determinei. Eu lhes dou um
tempo incontável para fazê-la, mas somente quando ela estiver feita,
vocês poderão estar Comigo."
111 CONCLUSÃO As experiências de vida dão tons umas às outras, como a
interação de cores de uma tapeçaria delicadamente tecida. Cada
pensamento no primeiro plano veio da experiência anterior e
voltará novamente para lá. O revestimento de sonhos, idéias e
ações parece sem fim e, algumas vezes talvez, sem sentido. Ainda
assim, cada um é' parte da fibra a partir da qual a linha da vida é
fiada.
Quando o homem puder ver e compreender suas idéias, bem
como as circunstâncias que ocorrem em sua vida como parte da
linha que ele sozinho está fiando começará a desenvolver a
substância interna que o torna real exteriormente.
Os Nódulos Lunares ajudam o homem a compreender a
natureza de seu objetivo, a razão pela qual ele foi considerado
digno de vida. Ao invés de ver a vida como um conjunto de
coincidências sem relação, o homem pode manter-se um pouco
acima, com o conhecimento de que o que sempre desejou ser, ele já
é — e mais.
Tudo o que tem a fazer é se encontrar. 113 APÊNDICE
POSIÇÕES DO NÓDULO LUNAR NORTE
1850-1899
1 de janeiro de 1850 — 10 de maio de 1851
11 de maio de 1851 — 25 de novembro de 1852
26 de novembro de 1852 — 16 de junho de 1854
17 de junho de 1854 — 3 de janeiro de 1856 Júpiter de janeiro de 1856 — 23 de julho de 1857
24 de julho de 1857 — Mercúrio de fevereiro de 1859
10 de fevereiro de 1859 — 29 de agosto de 1860
30 de agosto de 1860 — 18 de março de 1862
19 de março de 1962 — 6 de outubro de 1863
7 de outubro de 1863 — 25 de abril de 1865
26 de abril de 1865 — 12 de novembro de 1866
13 de novembro de 1866 — 1 de junho de 1868
2 de junho de 1868 — 20 de dezembro de 1869
21 de dezembro de 1869 — Mercúrio de julho de 1871
10 de julho de 1871 — 25 de janeiro de 1873
26 de janeiro de 1873 — 15 de agosto de 1874
16 de agosto de 1874 — 3 de março de 1876 Júpiter de março de 1876 — 21 de setembro de 1877
22 de setembro de 1877 — 10 de abril de 1879
11 de abril de 1879 — 28 de outubro de 1880
29 de outubro de 1880 — 17 de maio de 1882
18 de maio de 1882 — 5 de dezembro de 1883
6 de dezembro de 1883 — 24 de junho de 1885
25 de junho de 1885 — 12 de janeiro de 1887
13 de janeiro de 1887 — 31 de julho de 1888
1 de agosto de 1888 — 17 de fevereiro de 1890
18 de fevereiro de 1890 — 7 de setembro de 1891
8 de setembro de 1891 — 26 de março de 1893
27 de março de 1893 — 13 de outubro de 1894
14 de outubro de 1894 — 2 de maio de 1896
3 de maio de 1896 — 20 de novembro de 1897
21 de novembro de 1897 — Mercúrio de junho de 1899
10 de junho de 1899 — 31 de dezembro de 1899 Leão
Câncer
Gêmeos
Touro
Áries
Peixes
Aquário
Capricórnio
Sagitário
Escorpião
Libra
Virgem
Leão
Câncer
Gêmeos
Touro
Áries
Peixes
Aquário
Capricórnio
Sagitário
Escorpião
Libra
Virgem
Leão
Câncer
Gêmeos
Touro
Áries
Peixes
Aquário
Capricórnio
Sagitário
115 1900-1949
1 de janeiro de 1900 — 28 de dezembro de 1900
29 de dezembro de 1900 — 17 de julho de 1902
18 de julho de 1902 — Júpiter de fevereiro de 1904
5 de fevereiro de 1904 — 23 de agosto de 1905
24 de agosto de 1905 — 13 de março de 1907
14 de março de 1907 — 29 de setembro de 1908
30 de setembro de 1908 — 18 de abril de 1910
19 de abril de 1910 — 7 de novembro de 1911
8 de novembro de 1911 — 26 de maio de 1913
27 de maio de 1913 — 13 de dezembro de 1914
14 de dezembro de 1914 — 2 de julho de 1916
3 de julho de 1916 — 19 de janeiro de 1918
20 de janeiro de 1918 — Mercúrio de agosto de 1919
10 de agosto de 1919 — 26 de fevereiro de 1921
27 de fevereiro de 1921 — 15 de setembro de 1922
16 de setembro de 1922 — Júpiter de abril de 1924
5 de abril de 1924 — 22 de outubro de 1925
23 de outubro de 1925 — 12 de maio de 1927
13 de maio de 1927 — 28 de novembro de 19?8
29 de novembro de 1928 — 18 de junho de 1930
19 de junho de 1930 — 6 de janeiro de 1932
7 de janeiro de 1932 — 25 de julho de 1933
26 de julho de 1933 — 12 de fevereiro de 1935
13 de fevereiro de 1935 — 1 de setembro de 1936
2 de setembro de 1936 — 21 de março de 1938
22 de março de 1938 — Mercúrio de outubro de 1939
10 de outubro de 1939 — 27 de abril de 1941
28 de abril de 1941 — 15 de novembro de 1942
16 de novembro de 1942 — 3 de junho de 1944 Júpiter de junho de 1944 — 23 de dezembro de 1945
24 de dezembro de 1945 — 11 de julho de 1947
12 de julho de 1947 — 28 de janeiro de 1949
29 de janeiro de 1949 — 31 de dezembro de 1949 Sagitário
Escorpião
Libra
Virgem
Leão
Câncer
Gêmeos
Touro
Áries
Peixes
Aquário
Capricórnio
Sagitário
Escorpião
Libra
Virgem
Leão
Câncer
Gêmeos
Touro
Áries
Peixes
Aquário
Capricórnio
Sagitário
Escorpião
Libra
Virgem
Leão
Câncer
Gêmeos
Touro
Áries 1950-1999
1 de janeiro de 1950 — 17 de agosto de 1950
18 de agosto de 1950 — 7 de março de 1952
8 de março de 1952 — 2 de outubro de 1953
3 de outubro de 1953 — 12 de abril de 1955
13 de abril de 1955 — Júpiter de novembro de 1956
5 de novembro de 1956 — 21 de março de 1958
22 de março de 1958 — 8 de dezembro de 1959 Mercúrio de dezembro de 1959 — 3 de julho de 1961 116 Áries
Peixes
Aquário
Capricórnio
Sagitário
Escorpião
Libra
Virgem Júpiter de julho de 1961 — 13 de janeiro de 1963
14 de janeiro de 1963 — 5 de agosto de 1964
6 de agosto de 1964 — 21 de fevereiro de 1966
22 de fevereiro de 1966 — 10 de setembro de 1967
11 de setembro de 1967 — 3 de abril de 1969 Júpiter de abril de 1969 — 15 de outubro de 1970
16 de outubro de 1970 — 5 de maio de 1972
6 de maio de 1972 — 22 de novembro de 1973
23 de novembro de 1973 — 12 de junho de 1975
13 de junho de 1975 — 29 de dezembro de 1976
30 de dezembro de 1976 — 19 de julho de 1978
20 de julho de 1978 — 5 de fevereiro de 1980
6 de fevereiro de 1980 — 25 de agosto de 1981
26 de agosto de 1981 — 14 de março de 1983
15 de março de 1983 — 1 de outubro de 1984
2 de outubro de 1984 — 20 de abril de 1986
21 de abril de 1986 — 8 de novembro de 1987 Mercúrio de novembro de 1987 — 28 de maio de 1989
29 de maio de 1989 — 15 de dezembro de 1990
16 de dezembro de 1990 — Júpiter de julho de 1992
5 de julho de 1992 — 21 de janeiro de 1994
22 de janeiro de 1994 — 11 de agosto de 1995
12 de agosto de 1995 — 27 de fevereiro de 1997
28 de fevereiro de 1997 — 17 de setembro de 1998
18 de setembro de 1998 — 31 de dezembro de 1999 Leão
Câncer
Gêmeos
Touro
Áries
Peixes
Aquário
Capricórnio
Sagitário
Escorpião
Libra
Virgem
Leão
Câncer
Gêmeos
Touro
Áries
Feixes
Aquário
Capricórnio
Sagitário
Escorpião
Libra
Virgem
Leão 117 DAG GRAFICA E EDITORIAL LTDA.
Imprimiu
Av. Nossa Senhora do Ó, 1.782
Tel.: 857-6044 Os Volumes da Série ASTROLOGIA CÁRMICA, de Martin
Schulman, são:
Volume I
OS NÓDULOS LUNARES
Neste volume, o autor apresenta uma descrição completa dos
Nódulos a partir dos signos e das posições das casas; um
capítulo a respeito dos aspectos com relação aos Nódulos e,
para torná-lo ainda mais abrangente, um apêndice com as
posições nodais de 1850 a 2000 A.D.
Volume Gêmeos PLANETAS RETRÓGRADOS
O autor apresenta uma visão radical e inortodoxa dos planetas
retrógrados, descartando a visão tradicional, onde sempre é
atribuído um peso negativo aos retrógrados. Traduzindo a
influência que exercem pela maneira pela qual se manifestam
no tempo, sem dúvida colabora bastante para uma
compreensão de certas singularidades do comportamento
humano, inexplicáveis de outra forma.
Volume III
RODA DA FORTUNA
A roda da Fortuna, ou "parte da Fortuna", para Schulman, é
uma bússola, uma direção, o pote de ouro escondido na
extremidade do arco-íris, a felicidade que o ser humano pode e
deve alcançar, mas resgatável apenas depois que o indivíduo
consegue equilibrar o funcionamento de seus nódulos. Neste
livro, o autor apresenta uma completa e inovadora discussão
de um dos pontos mais usados, mas também menos
compreendidos, do mapa natal.
Volume IV
O CARMA DO AGORA
Este volume final da série Astrologia Cármica, trata da síntese
entre a astrologia e a realidade como ela é — baseada na
compreensão de que passado e futuro apenas existem no
pensamento da pessoa, enquanto o presente existe
independente do que pense quem quer que seja. Tomando os
planetas através dos signos, o autor mostra como usar as
energias planetárias para evitar ficar preso ao passado, ou
cultivar expectativas irrealistas com relação ao futuro.