A TÉCNICA DAS REVOLUÇÕES SOLARES ALEXANDRE VOLGUINE A TÉCNICA DAS
REVOLUÇÕES SOLARES Tradução MARIA STELA
GONÇALVES EDITORA PENSAMENTO
São Paulo Título do original
La Technique des Révolutions Solaires Copyright© by DERVY-LIVRES, 1972-1976-1979-1982-1986 Edição____________
1-2-3- Júpiter -5-6-7-8- Mercúrio -10 __________________Ano
88-89-90-91-92-93-94-95 Direitos reservados
EDITORA PENSAMENTO LTDA.
Rua Dr. Mário Vicente, 374 - 04270 São Paulo, SP - Fone: 63 3141
Impresso em nossas oficinas gráficas SUMÁRIO Prefácio à primeira edição 7 Prefácio à terceira edição Mercúrio Algumas palavras a meus novos leitores 11 I. Como calcular as Revoluções Solares 17 Gêmeos . Uma regra freqüentemente negligenciada 25 III. IV. O significado da orientação do mapa anual em relação
ao tema natal 30 O significado da orientação do Meio-do-Céu anual 41 V. As sobreposições das Casas anuais às Casas natais
Indicações da Gêmeos Casa anual
Indicações da III Casa anual
Indicações da IV Casa anual
Indicações da V Casa anual
Indicações da VI Casa anual
Indicações da VII Casa anual
Indicações da VIII Casa anual
Indicações da IX Casa anual
Indicações da XI Casa anual
Indicações da XII Casa anual 48
49
51
52
54
56
58
61
63
64
66 VI. As indicações fornecidas pelos signos 69 VII. 74
75 O papel dos planetas nas Revoluções Solares
Os significados da posição do Sol nas doze Casas anuais Os significados da posição da Lua nas doze Casas anuais
Os significados da posição de Mercúrio nas doze Casas anuais
Os significados da posição de Vênus nas doze Casas anuais
Os significados da posição de Marte nas doze Casas anuais
Os significados da posição de Júpiter nas doze Casas anuais
Os significados da posição de Saturno nas doze Casas anuais
Os significados da posição de Urano nas doze Casas anuais
Os significados da posição de Netuno nas doze Casas anuais
Os significados da posição de Plutão nas doze Casas anuais
VIII. Os Aspectos nas Revoluções Solares 78
80
82
83
86
88
91
94
96
101 IX. Como determinar as datas dos acontecimentos de acordo
com as Revoluções Solares 114 X. Os Trânsitos 122 XI. O movimento do Ascendente 126 XII. Um sistema suplementar de datação dos acontecimentos 133 XIII. Algumas reflexões e aforismos 158 XIV. Os sete períodos planetários 179 XV. As Revoluções Solares da morte 182 XVI. Algumas palavras a respeito da Magia Astrológica 185 XVII. Últimas observações e esclarecimentos 189 Conclusão 197 Tabela do movimento do Sol 200 Tabela de interpolação 204 Tabela das correspondências entre o Tempo Sideral e os dias do ano 205 ANEXOS
-Tabela dos logaritmos diurnos
-Nota sobre os logaritmos diurnos
-Revoluções Solares Siderais
-As Mensais 211
212
213
215
218 PREFÁCIO À PRIMEIRA EDIÇÃO Esta obra resume quinze anos de prática constante das Revoluções
Solares, durante os quais procuramos definir as regras relativas à sua
interpretação. Tal sistema não é somente o mais rico em deduções e o de
mais fácil manejo como também aquele que melhor corresponde às
exigências de nosso espírito científico. Na verdade, ele não se baseia num
movimento imaginário dos astros (como todos os sistemas de direções,
progressões e profecções), mas num fato astronômico: o retorno do Sol ao
lugar que ocupava no momento do nascimento. Assim como ninguém nega
que o ano astronômico começa quer no solstício de inverno, quer no
equinócio de primavera, tampouco ninguém pode contestar a legitimidade
das Revoluções Solares. Enquanto cada sistema de direções tem seus
seguidores e seus adversários, em matéria de Revoluções Solares só é
possível classificar todos os astrólogos em dois campos: aqueles que as
praticam e aqueles que ainda não "descobriram" esse sistema.
Pensamos poder suprir, através da publicação desta obra, a ausência
total de livros que expliquem o uso das Revoluções Solares. Com efeito,
afora um artigo de Janduz publicado em L’Astrosophie (números de
novembro de 1933 a fevereiro de 1934) e nossos próprios artigos
publicados em L’Unité de Ia Vie (número de março-abril de 1929) e em
Le Grand Nostradamus (números 14, 16, 17 e 18), não se encontra nada de
profundo e de sistemático. As livrarias oferecem atualmente cerca de
quinze tratados diferentes de astrologia que explicam amplamente como se
deve estabelecer o mapa natal e repetem mais ou menos as mesmas
indicações a respeito de sua interpretação; nenhum desses tratados,
entretanto, oferece uma explicação relativamente completa das Revoluções
Solares.
7 As opiniões emitidas por vários autores sobre esse assunto provam
até que ponto o sistema é desconhecido. Um único exemplo bastará para
demonstrá-lo.
No número 13 de Le Grand Nostradamus? um pesquisador sincero e
paciente, Léon Lasson, publicou um estudo sobre Les Véritables
Directions que resume os dados das estatísticas efetuadas acerca de 229
Revoluções Solares que precedem a morte. Ora, conhecendo a respeito
dessas revoluções apenas algumas linhas — infelizmente bastante
superficiais — de Plutão . Choisnard, ele chega à dedução de que as Revoluções
Solares não valem nada.
Nós respondemos no número seguinte da mesma revista,
reproduzindo uma parte de nosso artigo de L’Unité de Ia Vie que deslinda
os pontos principais desse sistema e prova que as estatísticas foram feitas
sem discernimento.
No mês seguinte, o próprio L. Lasson reconheceu esse fato e suas
novas estatísticas, baseadas na sobreposição das Casas, deram resultados
que superaram a média de 40% e até mesmo a de 60%. Citaremos
longamente seu estudo sobre L'Intérêt des Revolutions Solaires no decorrer
de nossa obra.
Devemos confessar que a desventura de L. Lasson - que, ao tomar
uma falsa direção, perdeu várias semanas de trabalho — nos impeliu a
preparar esta obra, a fim de poupar aos pesquisadores penosas
investigações e fracassos a que estas últimas fatalmente conduzem.
Esta obra pode conter alguns erros, já que ninguém é infalível, mas
permite que um principiante se familiarize com esse sistema que é
estritamente tradicional, pois constitui o desenvolvimento dos dados de
Antoine de Villon, de Junctin de Florence e de muitos outros clássicos da
astrologia. Primavera de 1937 1 8 Le Grand Nostradamus, revista publicada em 1934-1937, por Maurice Privat. PREFÁCIO À TERCEIRA EDIÇÃO A primeira edição deste livro tinha onze capítulos, a segunda, doze e
esta, catorze, o que prova que cada uma das novas edições é cada vez mais
completa.
Não se trata absolutamente de querer "inflar" esta obra a qualquer
custo, incluindo nela o que foi publicado em outro lugar; o objetivo é
oferecer novas significações seguras, descobertas e verificadas no decorrer
dos doze anos que se passaram depois da tiragem anterior.
Concebido como um instrumento prático de trabalho cotidiano do
astrólogo, a presente obra já foi plagiada diversas vezes, o que é uma
espécie de homenagem interessada prestada à sua eficácia. Trata-se de uma
explicação da concepção moderna das revoluções solares, que, embora
permaneça na linha tradicional,1 difere fortemente da maneira pela qual
esse sistema foi praticado há alguns séculos, época em que, por exemplo,
estava indissoluvelmente ligado às profecções; é possível perceber tal fato
através da leitura do Traité des Révolutions Solaires, de Junctin de
Florence,2 que constitui um conjunto infinitamente mais volumoso do que
esta Técnica. Isso não significa absolutamente que as Revoluções Solares
excluem o emprego simultâneo de outros sistemas, particularmente as
direções. Somente os recém-iniciados em astrologia se contentam em fazer
previsões rápidas, baseadas num método qualquer, isolado, ainda que
comprovado como o é 1Ver, por exemplo, nosso artigo "De 1'intérêt des Révolutions selou Bonatis" em Les Cahiers
Astrologiques nº 60, de janeiro-fevereiro de 1956. 2Publicado, em tradução integral
Astrologiques a partir do nº 70. de Charles de Camiade, em Les Cahiers Mercúrio este. Não é possível reduzir toda a astrologia aos trânsitos - como foi
inutilmente tentado por alguns espíritos superficiais -, nem mesmo às
Revoluções Solares - apesar de seu valor e da riqueza de suas indicações -,
sem incorrer em sérios riscos de erro e de desengano. Um "astrólogo
científico", adversário por princípio das direções e das revoluções - que
jamais praticou, nem sequer tentou, sem preconceitos -, perdeu seu filho
num acidente, sem os trânsitos significativos, o que o levou a renunciar
para sempre à nossa ciência, enquanto o menino tinha um sinal
característico de direções mortíferas e um retorno solar quase fatal.
Existe uma hierarquia evidente dos sistemas previsionais que se
encaixam uns nos outros e que vão das direções, dos ângulos horoscópicos
e das progressões aos sistemas mais rápidos. Cada um desses sistemas tem
sua razão de ser profunda, cuja explicação filosófica extrapola os quadros
deste manual.3
As Revoluções Solares ocupam um lugar central nessa hierarquia, o
que provavelmente explica por que elas fornecem as previsões mais
numerosas, embora não possam desfazer completamente aquilo que é
indicado pelas direções. Elas podem atenuá-las ou reforçá-las e, em cada
caso particular, é necessário chegar a uma síntese harmoniosa, a única que
possibilita uma previsão justa.
A arte daquele que pratica a astrologia consiste justamente nessa
síntese. Em certos casos, é possível fazer um estudo anual detalhado sem
direções - o que não é absolutamente recomendado, ainda que haja anos
muito pobres em configurações dessa categoria - mas, na verdade, não há
maneira pela qual se pudesse fazer um estudo sério sem Revoluções
Solares. 31 de janeiro de 1958 3 Ver, por exemplo, a explicação dada por E. Caslant em seu estudo sobre "Les Lacunes de
l'Astrologie Contemporaine" (Les Cahiers Astrologiques, n- 69, de julho-agosto de 1957). 10 ALGUMAS PALAVRAS A MEUS NOVOS LEITORES Trinta e cinco anos depois da publicação deste livro e 31 anos depois
de sua tradução holandesa, seguida por algumas outras, aparece a 4ª edição,
cuidadosamente revista e aumentada. Raros são, na França, os livros
técnicos de astrologia que chegam a esse número de edições.
Não sou eu, o autor, o responsável por tal sucesso: ele se deve à
escolha do tema. Os babilônios davam a seus astrólogos o nome de
intérpretes (da vontade dos deuses astros) e, assim como — inclinando-se
sobre um tema — os astrólogos têm freqüentemente vários pontos de vista
divergentes, meu mérito consiste unicamente em exprimir de modo claro o
meu. Não sou mais que o intérprete, à minha maneira, daquilo que
encontrei na tradição.
A astrologia apresenta uma tal variedade de sistemas e de métodos em sua maior parte, válidos - que é inevitável que algumas épocas
abandonem -ou até mesmo esqueçam — certos procedimentos, ainda que
primordiais, de fácil comprovação. Meu método foi a perseverança. Parti
de algumas indicações bastante resumidas e incompletas no estudo das
Revoluções Solares para chegar à elaboração de um método simples e
claro.
É necessário dizer que jamais passei por qualquer escola de
astrologia — caminho fácil, mas freqüentemente deforma a óptica do aluno
ao fazê-lo aceitar sem discussão todas as opiniões do mestre e ao impedirlhe, em função disso, a pesquisa pessoal. Por conseguinte, estudei
astrologia com "os olhos abertos", sem idéias preconcebidas, procurando
compreender e sobretudo reabilitar os métodos tradicionais que os autores
dos séculos XIX e XX haviam rejeitado. Desse modo, desde o início, já
longínquo, de minha carreira astrológica, lancei-me resolutamente à
pesquisa paciente e tenaz, estabelecendo como princípio o fato de que
nosso saber representa pouco em relação àquilo que ainda devemos
descobrir através da observação e do trabalho.
11 Em 1926, tomei parte da organização do Centro Astrológico de
Paris, que, um pouco mais tarde, tornou-se a Sociedade Astrológica da
França. Eu tinha 23 anos e era, de longe, o mais jovem do grupo.
Participavam igualmente: Eudes Picard, Janduz (Jeanne Duzéa), Rigel
(Paul Savoie), C. Moricand etc. ... astrólogos dos quais se fala ainda hoje.
Nesse Centro, munido de temas de comprovação, procurei
demonstrar, com o ardor do neófito, a validade das Revoluções Solares. Os
presentes me ouviram com uma frieza polida, como as pessoas bemeducadas escutam uma criança. Alertavam-me de que, na revista de H.
Selva - Le Déterminisme Astral (de 1906) -, um certo senhor Stéphane
havia publicado uma estatística provando a ineficácia completa das
Revoluções Solares. Eu conhecia esse estudo e o reprovava por impedir
qualquer ulterior curiosidade em relação a esse método.
Eu sentia a impaciência geral quando tentava provar que os
resultados negativos obtidos pelo senhor Stéphane baseavam-se claramente
num mal-entendido: a confusão entre os trânsitos e o próprio princípio das
revoluções. Apesar de tudo, consegui semear a dúvida no espírito de
algumas pessoas, levando, por exemplo, Janduz a experimentar e depois a
adotar o sistema.
De todos os países ocidentais, os de ascendência anglo-saxônia são
os que têm o maior número de astrólogos. Ainda assim, mesmo estes
ignoravam a técnica das Revoluções Solares até o ano passado. Alguns
estudos isolados publicados a respeito nos Estados Unidos e na GrãBretanha, antes da tradução deste livro, eram tratados superficialmente e
permaneciam desconhecidos.
Os astrólogos não sabiam levantar e interpretar uma Revolução
Solar, assim como a maioria dos astrólogos franceses não sabem, ainda
hoje, levantar e interpretar um Horóscopo Progredido.
Ora, para estabelecer previsões válidas, o emprego simultâneo dos
dois sistemas parece-me indispensável.
O esquecimento das Revoluções Solares - como o do Horóscopo
Progredido na França — é um exemplo nítido da perda momentânea de
uma prática tradicional, ao passo que Nostradamus fala delas em suas
cartas,1 tal como o fizeram todos os grandes astrólogos que deixaram
tratados completos. 1
E. Plutão .E. Lhéz, Aperçu d'un Fragment de la Correspondance de Nostradamus, Provence
Historique, 1961. 12 Por conseguinte, meu mérito resume-se unicamente em reabilitar um
sistema injustamente colocado em desuso por falta de um ensino metódico,
organizado à maneira das universidades.
Por que, desde o início de meu interesse pela astrologia, me senti
atraído por esse sistema, quando a quantidade de problemas a verificar, a
retrabalhar e a reconstituir é praticamente ilimitada (navamsas, termos e
todas as outras divisões zodiacais negligenciadas, dodecatemorias, partes,
ciclos etc.)?
Simplesmente porque o princípio das Revoluções Solares é
universalmente reconhecido - sem dúvida, desde a pré-história - e
claramente anterior a todos os documentos astrológicos escritos. Desse
modo, pertence ao número das noções fundamentais mais seguras de nossa
ciência, as mais antigas e evidentes, tais como o simbolismo do dia e da
noite, o do Oriente, do qual provém a luz, as significações dos pontos
cardeais etc.... E esse fato não foi ainda enfatizado na literatura astrológica,
aspecto que explica estas poucas páginas suplementares acerca dos
fundamentos míticos das Revoluções Solares (tomando-se a palavra mito,
evidentemente, no sentido da "história sagrada" ainda viva dos etnólogos
de hoje, e não no sentido pejorativo de "fábula" e "ficção").
Um esclarecimento preliminar se impõe. Em todos os países, os
mitos narram o tempo lendário do começo, do nascimento, da criação (do
mundo, do homem, de uma ilha, de um animal ou de uma instituição). A
atualidade dos mitos consiste na repetição de um certo ritual em condições
particulares, repetição esta que os torna vivos e continuamente atuantes —
tal como a liturgia cristã, que relembra constantemente a história sagrada
conhecida de todos os crentes. Mas, para as sociedades arcaicas, não se
trata absolutamente de uma simples comemoração: trata-se sim de uma
reatualização periódica mágico-religiosa do que foi feito ab-origine, in-illo
tempore. Uma vez que o nascimento é "um tempo forte" por excelência,
essa reatualização é a reintegração do homem naquele momento
primordial, reintegração que lhe confere nova força.
Não estou me afastando, de modo algum, de meu tema, pois essa
concepção primitiva e universal deu origem a todas as cerimônias do Ano
Novo, tanto nas civilizações clássicas do Oriente — os babilônios, os
hititas, os egípcios e os hebreus —, quanto nas populações ditas
"primitivas" da América e da África. Ora, se a astrologia se apresenta,
essencialmente, como a interpretação científica do calendário, a festa do
Ano Novo se traduz, para cada um de nós, pela Revolução Solar. Assim
como nosso nascimento é "a
13 origem do mundo" pessoal e única, nosso aniversário deveria ser um
"tempo forte" igualmente único, que marca um novo ponto de partida. Que
outro momento preciso é possível considerar para ele que não o retorno do
Sol à posição exata do nascimento?
Pode-se facilmente preencher todo um livro com os dados
etnográficos e arqueológicos que enfatizam tanto a analogia perfeita entre o
nascimento do mundo e o nascimento do indivíduo, quanto as relações
íntimas existentes entre a cosmogonia e a noção religiosa do Ano Novo.
Quantos cantos das populações arcaicas começam pela criação do mundo e
terminam pelo nascimento daquele a quem esse canto se refere
diretamente! Na índia, por exemplo, entre os Santali, isso só é feito duas
vezes durante toda a existência: quando se reconhecem a um homem os
plenos direitos da sociedade e por ocasião de sua morte, que é "o
nascimento na transcendência". Em tais ocorrências, "o guru recita a
história da humanidade desde a criação do mundo e termina pela narração
do nascimento daquele a quem o rito é dedicado".2
Em todos os continentes encontram-se provas semelhantes da
"simetria" entre a criação do mundo e um nascimento individual - crença
muito antiga e demasiado universal para deixar de ser expressa também no
modo "sábio" da astrologia.
Quanto aos mitos do Ano Novo, falam abundantemente da renovação
cósmica que inaugura um novo ciclo temporal. "Cada Ano Novo recomeça
a criação", constata Mircéa Eliade,3 e isso diz respeito, evidentemente,
tanto ao Ano Novo coletivo — isto é, a astrologia mundial —, quanto ao
aniversário pessoal —, em outras palavras, à Revolução Solar. "Essa
capacidade do mito cosmogônico de ser aplicado nos diversos planos de
referência parece-nos particularmente significativa. O homem das
sociedades tradicionais é a unidade fundamental de todas as espécies de
obras ou de 'formas', sejam elas de ordem biológica, psicológica ou
histórica". Júpiter Um astrólogo acrescenta a 2P.O. Bodding, Les Santales (Journal asiatique, 1932, pp. 58 ss. citado por Mircéa Eliade,
Aspects du Mythe, ed. francesa, Paris, 1963, p. 36). 3Idem, p. 57.
4Idem, p. 45. Ver igualmente Le Mythe de l'Éternel Retour, do mesmo autor. Evidentemente,
na época em que empreendi o estudo sistemático das Revoluções Solares, as obras de Mircéa
Eliade aqui citadas não existiam ainda, mas as obras de Frazer e Muller já ressaltavam esses
dados básicos, sem falar das alusões encontradas na literatura clássica. 14 isso, naturalmente, o modo horoscópico, que é a expressão matemática e
astronômica prática da ordem cósmica.
Por outro lado, os astrólogos ainda têm muito a aprender — inclusive
no plano do trabalho - a respeito das crenças e dos costumes do mundo
inteiro, já que estes últimos veiculam inúmeros elementos astrológicos.5
Acaso não é curioso que o Ano Novo das tribos californianas Karok, Hupa
e Yurok seja denominado, em suas respectivas línguas, "a restauração do
mundo"; que é a sua festa principal (isto é, a mais importante); e que o
objetivo da cerimônia que ali tem lugar seja o de restabelecer ou fortalecer
a terra para o ano que se inicia? "Em certas tribos Yurok - cita Mircéa
Eliade -,6 o fortalecimento do mundo é obtido pela reconstrução da cabana
a vapor, rito de estrutura cosmogônica... O essencial do cerimonial consiste
em longas peregrinações que o sacerdote empreende a todos os lugares
sagrados, isto é, aos locais onde os imortais realizaram certos feitos. Tais
peregrinações rituais estendem-se por dez ou doze dias.
Essas duas últimas palavras foram sublinhadas por mim, uma vez
que, em alguns casos, parece haver relações entre as configurações que se
formam numa Revolução Solar alguns dias mais tarde e os acontecimentos
que se produzem no mês correspondente, como se houvesse uma
correlação entre um dia contado a partir do retorno solar e o mês
correspondente.
Não há qualquer "coincidência" ou "acaso" a serem invocados a este
propósito, pois, tal como os templos das grandes religiões - dos quais não
se extraem habitualmente todas as conseqüências astrológicas que se
impõem -,7 a cabana Yurok representa o universo. Seu telhado simboliza a
cúpula celeste, o piso representa a terra, e as quatro paredes, as quatro
direções do espaço cósmico. Os Dakota afirmam que o "ano é um círculo
em torno do mundo", isto é, em torno da cabana iniciática. Acrescentemos
também que a interdependência entre o cosmos e o tempo cósmico (o
tempo "circular") foi sentida com uma vivacidade tal que, em muitas
línguas, o termo que designa o "mundo" é igualmente empregado para
significar o "ano". Por exemplo, 5Ver nosso artigo "Notes sur Ia Tradition", nos Cahiers Astrologiques, n9
133, de março-abril de 1968.
6Aspects du Mythe, pp. 59-60.
7Ver nosso Journal dun Astrologue, Paris, 1957, pp. 87-99.
15 algumas tribos californianas dizem: "O mundo passou" ou "A Terra
passou", querendo dizer que "um ano findou".8
Desde o início de minhas ocupações astrológicas, essas
correspondências entre o nascimento (do mundo ou do indivíduo) e sua
renovação ou reativação anual me impeliram a trabalhar seriamente nesse
sistema, bem como a considerar as Revoluções Solares como um método
"central" de previsão, cuja importância deveria ser, logicamente, pelo
menos igual (ou mesmo superior) ao sistema "bíblico" de um dia por ano.
Por outro lado, da mesma forma que, na astrologia mundial, a importância
da entrada da primavera é explicada pela tradição da partida do Sol (e de
todos os planetas) de 0o de Áries, quando da criação do mundo, no
levantamento do horóscopo individual, o retorno do Sol ao seu lugar natal
deveria poder fornecer o máximo de indicações.
De modo muito rápido, os resultados obtidos superaram amplamente
as minhas esperanças; os anos de experiências foram generosamente
compensados por êxitos e, atualmente, surgem sempre novas
"descobertas".
Mas ainda existem alguns problemas — sequer mencionados no
presente livro — que devem ser aperfeiçoados; é o caso, por exemplo, da
retificação do tema natal pelas Revoluções Solares ou do papel
(visivelmente muito grande) das retrogradações dos planetas mais
importantes do céu anual. A vocês, meus novos leitores, cabe solucioná-los.
É assim que o progresso constitui, de alguma maneira, a "tradição em
marcha".
A. VOLGUINE
Janeiro de 1972 8 16 Mircéa Eliade, idem, p. 63. I. COMO CALCULAR AS REVOLUÇÕES SOLARES Muitos astrólogos calculam a posição do Sol com a ajuda dos
logaritmos a 1' de aproximação. Essa aproximação não é suficiente caso se
deseje abordar o domínio misterioso das Revoluções Solares. Com efeito, o
Sol passa, em média, 25" durante 10 minutos; ora, se o Ascendente da
Revolução Solar cai nos signos de curta ascensão - sobretudo em Aquário,
Peixes e Áries —, a negligência destes 25" pode deslocar o Ascendente
cerca de 5o e até mais, fato que falseará toda a interpretação.
Não é necessário objetar que, como o momento do nascimento só é
conhecido de maneira aproximativa, torna-se inútil procurar a posição do
Sol a 1" de aproximação. As Revoluções Solares baseiam-se, antes de tudo,
nas relações entre as posições das Casas anuais e as das Casas natais, e a
aproximação do tema natal não prejudica, de modo geral, a interpretação
dessas relações.
Um exemplo nos permitirá compreender melhor essa afirmação.
Suponhamos que, tendo estabelecido o Ascendente de um tema natal em
25° 30' de Virgem, admitíssemos a possibilidade de que o nascimento tenha
ocorrido 15 minutos mais cedo ou mais tarde. Agora, vamos partir do
pressuposto de que, num ano qualquer, o Ascendente da Revolução Solar
encontra-se a 25° 30' de Sagitário, isto é, em quadratura exata com o
Ascendente natal. Se o nascimento aconteceu 15 minutos mais cedo, o
Ascendente da Revolução Solar situar-se-á também alguns graus mais cedo
e estará, por conseguinte, aproximadamente na mesma posição em relação
ao Ascendente natal que no tema estabelecemos.
As tabelas do movimento do Sol que reproduzimos no final desta
obra ajudam tanto a calcular o lugar exato do Sol num tema natal quanto a
estabelecer uma Revolução Solar.
17 CARTA NATAL
de 14 de janeiro de 1909, às Oh 37m, em Nice, para a qual estabeleceremos
a Revolução Solar que nos servirá de exemplo. Um exemplo permitirá uma rápida familiarização com esses cálculos.
Vamos admitir que desejamos estabelecer a Revolução Solar de
1936 para uma natividade masculina, cujo tema radical encontra-se acima.
O Sol dessa carta natal está em 23° 13' 20" de Capricórnio.
Tomemos as efemérides de 1936. Reproduzimos adiante uma página
das Ephémérides Astronomiques du Dr. E. Williamson, que eram
18 incontestavelmente as mais completas (o que nos leva a lamentar seu rápido
desaparecimento após três anos de existência); quaisquer outras efemérides
correntes - as de Raphaël, Plutão . Chacornac, J. Reverchon, G. Muchery etc. - 19 também podem ser utilizadas, com exceção das Tables des Positions
Planétaires de Plutão . Choisnard; estas só dão as posições do Sol com uma
aproximação de um décimo de minuto e se destinam, em função disso, a
um trabalho aproximativo e não exato.
Na coluna das longitudes do Sol, vemos que a longitude mais
próxima de 23° 13' 20" de Capricórnio — posição do Sol natal — é a
meia-noite entre o dia 14 e o dia 15 de janeiro.
É muito fácil encontrar a diferença entre essas duas posições do Sol:
Posição dada pelas efemérides ..................................
Posição do Sol natal....................................................... 23° 40' 30"
23° 13' 20" Diferença ..................................................... 27' 10" As efemérides do dr. E. Williamson não dão o movimento diurno dos
planetas (encontrado, por exemplo, nas efemérides de Plutão . Chacornac e nas
de Raphaël), mas esse movimento pode ser descoberto através de uma
simples subtração.
Posição do Sol no dia 15 de janeiro de 1936
Posição do Sol no dia 14 de janeiro de 1956 .............
............. 23° 40' 30"
22° 39' 23"
1o 1' 7" Esse "passo diurno" solar nos permitirá determinar facilmente o
tempo exato que o Sol leva para transpor a distância de 27' 10", que separa
a longitude do nascimento da longitude das efemérides. Pode-se dividir o
"passo" (em nosso caso, 1o 1' 7") por essa diferença entre a posição do Sol
das efemérides e a do nascimento, o que nos dará a parte alíquota1 do dia,
mas é muito mais simples, cômodo e rápido recorrer às tabelas especiais. 1 É bom lembrar que, em matemática, dá-se o nome de partes alíquotas de um número (em
nosso caso, de um dia ou de 24h) aos divisores deste número. Assim, 2 será a parte alíquota
de 12 horas; 2,1238, a parte alíquota de 11 Saturno 18m; 2,7533, a de 8h 43m; 3, a de 8h e assim
por diante. 20 Nas Tabelas do Movimento do Sol que se encontram no final desta
obra, temos os "passos" solares de 1o 0' 48" e de 1o 1' 12". Este último
aproxima-se mais daquele do dia 14 de janeiro de 1936, mas aconselhamos
que se tome, para maior comodidade, a tabela de movimento menos
rápido, pois, caso contrário, será necessário fazer uma série de subtrações e
de adições o que tende a confundir o principiante. Portanto, tomemos a
tabela de 1o 0' 48" e não a de 1o 1' 12".
Nossa diferença de longitude é de 27'10". Descendo pela coluna
dessa tabela, encontramos o número 25" 20'", correspondente a 10 minutos
de tempo; o mesmo número nas unidades mais elevadas (isto é em ' e " em
lugar de " e '") corresponderá a 10 horas.
Inscrevemos, portanto:
Diferença entre o Sol das efemérides e o Sol do nascimento 27' 10"
Movimento do Sol durante 10 horas na tabela de 1o 48" . . 25' 20"
1' 50"
Mas, como o movimento real do Sol é de 1o 1' 7" e não de 1' 48",
devemos recorrer à Tabela de Interpolação e procurar o número que
corresponde ao movimento de 10 horas para
1o 1' 7"
- 1o 0' 48"
19"
Esse número é 7.916'.
Retomemos, pois, nossos cálculos: Resta...
Interpolação de 19" 27' 10"
- 25'20"
1' 50"
7' 916
1'42, 084 21 Voltemos às Tabelas do Movimento do Sol e procuremos na mesma
coluna (a de 1o 48") o número mais próximo de 1'42,084. Esse número é 1'
41"20"\ correspondente a 40 minutos de tempo, que devemos deduzir de
nossa operação anterior:
1' 42, 084 ou
menos a interpolação de 19" para esses 40m, isto é, na
tabela de 1o 48" ......................................................... 1' 42" 05'"
1' 41" 20'"
0' 45"' menos a interpolação de 19" para esses 40m, isto
é, - 0,5278" ou............................................................. 32'"2
13'" o que será aproximadamente igual ao movimento do Sol durante 5
segundos.
É bom lembrar que a longitude do Sol natal era menor que a
longitude da meia-noite do dia 15 de janeiro de 1936; assim sendo, o Sol
chegou a seu lugar natal às l0h 40m 5s da noite ou no dia 14 de janeiro à
1h 19m 55s da tarde - momento exato dessa Revolução Solar. Como todos
os outros cálculos não diferem dos cálculos do tema natal, será fácil
levantar, para esse momento, um tema celeste. Acrescentemos somente
que, como as efemérides dão as posições planetárias para Greenwich, o
momento do retorno do Sol a seu lugar de nascimento será sempre indicado
de acordo com o tempo de Greenwich e não segundo o tempo local do
ponto geográfico no qual se encontra o sujeito (em nosso caso, Nice).
Permito-me insistir particularmente neste último fato, pois constatei muitas
vezes que os principiantes tendem a esquecer a diferença de longitude entre
Greenwich e o lugar do nascimento e a levantar as Revoluções Solares sem
acrescentar (ou diminuir, caso se trate da longitude oeste) essa diferença. 2 O número 0,5278 não é encontrado na Tabela de Interpolação, já que nesta última não
existem mais que Mercúrio colunas. 40m são 2/3 de uma hora e, por conseguinte, da correção de
0,7916. Um terço sendo igual a (0,7916: 3) 0,2638, os dois terços dão: 0,7916-0,2638 =
0,5278 ou multiplicando-se esse número por 6,32". 22 CARTA DA REVOLUÇÃO SOLAR
de 14 de janeiro de 1936, 1h 19m 55s da tarde (G.M.T.), Nice. Para nosso exemplo, o cálculo do Tempo Sideral será feito, portanto,
da seguinte maneira:
T.S. de 14 de janeiro (tomado nas efemérides) ....
Diferença de tempo ..............................................
Correção ..............................................................
Longitude de Nice ................................................ 7h 29m l0s
13h 19m 55s
2 11
20
7
21h 29m 23s A carta da Revolução Solar - cujo momento acabamos de determinar
e cujo Tempo Sideral igualmente calculamos - encontra-se na página
anterior e nos servirá de exemplo de interpretação.
Como conseqüência da não concordância entre o nosso ano civil de
365 dias - ou, a cada quatro anos, de 366 dias - e o ano astronômico, uma
Revolução Solar pode cair no dia anterior ou posterior à data do
nascimento, fato que muitas vezes confunde os principiantes. Por
conseguinte, não é necessário preocupar-se com a data do nascimento, já
que esta última está indicada pelo retorno do Sol ao seu lugar natal. 24 Gêmeos . UMA REGRA FREQÜENTEMENTE NEGLIGENCIADA Antes de começar a exposição da interpretação das Revoluções
Solares, que será abordada nos capítulos seguintes, devemos chamar a
atenção dos astrólogos para a necessidade de estabelecer os temas anuais,
não para o lugar de nascimento, mas para o lugar em que o sujeito se
encontra no momento de seu aniversário. O silêncio da maioria dos autores
da Idade Média a esse respeito é facilmente explicado pelo fato de que as
viagens eram, na época, mais raras que atualmente; por conseguinte, a
importância dessa regra era então menor que hoje. Por outro lado, um
homem que deixasse Paris para ir viver em Poitiers não provocava em sua
Revolução Solar (estabelecida para Paris) uma mudança suficientemente
significativa para deformar todas as deduções, ao passo que uma pessoa
que trocasse a França por Madagascar ou pela Síria mudava completamente
a orientação de seu céu. Por último, havia entre os antigos,
indiscutivelmente, uma quantidade de regras que eles não consideraram
necessário formular por escrito - fato que, provavelmente, nos fez perder
muitos ensinamentos por falta de tradição oral.
Qualquer que seja a causa desse silêncio dos autores, a importância
dessa regra é tão evidente que, há cerca de dez anos, um astrólogo
americano, atribuindo a si essa descoberta, publicou uma brochura
datilografada vendendo-a ao preço de 12 dólares! É verdade que ele
preconizava não somente levantar as Revoluções Solares para o lugar em
que o sujeito se encontra no momento do aniversário, como também
deslocar as Casas toda vez que o nativo muda de lugar no decorrer do ano,
o que contradiz o próprio princípio das Revoluções Solares, que, como
veremos nos capítulos seguintes, localiza um ano futuro no espaço de 24
horas. Da mesma maneira que as direções secundárias tomam as
configurações de um dia para a imagem dos acontecimentos que ocorrerão
durante um ano, o primeiro dia de uma Revolução é o mais importante de
todos e condiciona todo o ano.
25 TEMA NATAL DE H. Plutão . BLAVATSKY
que escolhemos em função dessa vida movimentada que desloca as
Revoluções Solares de um continente para o outro. Por conseguinte, antes de estabelecer uma Revolução Solar, é
necessário sempre ter certeza do lugar em que o nativo se encontrava no
momento do aniversário. Ocorreu-me muitas vezes estabelecer temas
anuais para o Oceano Atlântico, o Oceano Índico ou o Mar Vermelho,
pois o aniversário surpreendera os consultantes em plena travessia, e
minhas deduções foram consideradas, mais tarde, exatas; esse fato
refuta a opinião de Janduz segundo a qual as Revoluções Solares devem
ser levantadas para o lugar de habitação ou, no caso dos marinheiros,
para o porto de atracação.
26 Quanto a nós, não vemos que importância de ordem cósmica poderia ter
a atracação de um barco no porto de Marselha se, no dia de seu
aniversário, o nativo estava em Dacar ou em Buenos Aires, o que
constitui um fato astrológico indiscutível.
Não, essas cartas devem ser calculadas rigorosamente para o
lugar no qual o sujeito é surpreendido pelo momento do retorno do Sol
ao seu lugar de nascimento.1 Esta verdade devia ser bem conhecida por
certos astrólogos A REVOLUÇÃO SOLAR
do ano da morte de H. Plutão . Blavatsky, estabelecida para o
lugar de seu nascimento.
1 G. Muchery, em seu Traité Pratique des Directions (tomo I, p. 76), defende também essa
opinião, que, a partir da primeira edição deste livro, reuniu quase todos os astrólogos. 27 ingleses, pois uma pessoa bem-informada e digna de fé assegurou-me de
que várias viagens importantes de Eduardo VIII, na época em que ainda
era Príncipe de Gales, foram determinadas por razões astrológicas, com a
finalidade de deslocar as más configurações anuais para as Casas
horoscópicas em que elas não poderiam determinar um acidente perigoso
para a vida. A REVOLUÇÃO SOLAR
do ano da morte de H. Plutão . Blavatsky, estabelecida para o
lugar de sua residência (Londres). Somente M. André Costesèque, nas "Correspondances Symboliques des
Degrés du Zodiaque" (p. 7), pronuncia-se a favor do estabelecimento das
Revoluções Solares para o lugar de nascimento, mas estou persuadido de
que ele, não fora o seu desaparecimento prematuro em 1946, teria acabado
por modificar a sua opinião.
28 E muito fácil verificar a regra na qual insistimos neste capítulo. Basta
estabelecer duas Revoluções Solares diferentes, uma para o lugar em que o
sujeito se encontra e a outra para o lugar de nascimento, comparando-as
com os acontecimentos do ano.
Tomemos, por exemplo, o tema de H. Plutão . Blavatsky, que citaremos
muitas vezes no decorrer deste estudo. Escolhemos a sua vida agitada,
movimentada e errante como aquela que se presta particularmente para a
demonstração de nossa tese. Damos aqui duas versões de sua Revolução
Solar do dia 11 de agosto de 1890, às 6h 15m da manhã (G.M.T.), que
precedeu sua morte, ocorrida em Londres, no dia 8 de maio de 1891. A
versão estabelecida para o lugar de nascimento é completamente
insignificante, enquanto a de Londres contém o Ascendente e seu regente
Mercúrio em conjunção com Saturno - regente da VIII Casa no tema natal,
em quincúncio com Júpiter e em quadratura com Netuno -, os dois regentes
da Casa da morte nessa carta anual. Saturno imprimiu, por outro lado, o
caráter langoroso da morte, ao passo que a quadratura de Marte sobre o
grupo do Ascendente, Mercúrio e Saturno, dá uma nova confirmação, já
que Marte é o segundo regente da VIII Casa (que se estende de 25° de
Peixes a 23° de Áries).
No tema estabelecido para a Rússia, não há mais que um fraco
reflexo dessas configurações verdadeiramente mortíferas, pois o
Ascendente encontra-se fora dos maus aspectos, e Júpiter e Netuno não são
mais os regentes da VIII Casa. Não vejo como a morte pode ser
prognosticada de acordo com essa carta, sobretudo porque o Ascendente se
encontra em conjunção com Vênus, sustentada pelos aspectos benéficos de
Marte, Júpiter e Netuno.
É inútil insistir mais na necessidade de estabelecer as Revoluções
Solares para o lugar em que o sujeito se encontra e não para o lugar de
nascimento, mas acreditamos obrigatório enfatizar essa regra primordial
antes de abordar as questões de interpretação. 29 III. O SIGNIFICADO DA ORIENTAÇÃO DO MAPA ANUAL EM
RELAÇÃO AO TEMA NATAL A interpretação das Revoluções Solares deve sempre começar pelo
exame das relações entre as duas domiciliações natal e anual, pois a prática
prova que a sobreposição das Casas desempenha um papel importante
neste sistema. A. de Thyane captou bem essa regra quando afirmou:
"Se o Ascendente da figura de Revolução está em quadratura com,
ou em oposição ao, Ascendente radical, o ano será mais ou menos ruim. Se
esses dois Ascendentes estão em bom aspecto um com o outro, isso pode
pressagiar um ano feliz.
"Se as VI, VII ou XII Casas da figura radical encontram-se sobre o
Ascendente da figura de Revolução, há desgraça em perspectiva e até
mesmo muito infortúnio caso os senhores dessas Casas estejam afligidos
quando do nascimento..."1
Essa observação de A. de Thyane é bastante vaga e existem muitas
coisas a serem ditas acerca dos aspectos entre os ângulos. Um mau aspecto
do Ascendente anual no Meio-do-Céu do horóscopo anuncia, por exemplo,
o perigo de a própria pessoa prejudicar sua situação; se o Ascendente se
encontra num signo de Fogo ou de Ar, esse perigo provém das iniciativas
ou das ações novas; em signos de Terra e de Água, resultará da obstinação
ou da negligência; e assim por diante. Na velhice, essa configuração (assim
como aquela do Meio-do-Céu anual em oposição ao Ascendente natal)
indica freqüentemente as dificuldades devidas ao declínio de vitalidade ou
a uma ação que supera as forças ou, ainda, a atividade reduzida ou
suspensa pelos problemas de saúde.
1 "Astrologie Élémentaire", Paris, 1935, p. 101. 30 Contudo, os aspectos entre as posições natal e anual do Ascendente
preconizados por A. de Thyane cedem lugar, em importância, à
sobreposição das Casas anuais e natais. É normal, por outro lado, que,
numa carta celeste estabelecida para um momento indicado diretamente
pelo Sol, a atenção principal deva concentrar-se na comparação entre as
duas domiciliações natal e anual, cuja diferença é a primeira conseqüência
do retorno do Sol a seu lugar natal.
Como os ângulos — isto é, o Ascendente, o Meio-do-Céu, a VII e a
IV Casas horoscópicas — têm mais importância que as outras Casas, é
possível aconselhar aos principiantes que marquem, como auxílio à
memorização, as relações da orientação dos ângulos ao lado do tema anual.
Assim, por exemplo, para a Revolução Solar correspondente ao ano da
morte de Blavatsky (que demos no capítulo anterior), marcaremos:
Ascendente anual na III Casa natal;
Meio-do-Céu anual na XI Casa natal;
Ascendente natal na XI Casa anual;
Meio-do-Céu natal na VII Casa anual.
Indicaremos mais adiante todas as deduções que podem ser extraídas
dessas sobreposições. A orientação do horizonte oriental desempenha,
evidentemente, o papel principal, passível de ser comparado com a
importância do Ascendente no tema natal, mas, contrariamente ao
Ascendente natal — cuja significação é, antes de tudo, psicológica —, o
Ascendente das Revoluções Solares age de acordo com a natureza da Casa
natal que ocupa. É possível formular, como princípio da interpretação das
cartas anuais, que a Casa natal na qual o Ascendente da Revolução Solar se
situa está sempre em relação com o maior acontecimento do ano ou com as
condições características da existência durante esse ano. A natureza de tal
Casa natal dá, por assim dizer, o caráter do ano e indica o fato fundamental,
aquele que domina todos os outros interesses do sujeito. Se o Ascendente
da Revolução Solar representa o sujeito, a Casa natal na qual ele se situa
representa muitas vezes o ambiente em que vive.
Quando os ângulos natais e anuais coincidem, marcam sempre um
ano importante, ainda que, evidentemente, a orientação idêntica dos dois
Ascendentes natal e anual deva ser interpretada de modo diferente do da
sobreposição do Ascendente anual no Meio-do-Céu natal.
31 As significações das posições do Ascendente da Revolução Solar em
diferentes Casas natais podem ser resumidas da seguinte maneira:
Ascendente na I Casa natal - Anuncia sempre um livre-arbítrio muito
acentuado, que permite ao sujeito realizar, durante o ano vindouro, várias
possibilidades indicadas na carta natal. Evidentemente, essa realização
depende inteiramente da vontade do sujeito. O conjunto da Revolução
Solar - a Casa em que se encontra o planeta que governa o Ascendente,
seus aspectos e outras configurações - revela o domínio no qual se baseará
a ação do nativo. Quando os planetas se encontram na I Casa, parecem
diminuir o livre-arbítrio e devem, por conseguinte, ser examinados de
maneira atenta, já que significam também a ação pessoal e suas
modalidades, o sentido, as qualidades e os defeitos dessa ação. Um planeta
na I Casa, não estando em conjunção com a cúspide do Ascendente,
prenuncia que o nativo sofre seus efeitos sem provocá-los, ao passo que,
estando em conjunção com o Ascendente, indica geralmente que os efeitos
anunciados pelo planeta serão desencadeados pela própria atividade do
nativo. A conjunção do Ascendente com o regente da VII Casa é
freqüentemente encontrada nos anos de casamento do nativo.
E possível supor que essa regra continue válida sempre e não
somente quando o Ascendente anual se encontra na I Casa natal. Por
exemplo, Urano, em conjunção com o Ascendente da Revolução Solar,
prenuncia muitas vezes um acidente ou algum acontecimento brusco, cuja
falta deve ser atribuída ao sujeito; por outro lado, na I Casa, sem estar em
conjunção com a cúspide do Ascendente, esse planeta indicará a mesma
coisa, sem que o sujeito seja a causa. As regras referentes à significação
dos planetas nas Casas anuais e em suas relações com os planetas de
natividade serão dadas mais adiante. Acrescentaremos aqui que o
Ascendente anual estava na I Casa natal da Revolução Solar de H. Plutão .Blavatsky no dia 11 de agosto de 1878, correspondente à sua partida dos
Estados Unidos para a índia, que ocorreu em 18 de novembro daquele ano.
Como o regente do Ascendente está em conjunção com Júpiter — um dos
dois regentes da IX Casa, enquanto o segundo regente da IX Casa, Netuno,
está na X, este tema é característico de uma mudança de vida levada a
efeito por viagem.
Ascendente anual na Gêmeos Casa natal — Anuncia que o interesse
principal do ano se situa nos ganhos e nas finanças e essa questão deve ser
examinada antes de todas as outras. Se o conjunto dos fatores astrológicos
é benéfico, é possível tratar-se de uma realização importante nos negócios,
mas, se a Gêmeos 32 Casa está ocupada por fatores maléficos, as preocupações financeiras, os
aborrecimentos ligados a dinheiro e até mesmo as perdas pecuniárias serão
inevitáveis. Tudo depende do grau da aflição.
Ascendente anual na III Casa natal - Enfatiza a importância do meio
e pressagia que o principal acontecimento do ano dirá respeito ao irmão ou
à irmã do nativo ou que os deslocamentos (ou ainda os trabalhos do espírito
ou os escritos) compõem, por assim dizer, o ambiente do ano e concentram
toda a atenção. Trata-se da orientação da Revolução Solar de H. Plutão .
Blavatsky que precede a sua morte e da qual nos servimos para ilustrar a
regra exposta no capítulo anterior. Essa orientação pode, à primeira vista,
surpreender, mas os nove meses que separam o momento do aniversário do
momento da morte foram inteiramente dedicados ao trabalho literário, não
somente sobre A doutrina secreta* (que ficou inacabada), mas também em
função de vários artigos e da redação. Esse trabalho absorvia todos os seus
pensamentos, e forma - ousarei expressar-me assim - o "clima" no qual H. Plutão . Blavatsky viveu durante o último ano de sua vida.
Trata-se, em suma, da sobreposição das questões de família ou dos
escritos, visitas, deslocamentos e vizinhança. Se a V Casa da Revolução
Solar é importante e as questões de ordem sentimental desempenham um
papel preponderante, tal sobreposição diz respeito às coisas relativas ao
sexo oposto, pois a III Casa é a Casa da amante num tema masculino e do
amante em um horóscopo feminino.
Ascendente anual na IV Casa natal - Corresponde freqüentemente a
uma mudança de residência, à realização de um projeto ou ao final de um
empreendimento, muitas vezes um acontecimento relativo aos pais, ao
meio ou ao lar do nativo. Psicologicamente, trata-se do signo do desejo de
estabilização, de segurança material e moral, de restabelecimento de um lar
(caso o sujeito não o tenha) e de garantias para o futuro. Com uma carta
afligida, trata-se de uma orientação bastante perigosa; numerosas foram as
pessoas sob esta configuração, enviadas aos campos de concentração ou
aos lugares de residência vigiada, nos tristes anos de 1939 a 1944. O estudo
aprofundado da Revolução Solar revelará, em cada caso, em que sentido da
IV Casa a interpretação deverá ser feita. Publicamos, a seguir, a Revolução * Ed. Pensamento, São Paulo. 33 Solar de H. Plutão . Blavatsky que precedeu a fundação da Sociedade Teosófica,
ocorrida em 7 de setembro de 1875, em Nova York. Nesse caso, a presença
do Ascendente na IV Casa natal não pode ser abordada de outra maneira a
não ser a do final de uma realização pessoal relativa à posição social
(marcada pela presença de quatro planetas na X Casa) e à literatura de
caráter religioso e reformador (indicada pela Lua, regente do Meio-do-Céu,
Marte e a III Casa no signo de Sagitário). O Ascendente no signo de Libra que é o símbolo da união — esclarece tratar-se de uma realização de ordem
coletiva. O conjunto do tema é excessivamente brilhante (já que aí
encontramos uma longa série de aspectos harmônicos particularmente
fortes e só levantamos três aspectos desarmônicos) e transmite a essa
realização uma importância fundamental. Nenhuma outra Revolução Solar
de H. Plutão . Blavatsky contém configurações benéficas análogas, o que
confirma o fato de que o ano da criação da Sociedade Teosófica foi o
principal ano de sua vida.
Observemos que é freqüente encontrar-se o Ascendente na IV Casa
natal, nas Revoluções Solares que correspondem aos anos da morte. Essa
é, por exemplo, a orientação da Revolução Solar de Balzac de 20 de maio
de 1850.2 Aqui, evidentemente, "o final", que é uma das significações
principais da IV Casa, age no sentido do final da existência.
Ascendente anual na V Casa natal - Anuncia que o principal
acontecimento do ano dirá respeito ao amor ou às crianças (e, por vezes,
também à instrução técnica) e corresponde sempre a uma evolução
importante das relações com o ambiente íntimo ou a mudanças neste
último. Trata-se de uma sobreposição geralmente feliz (caso não haja
grandes aflições) e é freqüentemente encontrada nos anos de noivado ou de
nascimento de crianças (sobretudo nos horóscopos femininos). Às vezes,
essa posição estimula o lado especulativo desta Casa, fato que pode
resultar, com uma Revolução Solar desfavorável, em perdas no jogo ou nas
operações na Bolsa; mas esse sentido da V Casa só pode ser considerado
caso o tema mostre uma ligação entre a V e a Gêmeos ou VIII Casas (por
exemplo, pela presença do regente da V na Gêmeos , ou vice-versa) e caso os
planetas acentuem as questões financeiras. Sem essas condições, tal
sobreposição diz respeito às ligações ou às crianças, à influência de
outrem, às boas relações, assim como às coisas amáveis, aos prazeres,
convites e festas. Entre os artistas, é geralmente o indicador de um ano de 2 34 Ver Langage Astral, de Plutão . Choisnard, p. 234 (da IV edição de 1930). A REVOLUÇÃO SOLAR
de H. Plutão . Blavatsky no ano da fundação da Sociedade Teosófica. êxitos ou de progressos, pois a V Casa governa as artes em geral e o teatro
em particular.
Evidentemente, os planetas permitem dizer, em cada caso específico,
em que sentido agirá a Casa natal em que se encontra o Ascendente anual.
Assim, por exemplo, o Ascendente da Revolução Solar com Urano na V
Casa natal de um tema feminino implica quase sempre um aborto: a
natureza destrutiva de Urano, agindo sobre a V Casa, produz a destruição
prematura (cirúrgica ou não, provocada ou acidental) do embrião. O
conjunto do tema -as relações entre a V Casa, de um lado, e as VI, VIII e
XII Casas, de outro -, e as aflições dos luminares e do regente do
Ascendente permitem precisar, em
35 cada caso específico, o perigo corrido pela nativa ou a repercussão do
aborto sobre a saúde.
Ascendente anual na VI Casa natal - E geralmente um mau presságio
para a saúde, assim como para os problemas domésticos. Contudo, é
possível que, se a Revolução Solar for boa, nenhuma doença se produza;
ainda assim, o organismo mostrará uma tendência para o enfraquecimento,
para a falta de vitalidade, e as fadigas serão numerosas. Se a VI Casa da
Revolução Solar estiver ligada desfavoravelmente à X, será necessário
considerar esta Casa no sentido de aborrecimentos e de dificuldades
profissionais, pois, de modo geral, ela se refere aos encargos e às
obrigações (e até mesmo às servidões) e exprime com freqüência a idéia de
uma atividade sem alegria e sem animação, um pouco fastidiosa e
cansativa.
Ascendente anual na VII Casa natal - Ressaltará sempre a natureza
desta Casa. Se as indicações são favoráveis, tal posição do Ascendente
levará ao casamento ou a uma associação; afligida, essa configuração
corresponde a um processo ou a aborrecimentos provenientes dos
associados ou do cônjuge e ao insucesso na vida social; caso o Ascendente
da Revolução Solar esteja em oposição ao Ascendente natal, haverá a
presença de perturbações na saúde, doenças, acidentes, operações etc...
Essa sobreposição é freqüentemente encontrada nas Revoluções que abrem
os anos de divórcio ou de separação dos cônjuges. É possível dizer que, na
maioria dos casos, todo arco da cúspide da VI Casa até o final da VIII Casa
age num sentido bastante desfavorável.
Entre os políticos, essa orientação do céu faz sobressair a ação social
(como é o caso da Revolução Solar de Mussolini ao comandar a marcha
sobre Roma).
Ascendente anual na VIII Casa natal - É freqüentemente encontrado
nos anos em que se verifica uma morte, quer na família, quer no ambiente
de convívio do nativo. Se a Revolução Solar está afligida e as direções
simbólicas e o Horóscopo Progredido contêm o perigo de morte, essa
ameaça diz respeito diretamente ao sujeito. Essa é a posição do Ascendente
da Revolução Solar que precedeu a execução de Robespierre.3 Mas,
mesmo que o perigo 3 36 Ver Langage Astral, de Plutão . Choisnard, p. 206. direto não exista, não se trata de um bom índice do ponto de vista da saúde,
já que essa posição do Ascendente da Revolução Solar expõe o sujeito,
durante todo o ano, a um estado de fraqueza geral, de apatia e de lassidão
incomuns, bem como à falta ou diminuição de vontade, a uma aceitação
indiferente em termos de suas ocupações e obrigações e a inquietações em
relação à saúde e à vida, no decorrer ou por causa de uma doença ou de um
acidente. Trata-se do indicador mais seguro das fadigas e das depressões
momentâneas, que podem chegar até a síncopes. O envelhecimento e o
desgaste do organismo são particularmente sentidos durante os anos
marcados por essa orientação do Ascendente. Se o nativo está doente, essa
sobreposição prenuncia os riscos advindos de cuidados, tratamentos ou
medicamentos inadequados e, por conseguinte, perigosos. Se, por último, o
regente da VIII Casa ou do Ascendente se encontra na XI, ou se existem
relações desarmônicas entre os regentes dessas Casas da Revolução, é
oportuno aconselhar ao sujeito uma mudança de médico (que, nos temas
dos doentes, é representado pela XI Casa, a do protetor).
Por outro lado, se a VIII Casa está vantajosamente condicionada,
tanto no tema natal quanto na Revolução Solar, tal fato diz respeito às
coisas relativas a entradas de dinheiro, legados, rendas, pensões,
pagamentos, dote do cônjuge, heranças, bens imprevistos etc. Neste caso, a
Revolução Solar pode realmente anunciar um acontecimento feliz de
qualquer espécie no decorrer do ano. Do ponto de vista psíquico, o
Ascendente anual na VIII Casa parece incitar ao espiritismo e aos
problemas do além. Afligido, aconselha que se evitem as experiências
desse tipo, pois são perigosas.
Tomemos como exemplo a Revolução Solar que estabelecemos no
decorrer do Capítulo I. Seu Ascendente, quê está a 15° 54' de Gêmeos,
encontra-se precisamente na VIII Casa natal, que se estende de 26° 13' de
Touro a 28° 54' de Gêmeos. Em que sentido dever-se-á considerar essa
orientação do Ascendente anual?
É necessário examinar imediatamente a VIII Casa anual; ela contém
o Sol, regente da IV Casa - a dos pais - e é governada por Saturno situado
na X Casa, a da mãe. Esses dois planetas são peregrinos e muito afligidos;
portanto, a presença do Ascendente anual na VIII Casa natal só pode ser
considerada no mau sentido, isto é, como presságio da morte da mãe.
Muitas outras configurações confirmam tal interpretação. A VIII
Casa natal não contém mais que um único planeta: Plutão. Ora, na
Revolução Solar, esse planeta aflige, mediante uma oposição, o Sol. Essa
Casa natal começava no signo de Touro, isto é, era regida por Vênus; na
Revolução
37 Solar, esse planeta aflige, por uma oposição, o Ascendente. A X Casa, a da
mãe, contém dois maléficos: Marte e Saturno, este último planeta sendo
afligido pelos maus aspectos de Vênus, Júpiter e Netuno. Por último, o
nodo ascendente que estava na VIII Casa natal ocupa esta mesma Casa.
Retomaremos mais adiante a interpretação dessa Revolução Solar
que nos ajudará ainda a ilustrar muitas outras regras. Observamos
igualmente que a Revolução Solar do mesmo sujeito do dia 14 de janeiro
de 1940 situa também o Ascendente anual na VIII Casa natal e que seu pai
faleceu em 26 de julho de 1940.
Ascendente anual na IX Casa natal - Indica uma viagem importante
durante o ano vindouro. Os planetas decidem se ela ocorrerá ou não. Sendo
altamente filosófica, esta Casa é muito favorável aos estudos elevados e
marca geralmente uma evolução das concepções ou um desenvolvimento
intelectual acelerado. Afligida, pode indicar concepções religiosas e
filosóficas errôneas ou o fanatismo. Em geral, essa posição do Ascendente
deveria ser considerada favorável entre magistrados, advogados e todas as
outras pessoas cuja profissão corresponda à natureza da IX Casa. De
qualquer maneira, a importância de uma das significações é sempre
ressaltada durante o ano vindouro. Como exemplo dessa orientação,
citamos a Revolução Solar de Stálin do dia 2 de janeiro de 1941,
correspondente à guerra russo-alemã ou, em outras palavras, ao ataque pelo
estrangeiro. Terrivelmente afligida por Marte, astro da guerra, na I Casa,
essa carta anual tem o Ascendente na IX Casa natal no signo marciano de
Escorpião, em oposição exata a Netuno natal.
Ascendente anual no Meio-do-Céu natal — Prenuncia mudanças de
situação, possibilidades e oportunidades novas, ou realizações longamente
aguardadas etc. Mas, como o Ascendente anual simboliza a ação pessoal,
essa mudança de situação, essas possibilidades ou realizações dependem
sobretudo da atividade do nativo e de sua energia. Ele será a causa
principal de seu bom ou mau destino, segundo as indicações gerais da
Revolução Solar. A Revolução Solar de Gambetta do dia 2 de abril de
1870, Júpiter correspondente a um dos anos mais fecundos de seu destino,
tinha essa orientação do Júpiter 38 Ver Langage Astral, de Plutão . Choisnard, p. 181. Ascendente, como também a tinha a de H. Plutão . Blavatsky de 1877, que levou
à sua naturalização americana no início de 1878.
Se, ao mesmo tempo, o Meio-do-Céu anual está em conjunção com a
cúspide da VII Casa natal (o que ocorre muitas vezes, exceto nos temas das
pessoas nascidas ao norte do paralelo 52), essa mudança de situação será
acompanhada por mudanças no meio ambiente. Essa configuração é
freqüentemente encontrada nas Revoluções Solares de casamento, divórcio
e associação.
Ascendente anual na XI Casa natal — Situa sempre as amizades em
lugar central. Se os fatores horoscópicos são favoráveis, esse será o ano das
novas amizades, da ajuda proveniente dos amigos, de novos projetos cuja
realização dependerá mais ou menos dos amigos ou dos conhecidos ou
ainda da realização dos desejos ou esperanças, em nada dependente da
vontade do sujeito. Afligida, essa posição anuncia complicações,
aborrecimentos, dificuldades e traições advindos dos amigos e, às vezes,
indica até mesmo rupturas.
Ascendente anual na XII Casa natal — É uma posição perigosa, que
anuncia um ano de provações, de manifestação ou agravamento das
doenças crônicas. Nos horóscopos dos ocultistas, essa posição pode
favorecer os estudos e as experiências ocultas.
Como a XII é a Casa dos inimigos secretos, tal sobreposição pode
levar a denúncias falsas, armadilhas de todos os tipos, confusões etc. Se o
Ascendente anual se coloca ainda na XI Casa natal, mas em conjunção com
a cúspide da XII, é preciso temer ações desleais por parte de um amigo
que, na realidade, não passa de um inimigo disfarçado e hipócrita. As
acusações judiciais são freqüentes sob esta configuração.
Se a presença do Ascendente anual na XII Casa natal anuncia um ano
de provações, é impossível catalogar de antemão todos os acontecimentos
que essa sobreposição pode provocar. Minha experiência pessoal permite
somente dizer que a saúde sempre sofrerá com ela, ainda que o
acontecimento principal seja o de falsas acusações, de uma prisão ou de
uma queda moral. Por último, essa posição do Ascendente anual gera
sempre muitos cuidados e graves preocupações no decorrer do ano.
39 Essas são as indicações gerais dadas pela orientação do tema anual.
Em cada caso particular, será encontrada sempre a natureza da Casa natal
em que está o Ascendente da Revolução Solar, mas somente o exame
cuidadoso de todos os fatores astrológicos permitirá a determinação do
sentido no qual a Casa que se eleva deverá ser considerada. 40 IV. O SIGNIFICADO DA ORIENTAÇÃO DO MEIO-DO-CÉU
ANUAL A desigualdade das Casas do horóscopo é um dos principais fatores
que dão a um tema astrológico toda a sua individualidade, sendo
lamentável que a maioria dos astrólogos se contentem em marcar essas
Casas de maneira aproximada, com a diferença de alguns graus. A
desigualdade das Casas é a chave mestra da interpretação das Revoluções
Solares, já que uma Casa anual pode englobar duas e até mesmo três (sob
certas latitudes) Casas natais e vice-versa, e já que cada uma dessas
sobreposições tem uma significação específica.
No capítulo anterior, examinamos os índices fornecidos pela
orientação do Ascendente anual em relação ao tema natal. Mas a presença
do Ascendente anual na X Casa natal, por exemplo, não significa que a Gêmeos anual se colocará sempre na XI natal: ela pode cair na X ou na XII e, em
cada caso, sua significação será diferente.
Convém refutar aqui as afirmações de certos manuais astrológicos
que afirmam que, todos os anos, o Meio-do-Céu avança 90°, com 5 ou 6o
de aproximação. A diferença entre o Meio-do-Céu de duas Revoluções
Solares sucessivas para uma pessoa que permanece no mesmo lugar pode
ser, em alguns casos, de 72°, fato que contradiz aquela afirmação. Por
último, para uma pessoa que se desloca para muito longe (como, por
exemplo, da Europa para a América, ocorrência comum em nossos dias), o
Meio-do-Céu pode "recuar" e não "avançar", em relação à Revolução Solar
do ano precedente.
Como a importância do Meio-do-Céu está muito próxima da do
Ascendente (a tal ponto que a história da astrologia nos mostra vários,
astrólogos da Antigüidade hesitando, sem saber qual desses dois ângulos
preferir), convém estudar a sobreposição do Meio-do-Céu imediatamente
41 depois da sobreposição do Ascendente. Estes dois ângulos dão, por assim
dizer, "o tom" do ano. Sua orientação pode ser comparada ao "bombo" de
uma orquestra, que, com o seu som, cobre o de todos os demais
instrumentos. As indicações fornecidas pela presença do Meio-do-Céu nas
doze Casas natais podem ser resumidas da seguinte maneira:
O Meio-do-Céu situado na I Casa natal aponta geralmente uma
indicação muito boa, que permite ao sujeito agir por si mesmo, à vontade,
sobre o destino, bem como orientá-lo no sentido desejado. Tal
sobreposição pressagia sempre uma ação pessoal que, de uma maneira ou
de outra, será útil no futuro; com ela, as oportunidades são grandes. Essa
posição é freqüentemente encontrada nos anos em que o sujeito decide a
sua carreira ou começa um empreendimento que orienta a sua existência
para uma nova direção. Observemos que a diferença entre essa
sobreposição e a do Ascendente anual na X Casa natal consiste no
seguinte: no segundo caso, o sujeito deverá agir pessoalmente, buscar os
meios e as ocasiões, gerar as circunstâncias, ao passo que, se o Meio-doCéu se encontra na I Casa natal, a sorte o favorecerá mais, ele encontrará
ajuda, fundos, proteções etc; em uma palavra, as coisas virão a ele de uma
maneira ou de outra. Em suma, trata-se geralmente de um ótimo índice,
melhor que o do Ascendente anual na X Casa natal.
É bom lembrar que a Revolução Solar de H. Plutão . Blavatsky
correspondente à fundação da Sociedade Teosófica tem esta orientação do
Meio-do-Céu.
O Meio-do-Céu anual na Gêmeos Casa natal prenuncia um ano bem ou
mal retribuído, seguindo as boas ou más disposições dessas duas Casas. É
o índice de que as finanças desempenham um papel muito importante e
devem ser analisadas de modo atento, ainda que a Gêmeos Casa não contenha
nenhum planeta.
O Meio-do-Céu anual na III Casa natal prenuncia uma posição que
exige muitos deslocamentos ou que está ligada aos escritos. Se a
Revolução Solar é benéfica, essa sobreposição pode conduzir à melhoria
da posição social como conseqüência de uma pequena viagem de negócios
ou do recebimento, através de carta, de uma proposta importante. Nos
temas femininos e nos temas das pessoas sem profissão, essa orientação
marca geralmente a situação de dependência em relação ao meio ambiente.
42 O Meio-do-Céu na IV Casa natal implica sempre as questões
relativas às terras, aos pais ou ainda ao lar. Com freqüência, trata-se do
índice da concretização de um empreendimento de longa duração. Como a
IV é a Casa do final das coisas, essa orientação marca muitas vezes o ano
da aposentadoria. Afligida, essa orientação ameaça com a perda da
situação, sobretudo se os dois Meio-do-Céu, natal e anual, se encontram
em oposição (a 8 ou 9o de aproximação).
O Meio-do-Céu na V Casa natal é geralmente um bom presságio,
que pode significar uma posição relacionada com as artes ou com os
esportes, um êxito por parte das, ou para as, crianças, ou ainda noivados
úteis para a situação (sobretudo nos temas femininos). Da mesma forma,
entre as mulheres, essa posição marca freqüentemente o ano em que a
atividade incessante e principal é dedicada à criança. Algumas vezes, é
indício de uma vida muito mundana. Nos temas dos estudantes, essa
orientação relaciona-se com os exames. Mas, se a Revolução Solar está
afligida, existe o perigo da destruição de todas as esperanças do nativo (por
causa da oposição do Meio-do-Céu à XI Casa natal).
O Meio-do-Céu na VI Casa natal é um indício de posição
subordinada aos outros ou dependente dos outros. Se a Revolução Solar
pressagia uma doença, trata-se de indício da repercussão da má saúde sobre
a posição do sujeito. Se essa orientação é reforçada pela presença de
Saturno no Meio-do-Céu, mostra o sujeito mais ou menos escravo de seus
negócios, já que estes últimos restringem seu livre-arbítrio e sua liberdade
de ação, opondo-se à realização da maioria de seus desejos.
O Meio-do-Céu na VII Casa natal, bem-disposta, esta sobreposição
pode significar uma mudança de situação através do casamento, de uma
associação ou de um contrato de negócios. Maldisposta, pode provocar as
mudanças advindas de divórcio, de uma ruptura de associação ou ainda de
um processo. Nos temas femininos, marca freqüentemente a dependência
da mulher diante das mudanças que se produzirão nos negócios do marido.
O Meio-do-Céu na VIII Casa natal, bem-disposta, esta sobreposição
permite anunciar uma entrada de dinheiro, algumas vezes uma herança ou
um ajuste de contas favorável. Maldisposta, leva a temer um falecimento
que terá repercussão sobre os negócios, ou aborrecimentos em função de
dívidas ou de
43 obrigações financeiras. A questão "das dívidas" desempenha quase sempre
um papel bastante importante no decorrer do ano marcado por essa
sobreposição.
O Meio-do-Céu na IX Casa natal indica que a posição do sujeito
exigirá uma viagem ou que ele influenciará a sua situação. Algumas vezes,
essa configuração prenuncia a importância dos negócios do nativo
referentes ao estrangeiro ou um êxito proveniente do exterior. Encontrei
essa posição do Meio-do-Céu no momento da nomeação de uma pessoa
como cônsul, nos temas de escritores no momento da tradução de suas
obras para línguas estrangeiras, assim como nos numerosos detidos, em
1940-1944, pelas autoridades de ocupação (neste último caso, essa posição
do Meio-do-Céu era geralmente "reforçada" pela presença do Ascendente
na XII Casa natal e por fortes dissonâncias planetárias).
Se o Meio-do-Céu da Revolução Solar coincide com a sua posição
natal, trata-se, em geral, de uma boa indicação no que diz respeito a
profissão, ocupação, fama ou fortuna. Como dissemos acima, a conjunção
dos ângulos marca um ano mais ou menos importante.
O Meio-do-Céu na XI Casa natal indica uma situação dependente,
pelo menos em parte, dos amigos e das relações. Em geral, trata-se de um
indício muito bom da realização de seus projetos e aspirações no decorrer
do ano. Algumas vezes, essa configuração leva a viver e a trabalhar mais
no futuro que no presente, bem como a sacrificar o imediato por uma
causa longínqua.
Por último, o Meio-do-Céu na XII Casa natal prenuncia geralmente
um ano de grandes provações na, ou pela, situação social, o perigo de
difamação, de escândalo ou de dificuldades para encontrar ou manter um
emprego. Os maléficos ou os maus aspectos recebidos pela cúspide desta
Casa agravam essas significações. Se o número das boas e das más
configurações é quase igual, só é possível interpretar esta sobreposição
como indício de que o sujeito está descontente com a sua sorte.
A Revolução Solar de Eduardo VIII que corresponde à sua
abdicação tinha essa orientação do Meio-do-Céu.
44 A REVOLUÇÃO SOLAR
de H. Plutão . Blavatsky que precedeu seu primeiro casamento. Essa configuração só é favorável para médicos, enfermeiras e para
todas as pessoas cuja profissão corresponda ao domínio da XII Casa e,
mesmo assim, é indispensável ter um bom planeta no Meio-do-Céu ou toda
uma série
de bons aspectos.
Observemos, para concluir, que é necessário atribuir ao Ascendente e
ao Meio-do-Céu da Revolução Solar uma órbita de 5o, de maneira que, caso
um desses ângulos se situe no fim de uma Casa natal, devem ser tomadas,
em geral, as significações das duas Casas. É o caso da Revolução Solar de
H. Plutão . Blavatsky do dia 11 de agosto de 1847, que se encontra acima. O
Meio-do-Céu
45 anual desse mapa situa-se a 5o da cúspide da IX Casa natal e, tanto quanto
é possível julgar pelas biografias (que estão, .evidentemente, sujeitas a
lacunas), a mudança de posição pela viagem deve ser colocada acima de
todas as outras interpretações possíveis.
Essa Revolução Solar corresponde ao ano do casamento, que teve
lugar no dia 7 de julho de 1848, e são abundantes as configurações
características. Observemos que Júpiter, regente da VII Casa anual, se
encontra em conjunção com o Ascendente natal, em trígono no
Meio-do-Céu natal e com Saturno anual (que regia a Casa do matrimônio
no tema natal), e em quadratura com Urano, regente do Meio-do-Céu dessa
Revolução Solar. Esta última configuração corresponde à ruptura do
casamento imediatamente após a cerimônia, já que H. Plutão . Blavatsky só o
concretizou com a finalidade de romper os laços de família. Essa ruptura é
marcada não somente pelo trígono de Urano com o Sol na IV Casa, mas
também pela oposição da Lua a Netuno; esta última configuração torna-se
mais clara se se recorda que a Lua é regente do Ascendente de natividade e
que Netuno ocupava, no momento do nascimento, a VII Casa, a do
casamento. Na Revolução Solar, a Lua está situada na IV Casa, que é a
parte do céu que denota o lar e a família, enquanto Netuno se coloca na X
Casa - a da ação pessoal e da posição social.
Como o Ascendente anual se situa na XII Casa natal, tratava-se
certamente de um "ano de provações" para H. Plutão . Blavatsky e Netuno, no
Meio-do-Céu — assim como o Ascendente em Gêmeos e a retrogradação
de Mercúrio —, predispunha-a a muitas hesitações e dúvidas antes de
tomar uma decisão tão grave para uma jovem de dezessete anos.
Ao interpretar as Revoluções Solares, é necessário atribuir também
uma grande importância ao planeta que ocupa o Meio-do-Céu, pois esse
planeta encarna freqüentemente o acontecimento em curso. Ele deveria ser
julgado principalmente de acordo com a Casa natal. Um astro no
Ascendente pode indicar uma tendência psicológica e até mesmo uma
veleidade, mas esse mesmo astro no Meio-do-Céu denota a plena ação e,
portanto, o acontecimento. Assim, por exemplo, Urano estava na V Casa no
momento do nascimento e se encontra culminante numa Revolução Solar gravidez inesperada ou aborrecimentos advindos das crianças; Marte, da
VII Casa natal, passa ao Meio-do-Céu anual — ruptura de uma associação;
Vênus da VIII Casa natal em conjunção com a cúspide da X Casa anual ganhos na loteria etc. É inútil dizer que todos esses significados são
constatados muitas vezes, e não uma única, mas, evidentemente, em cada
caso particular é preciso buscar as configurações que os reforçam e
os confirmam. Assim, num dos
46 temas que tinham Urano culminante, citado por nós, Vênus anual, regente
da V Casa natal, se sobrepunha, na Revolução Solar, ao Ascendente natal;
em um outro, o regente da V Casa anual estava na I Casa da Revolução
Solar, em conjunção com o regente da mesma Casa natal, e assim por
diante.
Tal como na interpretação do tema natal, devemos sempre chegar a
uma síntese de todos os fatores, mas o ponto de partida e a linha geral dessa
síntese são fornecidos pela orientação dos ângulos anuais em relação às
Casas natais. 47 V. AS SOBREPOSIÇÕES DAS CASAS ANUAIS ÀS
CASAS NATAIS Cada Casa da Revolução Solar pode ser interpretada em suas relações
com o tema natal - fato que fornece uma variedade quase incalculável de
indicações (variedade comparável à das domiciliações derivadas).1 E
necessário ter bastante experiência pessoal para fazer a análise completa de
todas as sobreposições e aconselhamos vivamente aos principiantes que
examinem somente as sobreposições das Casas que contêm planetas; caso
contrário, estarão correndo o risco, literalmente, de perder-se entre todas as
configurações possíveis. De modo geral, os planetas marcam mais
fortemente na vida aquilo que é anunciado pela sobreposição das Casas, o
que torna mais fácil o estudo e a verificação; mas todos os pequenos fatos,
mesmo os mais insignificantes, estão habitualmente inscritos nas relações
entre as Casas anuais e as Casas natais.
Quando uma Casa da Revolução Solar se sobrepõe a duas Casas
natais, é necessário combinar as indicações fornecidas por essas três Casas,
embora dando preferência àquela que se encontra na cúspide (com 5 o de
aproximação). Por exemplo, a Gêmeos Casa anual vai de 7o 51' a 29° 21' de
Gêmeos e se situa na VI e VII Casas de natividade; como a cúspide desta
última Casa está a 18° 19' de Gêmeos, deverá ser dada preferência às
significações fornecidas pela cúspide da Gêmeos e da VI Casas. Mas, se a VII
natal começa a 3- Júpiter ° da cúspide, a sobreposição anterior é praticamente
dispensável.2 1Ver E. Picard, "Astrologie Judiciaire", Paris, 1932. 2Ainda mais porque os diferentes sistemas de Casas definem as cúspides das XI, XII, Gêmeos e III
Casas de maneira bastante diferente. Pessoalmente, sempre trabalhei com o sistema de Plácido
(que, além disso, foi empregado muito antes desse matemático do século XVII, já que o
sistema de Alchabitius é análogo). Logicamente, trata-se do único método científico de
domiciliarão. 48 A lista seguinte pode servir de esquema para memorizar as
interpretações dessas sobreposições, mas é melhor não utilizar essas
indicações ao pé da letra, pois, embora exatas, são suscetíveis, em cada
caso particular, de ser contrariadas ou modificadas pelas influências
planetárias ou zodiacais.
A Gêmeos Casa anual na I natal indica ganhos que dependem do sujeito, de
sua saúde, de suas ações, de seu livre-arbítrio etc. Num tema afligido, é
indício da redução da liberdade individual como conseqüência de finanças
insatisfatórias ou de negócios pecuniários muito absorventes.
A Gêmeos na Gêmeos reforça as indicações do tema natal e cria um ano favorável
para a sua realização; ver, por conseguinte, as possibilidades indicadas pelo
mapa de nascimento.
A Gêmeos na III prenuncia os ganhos dependentes dos, ou ligados aos,
deslocamentos, transportes, escritos, irmãos, irmãs ou outras coisas
indicadas por essa Casa, assim como os ganhos provenientes de ocupações
intelectuais.
A Gêmeos na IV corresponde, seja à mudança de locais ou condições em
que se trabalha, seja ao "final" de um empreendimento ou emprego (por
conseguinte, ao "final dos ganhos", com os maléficos, evidentemente),
seja, por último, aos ganhos que dependem dos parentes ou das
propriedades.
A Gêmeos na V configura boa ou má posição para as especulações. Ganhos
de alguma forma relacionados, ou com os prazeres, ou com a arte, ou com
a instrução (pois a V Casa é a Casa das escolas e da instrução). Algumas
vezes, essa sobreposição com os benéficos, ou planetas bem-colocados,
parece favorecer a sorte com o dinheiro, em geral, e na loteria, em
particular; mas, para afirmar-se com certeza, é necessário que a V Casa
anual esteja bem-disposta. Contudo, devemos sempre ser prudentes nas
deduções caso a V Casa anual ou radical seja desfavorável ou esteja regida
por Marte, Saturno, Urano e Netuno.
A Gêmeos na VI é freqüentemente indício de uma falha qualquer nos
ganhos, seja porque o sujeito tem a possibilidade de ganhar mais do que
ganha, seja porque, pelo contrário, seus ganhos são insatisfatórios em
função de circunstâncias desfavoráveis. Se essa Casa contém um maléfico,
é possível
49 temer a ocorrência de uma verdadeira crise financeira, assim como o
comprometimento de uma situação, em virtude de uma má administração.
Bem-situada, essa configuração marca os ganhos provenientes de um
emprego subordinado. Pode-se dizer, de maneira geral, que essa
sobreposição é mais propícia para os empregados do que para as pessoas
com uma situação independente. É observada muitas vezes nas pessoas
jovens que começam a trabalhar pela primeira vez em sua vida, isto é, em
pessoas que têm seu primeiro trabalho remunerado.
A Gêmeos na VII prenuncia os ganhos que dependem das associações, dos
negócios coletivos ou ainda dos contratos. Com os benéficos, essa
sobreposição pode levar a apoios financeiros de que o sujeito tem
necessidade; com os maléficos, é" preciso temer as rupturas de contrato ou
alguma perda devida a outrem. É possível dizer facilmente que essa
sobreposição relaciona-se com os ganhos do cônjuge.
A Gêmeos na VIII os maléficos parecem ser particularmente perigosos com
esta sobreposição, já que sua influência é aumentada pela oposição entre a Gêmeos Casa anual e sua posição natal; há a ameaça, com essa oposição, de
"morte dos ganhos", isto é, da perda do emprego, do desemprego ou da
falência. Bem disposta, esta Casa parece, pelo contrário, corrigir os
defeitos da Gêmeos natal.
A Gêmeos na IX freqüentemente indica ganhos que de alguma forma
dependem de leis, de regulamentos ou ainda de viagens. Às vezes, essa
sobreposição refere-se a dinheiro proveniente de lugar longínquo ou
colocado em ações ou rendas estrangeiras.
A Gêmeos na X é geralmente favorável para os resultados financeiros das
ocupações do sujeito.
A Gêmeos na XI prenuncia que os ganhos exigem o auxílio de amigos e de
relações ou dependem, de alguma maneira, deles. Bem situada, é um bom
sinal de realização, no decorrer do ano, das ambições financeiras do
sujeito. Algumas vezes, trata-se do indício de um empréstimo advindo de
amigos ou dirigido a estes pelo sujeito.
A Gêmeos na XII só é favorável para os ganhos provenientes de ocupações
que exigem o isolamento ou segredo (como a dos policiais ou das
enfermeiras)
50 ou que dependem do ocultismo ou das sociedades secretas; mesmo estes
casos só são favorecidos se essa sobreposição for sustentada pelos
benéficos ou pelos planetas bem-situados. Em geral, é indício de ganhos
medíocres e não satisfatórios para o nativo. Algumas vezes, é indício de
uma situação difícil em virtude de pesados encargos ou dívidas.
A III Casa anual na I Casa natal favorece o desenvolvimento
mental, os estudos e a criação das idéias pessoais.
A III na Gêmeos tem uma relação clara com a correspondência ou com os
deslocamentos ligados ao dinheiro. Parece que essa sobreposição tende a
tornar o espírito absorvido pelos ganhos.
A III na III ressalta as indicações da Casa natal.
A III na IV corresponde freqüentemente à mudança de domicílio.
Devem ser procuradas aqui as causas dos deslocamentos e das viagens do
sujeito (caso estejam indicados).
A III na V prenuncia um ano favorável para as produções literárias,
bem como para a instrução das crianças. Essa sobreposição anuncia, antes
de tudo, as pequenas viagens de recreação. Com os planetas sentimentais
ou sensuais, é muitas vezes indício de declarações ou de cartas de amor.
A III na VI indica deslocamentos causados pelo emprego. O espírito
preocupado com o trabalho ou com a saúde. As pequenas viagens por
motivos de saúde.
A III na VII diz respeito aos deslocamentos do cônjuge ou dos
associados ou ainda ao recebimento de novidades sobre um processo. Se
essa Casa é forte e está bem-situada, essa sobreposição pode conduzir à
proposta de uma associação.
A III na VIII prenuncia deslocamentos causados por morte ou
correspondência relativa às aplicações financeiras. Se o sujeito trabalha
numa obra literária, a conclusão desta. Essa sobreposição aconselha a
prudência nos compromissos, nos contratos e nas promessas. Às vezes, o
fim das relações epistolares.
51 A III na IX favorece a política, a filosofia e a religião. Com os
maléficos, perigo nos deslocamentos. Tudo o que diz respeito à
correspondência com o estrangeiro ou às pessoas designadas pela IX Casa
(magistrados, padres, cunhados etc.) depende também dessa posição.
A III na X facilita os pedidos destinados a trazer distinções e
condecorações ao sujeito, assim como todos os escritos suscetíveis, de
alguma maneira, de influenciar a fama. Quase sempre essa sobreposição
pode ser considerada como indício das diligências mais ou menos oficiais e
das formalidades que o nativo deverá cumprir no decorrer do ano.
A III na XI indica correspondência de amigos e tudo o que pode ser
esperado dela. Esta sobreposição parece também trazer mudanças nos
projetos e nas esperanças do sujeito.
A III na XII mostra deslocamentos fatigantes. Diligências
aborrecidas. Espírito preocupado. Bem colocada, esta sobreposição
favorece tudo o que diz respeito aos estudos de ocultismo.
Antes de concluir a III Casa anual, observemos que, se a cúspide
dessa Casa se encontra num signo fixo, há pouca possibilidade de que o
sujeito viaje no decorrer desse ano. Se várias configurações incitam às
viagens, a questão destas será abordada durante todo o ano, será muito
falada, mas elas não ocorrerão, sobretudo se a Lua e o regente da III Casa
ocupam também um signo fixo.
A IV Casa anual na I Casa natal dominam aqui as questões
familiares ou relativas à residência. Com freqüência, essa sobreposição
refere-se aos segredos pessoais ou de família ou, por outro lado, implica as
questões de bens imobiliários. Parece que a influência da família sobre o
sujeito é acentuada por tal configuração.
A IV na Gêmeos como a IV é a Casa dos bens imobilizados ou aplicados,
essa sobreposição permite julgar as economias que o sujeito fará no
decorrer do ano. Algumas vezes, ela age como a Gêmeos Casa anual na IV natal.
A IV na III, algumas vezes, marca o ano no qual é suspensa uma
correspondência de longa data; pode marcar também a ocupação com
papéis
52 (III) relativos às propriedades fundiárias ou ainda a conclusão de uma obra
literária. As questões referentes à residência parecem influenciar o espírito
do sujeito.
A IV na IV ressalta, como todas as sobreposições análogas, os
significados e as promessas da IV Casa natal.
A IV na V parece ser uma sobreposição favorável para todas as
pessoas que habitam no lar do sujeito. Em casos específicos, isso pode
indicar a geração de uma criança (pois a IV Casa significa também as
causas e as coisas ocultas), sobretudo num tema feminino.
A IV na VI mostra inquietação pela saúde dos pais ou por assuntos
domésticos. Freqüentemente, é indício de uma doença na família ou do fim
de uma enfermidade do sujeito.
A IV na VII, algumas vezes, é o signo de expiração de um contrato ou
de um arrendamento, ou do fim de um processo. As pessoas que têm
litígios acerca de uma sucessão apresentam, muitas vezes, essa
sobreposição.
A IV na VIII revela perigo de morte na família ou, por vezes,
regulamentação de uma sucessão em curso. Nos temas femininos, essa
sobreposição corresponde freqüentemente ao ano da menopausa, pois a
VIII é a Casa do sexo.
A IV na IX, com certa freqüência, significa viagens para um dos
membros da família. Essa sobreposição permite julgar os resultados
práticos obtidos no domínio das ciências divinatórias e das previsões do
futuro nos temas dos ocultistas.
A IV na X é uma sobreposição importante para todos aqueles cuja
situação depende de terrenos, minas, imóveis e outras significações da IV
Casa. Como a IV é a Casa das causas e das origens e a X a Casa dos atos
do sujeito, essa sobreposição impele o nativo a agir segundo as suas
tendências impulsivas (sobretudo nos signos de Fogo) ou segundo a sua
vocação (com o reforço da triplicidade de Ar).
53 A IV na XI mostra o fim daquilo que se espera; os planetas
determinam, em cada caso particular, se se trata da realização dos projetos
e das esperanças que existem no momento do aniversário ou não. Algumas
vezes, mudança do lugar de residência por uma viagem.
A IV na XII é sinal de preocupações, aborrecimentos domésticos e de
descontentamento em assuntos do lar. Nas Revoluções Solares dos
soberanos e dos chefes de Estado, essa sobreposição permite que se avalie
a força da oposição e das intrigas contra o poder, assim como dos
movimentos clandestinos.
A V Casa anual na I Casa natal anuncia tendências amorosas e
acentua a sensualidade. Nos temas femininos, essa sobreposição é
freqüentemente encontrada nos anos de gravidez ou de nascimento da
criança. É prudente, acerca dessa sobreposição, não fazer nenhuma
dedução sem estudar os dados da parte do céu que se sobrepõe à V Casa
natal.
A V na Gêmeos favorece os ganhos no jogo, loteria ou nas especulações,
assim como grandes gastos de dinheiro nos prazeres, porque, em suma, é a
promessa do máximo das satisfações advindas do dinheiro (evidentemente,
sem a intervenção dos maléficos,-sobretudo de Saturno).
A V na III marca geralmente uma ligação carnal (nos temas
masculinos) ou viagens de recreação. Essa sobreposição favorece a
produção literária, já que promete satisfações provenientes dos escritos de
todos os gêneros e da correspondência. Algumas vezes, essa posição
corresponde ao ano dos noivados dos irmãos, irmãs ou primos ou ainda
anuncia um nascimento entre estes últimos.
A V na IV implica freqüentemente a questão de noivados na família.
Sustentada por influência planetária benéfica, essa sobreposição provoca o
embelezamento do lar.
A V na V age como todas as sobreposições análogas, acentuando as
significações da Casa natal.
A V na VI pode corresponder, segundo as configurações planetárias
que despertam este ou aquele significado dessa sobreposição, à
atração
54 sentimental ou sexual por uma pessoa socialmente inferior ao sujeito, ao
perigo de uma doença contagiosa, ou a preocupações devidas à doença de
uma criança. Por outro lado, como a VI é a Casa dos pequenos animais
domésticos, é possível observar, »por essa sobreposição, a alegria que eles
proporcionam.
A V na VII anuncia a sorte ou a alegria em matéria de casamento,
associação, contrato e outros fatores relativos ao domínio da VII Casa.
Essa posição pode marcar também o casamento de um sócio.
A V na VIII é sinal de presentes dados ou recebidos e das satisfações
que proporcionam. Essa sobreposição deveria ser considerada favorável
aos jogos de azar e às especulações se os maléficos ou os planetas afligidos
a ela não acrescentam a sua influência.
A V na IX conduz à expansão da consciência, às satisfações pelas
viagens, à ciência, à magistratura ou à religião, ou ainda ao êxito nos
estudos (pois a V Casa é também a Casa da instrução técnica). Nos temas
dos artistas, essa sobreposição facilita os giros pelo estrangeiro; nas
Revoluções Solares dos chefes de Estado, favorece a política externa e a
expansão colonial. Como a V é igualmente a Casa do amor, isso promete
freqüentemente algumas satisfações sentimentais numa viagem ou logo
depois dela, ou, ainda, uma separação na vida privada.
A V na X como a V Casa é a da criação, no sentido mais amplo desta
palavra, e a X é a Casa da situação e da profissão, essa sobreposição
favorece as iniciativas no domínio da atividade profissional ou as
iniciativas relativas à posição social. Ela parece ter uma relação muito
íntima com as recompensas e com as conseqüências das ações do nativo.
Trata-se de uma boa sobreposição para requerer e obter uma condecoração,
caso, evidentemente, as configurações planetárias não lhe causem
malefício. Por vezes, diz respeito à repercussão da vida sentimental sobre a
posição social (noivados mais que o casamento), assim como aos êxitos
das crianças.
A V na XI promete geralmente prazeres advindos de amigos ou
relações, ou por seu intermédio, bem como o nascimento de novos
projetos, desejos, aspirações, esperanças ou ambições relativos às crianças.
Contudo, com os maléficos, essa sobreposição pode tornar-se ameaçadora
para os
55 significados da V Casa e agir no sentido da oposição desta Casa à sua
posição natal.
A V na XII anuncia satisfações mescladas com desgostos; por
exemplo, um amor que não corresponde exatamente às aspirações ou uma
criança cuja saúde causa preocupações. É, em geral, uma posição
desfavorável para o jogo e para as especulações. Nos temas femininos, essa
sobreposição parece estar particularmente relacionada com os problemas
da gravidez.
A VI Casa anual na I Casa natal é habitualmente uma indicação de
pouco livre-arbítrio no decorrer do ano que se inicia (pois a VI é a Casa da
subordinação). É o signo de um mau ano para todos os empreendimentos
independente^. Se o conjunto da Revolução Solar exerce uma má
influência sobre a saúde, essa sobreposição leva a temer as doenças
perigosas, mas passageiras (isto é, que não assumirão um caráter crônico).
A VI na Gêmeos , com certa freqüência, leva a temer interrupções e
irregularidades nos ganhos. Essa sobreposição parece prejudicar o poder do
trabalho do sujeito, a menos que sua profissão tenha uma relação direta
com a VI Casa (isto é, com as doenças, a alimentação, os animais
domésticos, os navios ou as pequenas sociedades cooperativas).
A VI na III com os maléficos, trata-se do perigo de contrair uma
doença no decorrer de um deslocamento (com Marte ou Netuno, será uma
doença contagiosa, como a gripe; com Saturno, um resfriado; com Urano,
um acidente etc). Muito freqüentemente, essa sobreposição deveria ser
interpretada como sinal de má saúde dos irmãos, irmãs ou dos vizinhos.
Dignificada, ela é particularmente propícia aos representantes do comércio,
livreiros, conferencistas e a todas as pessoas cuja profissão depende da III
Casa.
A VI na IV nos temas dos fazendeiros, prejudica as colheitas (pois
essa sobreposição pode ser interpretada como de "doenças dos terrenos").
Algumas vezes, essa sobreposição age como a da IV Casa anual na VI
Casa natal.
A VI na V diz respeito aos desgostos na vida sentimental, às doenças
ou aos problemas advindos dos prazeres, bem como à má saúde das
crianças.
56 Numa boa configuração? essa sobreposição pode indicar um emprego ou
trabalho fácil ou agradável.
A VI na VI deveria ser julgada, como todas as sobreposições
análogas, de acordo com o tema natal.
A VI na VII é uma má posição (a menos que seja corrigida pelos
planetas benéficos) para a saúde do cônjuge, assim como para as
associações, os contratos e os processos. É necessário evitar começar
processos e ser muito prudente na assinatura dos contratos durante o ano
marcado por essa sobreposição, pois ela parece predispor à ocorrência de
erros ou omissões lamentáveis.
A VI na VIII leva freqüentemente a temer a "morte" ou uma
suspensão (momentânea ou não) de uma função vital, sobretudo se essa
sobreposição é acentuada por várias configurações planetárias. É
encontrada, com freqüência, no momento da menopausa. Ligada à Gêmeos e à X
Casas, essa sobreposição leva ao temor da perda do emprego (se,
evidentemente, o sujeito é um assalariado). Algumas vezes, indica
preocupações com as aplicações e dificuldades para reaver um dinheiro
emprestado.
A VI na IX não favorece as viagens, e estas são realizadas em más
condições ou são a causa de preocupações, de aborrecimentos ou mesmo
de doença. Se se considera a IX Casa em seu significado espiritual, essa
sobreposição marca épocas de ceticismo, de dúvidas ou de elaboração lenta
e difícil das concepções religiosas.
A VI na X reduz a liberdade de ação, traz inquietações consecutivas à
situação ou à posição social e marca obstáculos e dificuldades nos
empreendimentos profissionais. É necessário um concurso feliz dos
planetas para que tal sobreposição não seja negativa.
A VI na XI deve ser considerada como indício de um perigo de ver
comprometidos desejos, ambições e projetos. Com o regente da III Casa
vantajosamente colocado ou aspectado (ou ainda benéfico por natureza),
essa sobreposição conduz a uma proposta de trabalho advinda de amigos.
Com os maléficos, ameaça um dos amigos com uma doença ou um
acidente perigoso.
57 A VI na XII predispõe às novas formas de manifestação das
perturbações e doenças crônicas. É também indício de uma alimentação
inadequada ao sujeito e este último deve atentar melhor para a sua higiene
e para as condições gerais em que vive.
A VII Casa anual na I Casa natal significa que a vida social
desempenha um papel importante durante o ano. Nos signos mutáveis, essa
sobreposição denota tendências mais ou menos contraditórias: às vezes, o
próprio sujeito não sabe bem o que deseja, hesita entre seus desejos ou
idéias e as sugestões provenientes do meio ambiente. É também indício de
um empreendimento muito grande do cônjuge.
A VII na Gêmeos parece favorecer (ou desfavorecer, de acordo com os
planetas) os ganhos provenientes de diferentes fontes: a VII Casa, nesta
posição, associa à fonte principal dos ganhos do sujeito uma possibilidade
de ganhos simultâneos. Algumas vezes, essa sobreposição age como a da Gêmeos Casa anual na VII natal (da qual falamos mais acima), mas, na maioria das
vezes, anuncia a multiplicação das fontes de ganhos ou indica o dinheiro
proveniente dos processos.
A VII na III predispõe às divergências de opiniões com o cônjuge ou
com os sócios. Como a III é a Casa das amantes nos temas masculinos — e,
algumas vezes, dos amantes, nos temas femininos3 -, essa configuração
marca freqüentemente a traição do cônjuge ou do sujeito. Uma vez que a
significação principal da VII Casa é a de dar um complemento ao nativo
(ou à coisa representada pela I Casa), enquanto a III governa os
deslocamentos, essa sobreposição anuncia geralmente a necessidade de
repetir uma viagem ou de fazer várias diligências para ter êxito em assuntos
litigiosos.
A VII na IV, dignificada, essa sobreposição favorece os contratos e as
relações de negócios com as pessoas de idade (já que a IV Casa natal é a
do fim da vida). Ela parece ter também uma relação com os processos de
sucessão, com as hipotecas imobiliárias e com os contratos. 3 No Ocidente, é freqüentemente esquecido o fato de que o signo de
Gêmeos (signo inicial da III Casa) é, antes de tudo, o signo da polaridade
sexual e da atração sexual. Por essa razão, em alguns zodíacos do Extremo
Oriente, é representado pelos amantes (e não por duas crianças que se
enlaçam, como no nosso; a gravura de 1499, que reproduziremos na página
[59], permite supor que essas crianças são de sexos diferentes).
58 A VII na V implica, nos temas dos celibatários, a questão da
regularização de uma ligação (que pertence ao domínio da V Casa) através
do casamento (uma das significações principais da VII Casa). Dignificada,
essa sobreposição é muito favorável para os contratos relacionados, de
alguma forma, com a arte, as jóias e os prazeres, assim como para os
concursos. Algumas vezes, ela marca a rivalidade amorosa ou o casamento
dos filhos (o que depende do conjunto do tema).
A VII na VI com os maléficos, leva sempre a temer complicações das
doenças ou recaídas. Se a VI Casa é considerada no sentido do trabalho
obrigatório, essa sobreposição marca o aumento do trabalho: ela pode ser
encontrada, por exemplo, no tema de um empregado que é obrigado a
assumir Quadro de madeira representando um Zodíaco
(extraído do Scriptori Astronomia, impresso por Alde em 1499). 59 uma parte do trabalho de seu colega enfermo. Como a VI Casa é a dos
animais domésticos, essa configuração influencia também o cruzamento
dos pequenos animais. Por último, às vezes, ela age como a sobreposição
inversa da VI Casa anual na VII natal.
A VII na VII reforça as indicações do tema natal.
A VII na VIII, de modo geral, diz respeito aos resultados favoráveis
ou não dos processos, ou denota contratos referentes a dinheiro
capitalizado (compra ou venda de ações, rendimentos etc). Com Netuno,
essa configuração pode conduzir à descoberta de uma falta cometida pelo
cônjuge ou sócio. Com Marte, a sobreposição pressagia discussões e até
mesmo desavenças, quer a respeito de dinheiro, quer acerca de uma coisa
passada ("morte" em analogia com a natureza da VIII Casa). Com Urano,
trata-se do perigo de perda ou roubo de um título, ação, rendimento etc.
...ou mesmo de um objeto antigo.
A VII na IX trata das associações, dos contratos e das aproximações
feitas com estrangeiros ou no decorrer de longas viagens; relaciona-se
igualmente a uma colaboração científica e literária.
A VII na X significa, muito freqüentemente, que a situação depende
de processos ou de uma associação. Com os maléficos, indica lutas e
concorrência na profissão ou pela situação; além disso, é indício das
flutuações de negócios causadas por intervenções de outrem. Essa posição
pode também marcar o casamento ou o novo casamento da mãe no tema
dos filhos.
A VII na XI leva os solteiros a serem os acompanhantes de honra nos
casamentos. Nos signos de Fogo ou com os planetas voluntários, é indício
da necessidade de lutar pela realização de seus projetos e ambições. Indica
igualmente mudanças nas relações com os amigos; com Vênus, é possível
prever aproximações; com Saturno, afastamentos; com Netuno,
complicações caóticas que tornam muito incertas as relações etc.
A VII na XII é desfavorável para a vida social e provoca
complicações e aborrecimentos relativos aos processos, contratos,
associações ou à vida conjugai. Algumas vezes, a configuração marca o
enfraquecimento geral da
60 saúde do cônjuge ou sócio, ou ações desleais, intrigas e mentiras deste, ou
ainda uma união secreta, oculta.
A VIII Casa anual na I Casa natal pressagia geralmente lutas,
preocupações relativas a obrigações ou finanças, o enfraquecimento da
saúde ou o luto. Essa sobreposição marca também, com freqüência, o ano
da morte (ver mais adiante o capítulo sobre As Revoluções Solares da
morte).
A VIII na Gêmeos , com os maléficos, leva a temer a perda dos ganhos ou,
mais exatamente, o desaparecimento de uma das fontes de renda (perda do
emprego, encerramento de uma empresa etc). Com os benéficos, a
sobreposição prenuncia, pelo contrário, o aumento dos ganhos através de
eventos provenientes da VIII Casa, tais como doações, presentes, heranças,
ganhos de processos etc.
A VIII na III corresponde tanto a uma mudança nas aplicações como
à morte de irmãos, primos ou colegas. Com Mercúrio ou o regente da III
Casa afligido, essa sobreposição provoca, no decorrer do ano, a perda de
cartas, manuscritos ou outros papéis.
A VIII na IV é encontrada freqüentemente nos anos em que se verifica
uma morte na família e venda ou perda de imóveis. A presente
sobreposição parece ser particularmente perigosa nos temas de
agricultores, já que, com os maléficos ou com configurações desfavoráveis,
provoca a destruição das colheitas.
A VIII na V marca geralmente o fim de uma afeição ou a morte de um
filho (algumas vezes, essa sobreposição não leva à morte física, mas à
separação entre o nativo e seu filho, já que este último deixa de existir
fisicamente junto ao sujeito). Nos temas de velhos atores, essa
configuração corresponde ao fim de sua carreira artística. Com os planetas
benéficos, ela marca a sorte no jogo, em loterias, especulações etc. ...e
deveria ser traduzida como signo de capitais (VIII) em expansão (V).
A VIII na VI aumenta as despesas domésticas, sobretudo referentes à
saúde, ou pressagia o falecimento de tios e tias ou ainda de empregados ou
servidores. Com os benéficos, essa sobreposição favorece a saúde, pois
significa literalmente a morte (VIII) das doenças (VI). É necessário ser
61 bastante prudente caso se redija um testamento ou um ato de doação
durante o ano marcado por esta sobreposição, já que esses documentos
causarão arrependimentos ou tenderão a ser mal-redigidos.
A VIII na VII, com os maléficos, pressagia uma ruptura de relações
com uma pessoa próxima e, algumas vezes, o falecimento desta pessoa.
Freqüentemente, essa configuração age da mesma maneira que a
sobreposição inversa (isto é. aquela da VII Casa anual na VIII natal).
A VIII na VIII acentua as indicações natais.
A VIII na IX deveria ser considerada como indício do apelo à
competência de um tribunal superior nos temas das pessoas que sofrem um
litígio, e como signo das aplicações no estrangeiro ou em títulos e
empréstimos estrangeiros. Se consideramos a IX Casa no sentido da
religião ou das concepções filosóficas, essa sobreposição deveria ser
interpretada como uma grande evolução das concepções que compreendem
a rejeição (morte) de certas crenças ou conceitos.
A VIII na X indica as obrigações materiais ou morais que oneram e
podem tomar a situação difícil. Se o conjunto da Revolução Solar for
verdadeiramente ruim, essa sobreposição poderá marcar o aniquilamento
de uma situação ou a perda de um emprego. Com o apoio dos planetas e
das configurações favoráveis, pode anunciar a melhora da situação em
função de auxílio advindo do cônjuge ou de um empréstimo.
A VIII na XI anuncia o perigo de morte entre os amigos. Com os
maléficos, essa sobreposição deveria ser interpretada como signo da
"morte dos projetos"; com Plutão, parece indicar a transformação profunda
dos projetos e das aspirações do sujeito sob a influência dos
acontecimentos e das circunstâncias que terão lugar no decorrer do ano;
com os benéficos, ela pode trazer vantagens perceptíveis da parte dos
amigos.
A VIII na XII significa tanto a necessidade de organizar certas
dívidas ou obrigações como a diminuição das preocupações. Se a
Revolução Solar é ruim para a saúde, essa configuração parece predispor
às quedas, às síncopes ou ao agravamento do estado crônico. Com os
benéficos ou boas configurações, essa sobreposição pode indicar um ano
durante o qual chega ao fim um
62 longo período desfavorável da existência do sujeito e durante o qual este
último entra numa época melhor (é fácil observar-se tal coisa quando se
comparam as Revoluções Solares de vários anos sucessivos). Neste último
caso, essa configuração anuncia literalmente a morte dos aborrecimentos.
A IX Casa anual na I natal acentua as tendências filosóficas ou
religiosas ou ainda induz o sujeito a viagens. Trata-se de uma posição
favorável para toda criação pessoal.
A IX na Gêmeos denota principalmente os desejos e as ambições referentes
a dinheiro. Algumas vezes, essa sobreposição age como a da Gêmeos Casa anual
na IX natal.
A IX na III parece estar relacionada com viagens de estudos ou com
viagens que visam às pesquisas de todos os tipos. Como as Casas opostas
são complementares, essa configuração parece ter, freqüentemente, a
mesma significação da sobreposição da III Casa anual à IX natal.
A IX na IV tende a orientar o espírito para as concepções tradicionais
ou aumenta o interesse pelas coisas do passado e provoca, muitas vezes,
viagens destinadas a uma visita aos parentes, a monumentos históricos ou
ainda a um lugar já conhecido.
A IX na V favorece os exames e os concursos, correspondendo, na
maioria das vezes, a cruzeiros e viagens de recreio, assim como às viagens
dos filhos. Algumas vezes, os efeitos da sobreposição são análogos aos da
V Casa anual na IX Casa natal.
A IX na VI é um mau sinal para as viagens, a menos que estas últimas
sejam feitas por razões de saúde ou de serviço e que a sobreposição das
Casas seja corrigida pelos benéficos ou pelas configurações planetárias
favoráveis. Com certa freqüência, é indício de dificuldades para efetuar
uma viagem.
A IX na VII parece atrair para os grupos filosóficos, sociais ou
científicos, pois essa sobreposição pode ser caracterizada como a da
afinidade mental com outrem. Algumas vezes, indica uma viagem do
cônjuge que determinará uma separação.
63 A IX na VIII geralmente oprime o espírito com a idéia da morte, com
preocupações financeiras ou ainda com recordações. Se o nativo projeta
uma viagem para o ano marcado por essa configuração e se os regentes das
IX e XI Casas estão afligidos ou retrógrados, a viagem não ocorrerá.
A IX na IX age como todas as sobreposições análogas.
A IX na X facilita as mudanças de situação, o progresso e aumenta a
ambição. Com certa freqüência, essa sobreposição leva às homenagens ou
às recompensas pela atividade intelectual do sujeito - distinções tais como,
por exemplo, a aceitação acadêmica e prêmios literários ou científicos
(evidentemente, com o concurso das configurações favoráveis).
A IX na XI leva a uma mudança nos projetos ou nas amizades, por
vezes em função da partida ou da chegada de um amigo.
A IX na XII é geralmente uma posição desfavorável para o trabalho
intelectual e independente - salvo se este último for dedicado ao ocultismo
ou aos outros significados da XII Casa -, bem como para as grandes
viagens. Com freqüência, a configuração denota uma fadiga cerebral.
Os significados das sobreposições da X Casa anual foram dados no
capítulo anterior.
A XI Casa anual na I Casa natal aumenta a receptividade do sujeito
em relação ao ambiente que o cerca. No decorrer deste ano, haverá mais
projetos e esperanças que propriamente realizações a menos que a
Revolução Solar seja excessivamente favorável.
A XI na Gêmeos diz respeito às relações de negócios ou de interesse. Com
os maléficos, a sobreposição prenuncia que as esperanças financeiras serão
frustradas.
A XI na III facilita a aproximação com os irmãos e com os colegas e
inclina para os pequenos serviços recíprocos. Com os benéficos, é uma boa
posição para concursos, exposições, proezas esportivas etc.
A XI na IV marca geralmente o fim de uma amizade ou de uma
relação, ou significa esperanças que dependem do rendimento de imóveis,
de colheitas ou ainda de sucessões.
64 A XI na V aconselha que se vigiem as relações das crianças. Para o
nativo, pessoalmente, tal sobreposição permite julgar as aspirações de
ordem sentimental. Algumas vezes, age como uma configuração inversa.
A XI na VI denota projetos de trabalho e parece facilitar a promoção
nos temas de empregados. Essa configuração age freqüentemente como a
da VI Casa da Revolução Solar na XI natal.
A XI na VII assinala os projetos e as esperanças de casamento ou
associações com pessoas já conhecidas no momento do aniversário. Com
os maléficos, há o perigo de haver descuidado as relações (momentânea ou
definitivamente) com os amigos, por causa de uma terceira pessoa.
A XI na VIII indica geralmente que a realização das aspirações ou dos
projetos do sujeito depende do dinheiro não ganho, seja de capitais (que ele
possui ou que pertencem aos outros, como, por exemplo, no caso de uma
comandita), seja de um "golpe de sorte" (como, por exemplo, um ganho na
loteria). Algumas vezes, essa sobreposição marca a esperança de uma
herança.
A XI na IX enfatiza geralmente o papel das relações e das amizades
intelectuais durante o ano marcado por essa sobreposição e indica que as
esperanças podem ser influenciadas por coisas longínquas (cartas vindas do
estrangeiro, pessoas ou empresas que não se encontram no lugar em que o
sujeito mora etc).
A XI na X permite julgar o papel desempenhado pelos amigos, pelas
relações e pelos protetores no decorrer do ano. Com os maléficos, ou se seu
regente está afligido, essa sobreposição é perigosa e prenuncia sempre
preocupações ou aborrecimentos provenientes das relações de negócios.
A XI na XI deveria ser considerada, como todas as sobreposições
semelhantes, de acordo com a diferença dos temas natal e anual, isto é,
segundo as mudanças provocadas pelos planetas.
A XI na XII pressagia sempre algumas confusões com os amigos. A
presença de Vênus e de Júpiter não evita as contrariedades advindas de
amigos e relações, mas impede que terminem em desavenças. Por outro
lado, essa configuração tende a contrariar, pelo menos momentaneamente,
os
65 projetos e as esperanças por intermédio de desgostos ou aborrecimentos
geralmente imprevisíveis.
A XII Casa anual na I Casa natal é, geralmente, indício de
preocupações e de descontentamento. Ainda assim, essa sobreposição
parece favorecer os estudos de ordem oculta.
A XII na Gêmeos significa inquietações acerca de dinheiro e predispõe às
mentiras ou aos segredos a esse respeito. Essa configuração parece ser
menos má que a configuração inversa, muito embora as suas significações
sejam, muitas vezes, semelhantes às da Gêmeos Casa anual na XII natal.
A XII na III toma perigosas as viagens e ameaça com acidentes,
sobretudo com os maléficos. É também indício de aborrecimentos ou
preocupações decorrentes de cartas ou escritos.
A XII na IV significa o enfraquecimento da saúde dos pais,
inquietações acerca da residência, ou ainda aborrecimentos causados por
imóveis. Se o nativo é proprietário, essa configuração predispõe a ter suas
propriedades vazias ou anuncia a necessidade de fazer reformas caras. Do
ponto de vista da saúde, essa configuração parece predispor a quedas e a
doenças do estômago.
A XII na V predispõe aos amores secretos. Quando essa sobreposição
é encontrada nos temas femininos no momento da gravidez, é preciso
temer complicações de todas as espécies ou um parto muito doloroso.
A XII na VI denota preocupações a respeito da saúde e, muitas vezes,
prejudica o rendimento no trabalho.
A XII na VII é uma configuração ruim para o entendimento conjugai
ou para as associações. Com os benéficos, predispõe aos segredos
recíprocos, às preocupações e inquietações que são ocultadas do cônjuge
ou do associado para não angustiá-lo. Às vezes, essa configuração age
como a sobreposição inversa da VII Casa anual à XII Casa natal.
A XII na VIII prenuncia as preocupações a respeito da morte ou o
medo desta, seja pela pessoa em si (se o sujeito está doente), seja pelas
pessoas
66 próximas. Algumas vezes, é indício dos aborrecimentos causados por uma
sucessão ou por más aplicações.
A XII na IX parece aumentar o fatalismo e a atitude filosófica nas
provações (se estas últimas estão indicadas e se esta Casa não contém
Marte); mas, se a XII Casa está fortemente ocupada, essa sobreposição é
essencialmente aquela das infrações, freqüentemente involuntárias, das leis
e dos regulamentos; por conseguinte, a sobreposição dos processos
judiciais, das complicações com a polícia ou das dificuldades com o fisco.
A XII na X mostra que as circunstâncias se opõem à liberdade de
ação e que o sujeito é obrigado a seguir a rotina ou a contar com as reações
do meio, com os costumes e usos, ou, ainda, que o nativo é obrigado a agir
com diplomacia e através de subterfúgios para atingir seus objetivos.
Algumas vezes, é o indício de obrigações ou dívidas de honra que pesam
sobre a sua situação.
A XII na XI é maléfica para as relações e predispõe às decepções
provenientes de amigos. Impõe-se a existência de prudência nesse domínio,
pois, algumas vezes, essa sobreposição transforma os amigos em inimigos
secretos e resulta em intrigas prejudiciais ao sujeito. Os signos positivos
sobre a cúspide, com os benéficos, não parecem impedir essas ações
dissimuladas e desleais, mas neutralizam os seus efeitos e levam à rápida
descoberta de seus autores. Essa sobreposição pode ser igualmente
interpretada como indício de impedimentos de realização das ambições e
dos projetos.
A XII na XII acentua as indicações do tema natal.
Para concluir esta lista que "ajuda a memorizar" as significações das
relações das Casas anuais e natais, acrescentamos que, em geral, várias
sobreposições se relacionam com a mesma coisa ou com diferentes
detalhes do mesmo acontecimento. Assim, por exemplo, numa Revolução
Solar que corresponde à venda de um imóvel longamente aguardada, o
Ascendente estava no Meio-do-Céu natal, a IV Casa anual se sobrepunha,
na maior parte, à Gêmeos natal, o Meio-do-Céu se colocava na Casa natal dos
contratos, que é a VII etc.
Por outro lado, cada uma dessas sobreposições pode apresentar toda
uma série de significados e matizes diferentes, que o astrólogo deve
resgatar
67 em cada caso particular, baseando-se nos signos, nos planetas, nos aspectos
e nas regências que com eles se relacionam. Assim, por exemplo, a VIII
Casa anual na V natal poderia anunciar, tanto a morte de uma criança ou de
uma obra - e o fim de uma afeição —, quanto o emprego dos capitais numa
especulação ou numa empresa de espetáculos, ou, ainda, a exacerbação da
sensualidade; dessa maneira, essa sobreposição pode agir tanto no bom
quanto no mau sentido. É impossível prever de antemão todas as
combinações possíveis e sintetizá-las em fórmulas. O sentido preciso está
relacionado com a síntese do tema, na qual a intuição e a dedução pessoais
desempenham um papel importante. Neste contexto, não fazemos mais que
indicar o sentido mais corrente dessas sobreposições. 68 VI. AS INDICAÇÕES FORNECIDAS PELOS SIGNOS Os signos que ocupam a cúspide de cada Casa matizam, de modo
evidente, a sobreposição de cada caso particular com suas significações
próprias, mas é impossível fazer a lista de todas as variações possíveis.
Como exemplo dessa coloração, citamos uma observação de Janduz;
segundo ele,1 quando, nas pessoas nascidas sob o signo de Touro
"anualmente, por Revolução Solar, Touro volta para a I Casa, o ano é
bastante contraditório e até mesmo movimentado. Bons amigos, protetores
ou pessoas que lhe têm consideração ajudarão a colocá-lo numa posição da
qual, em seguida, sentirão ciúme ou inveja; o dinheiro emprestado ou
confiado não voltará; a mulher ou o emprego provocarão mágoas ou
desgostos". Embora os dados desse autor devam sempre ser utilizados com
grande prudência, tendo em vista o número de erros, deformações e
afirmações gratuitas existente em suas obras, creio ser essa observação
correta.
Minhas conclusões pessoais me permitem dizer que o Ascendente
anual no signo de Áries torna o nativo mais independente, mas também
mais imprudente do que antes; essa orientação do céu anual inclina, com
freqüência, aos gestos impulsivos, às iniciativas um tanto improvisadas, às
decisões prematuras e indica pouca paciência; essa posição é muitas vezes
encontrada durante o ano em que o sujeito se estabelece por sua própria
conta ou em que se liberta de uma dependência qualquer (como, por
exemplo, a libertação de um prisioneiro, a liquidação de uma dívida). É
geralmente o indício do começo de uma vida nova, a promessa (ou o
desejo, caso o conjunto da Revolução Solar seja desfavorável) de
modificação, que marca o ponto de 1 Encyclopédie Astrologique Française, Paris, 1936, p. 87. 69 partida de uma nova evolução. Essa posição do Ascendente anual aumenta
a energia e pressagia freqüentemente o surgimento de uma circunstância
que ajuda a sair do meio inicial (social ou intelectual). E o sinal da
renovação na existência. A intercepção de Áries na I Casa mostra também a
aspiração a uma mudança libertadora, mas, na maioria das vezes, sem
atingir a sua realização.
O Ascendente anual em Touro aumenta a sensualidade - fato que
pode ser traduzido por alguns desvios de conduta; as questões pecuniárias
levam a uma modificação nas relações e existe, com certa freqüência, uma
ligação entre as finanças e os sentimentos (como, por exemplo, os cálculos
financeiros nos projetos sentimentais).
Sob o Ascendente anual em Gêmeos, a vida é visivelmente dominada
por acontecimentos que atingem as pessoas próximas, e o indivíduo
depende muito mais dos outros do que de sua própria vontade. As partidas
ou, pelo contrário, as chegadas das pessoas pelas quais se tem afeição
sempre têm lugar nos anos marcados por essa posição e, muito
freqüentemente, o próprio nativo se desloca para acompanhar ou
reencontrar seus parentes. Sua receptividade é acentuada e os reencontros
ou os novos conhecimentos (feitos, em geral, fora de sua casa)
desempenham um papel importante.
O Ascendente anual em Câncer anuncia que os assuntos familiares
ou domésticos, muitas vezes bastante anteriores ao início do ano, assumem
maior importância. É uma posição favorável a tudo que diz respeito à
política e à vida pública (evidentemente, se a Lua não estiver muito
afligida), embora tenda a tomar o sujeito mais fechado e recolhido, pelo
menos no que diz respeito às coisas que mais o preocupam. Esse
Ascendente anual em Câncer acentua igualmente a emotividade e, por
pouco que a Lua esteja afligida por Saturno (ou se encontre num signo
saturnino), o ano é marcado pelas voltas ao passado e pelas fantasias
nostálgicas; eventualmente, até pelos remorsos inúteis e mesmo por um
complexo ou neurose de envelhecimento.
O Ascendente anual em Leão mostra que a vida sentimental ocupa o
lugar central. Essa orientação descreve, com freqüência, as disposições
otimistas, muita vivacidade (sobretudo se o Ascendente se coloca na III, V
ou XI Casas natais) e uma enorme vontade de viver. Da mesma forma, esta
posição do Ascendente anual marca freqüentemente a época dedicada à
70 expressão mais acentuada da personalidade, a uma espécie de êxito pessoal
(no domínio indicado, seja pela Casa natal em que ele se encontra, seja
pela Casa anual ocupada pelo Sol). Com o Sol mal-colocado ou afligido, o
sujeito é atingido pela falta de franqueza das pessoas próximas; muitas
vezes, uma espécie de pudor ou orgulho o impede também de manifestarse, fato que cria certa solidão moral.
O Ascendente anual em Virgem indica que o livre-arbítrio não tem
um papel preponderante e que os conflitos de interesses devem ser
temidos; é a posição da servidão, das obrigações de todos os tipos e da
subordinação às pessoas ou às circunstâncias (muitas vezes, a ambas). O
êxito exige diplomacia e astúcia. Essa orientação do céu anual enfatiza, de
modo geral, as ocupações cotidianas sem grande envergadura e diz
respeito, freqüentemente, às questões práticas, aos meios de conservar ou
assegurar o conforto, o bem-estar e, em suma, a situação (assim como os
hábitos vigentes). Por último, as doenças infecciosas, microbianas, são
muito comuns sob o Ascendente em Virgem, sobretudo se ele receber
aspectos negativos.
O Ascendente anual em Libra permite prever, de modo geral,
aproximações ou associações com pessoas que não são da família; com
freqüência, os estranhos oferecem mais satisfações que os parentes, pois
esta é a posição por excelência da vida mundana e social (encontramo-la
presidindo aos casamentos e às uniões de todos os tipos). Disso resultam a
expansão das relações, da clientela, a adesão aos grupos e o recebimento de
convites.
O Ascendente anual em Escorpião é uma posição de dificuldades de
todas as espécies e descreve um ano de esforços perseverantes e de lutas,
cujos resultados são, de maneira geral, bastante incertos. Esse Ascendente
parece impelir o sujeito, de uma forma ou de outra — e, às vezes, até
mesmo contra a sua vontade -, para os conflitos, os litígios e os processos.
Estes últimos desempenham com freqüência um papel muito importante
nos anos marcados por essa orientação. É necessária uma Revolução Solar
particularmente favorável para que esse Ascendente não pressagie um ano
difícil, uma desagregação qualquer ou, então, uma morte no ambiente de
convívio.
O Ascendente anual em Sagitário pressagia tanto a expansão da
personalidade - isto é, dos interesses ou das tendências, idéias ou
iniciativas
71 novas -, como a expansão dos negócios que tornam o sujeito mais livre ou
mais independente. É também indício certo de grandes viagens. Na mesma
medida que a orientação anterior é penosa ou difícil, esta pode ser
favorável e auspiciosa, caso, evidentemente, Júpiter e Plutão (que
consideramos como regente de Sagitário) não estejam intensamente
afligidos no tema anual.
O Ascendente anual em Capricórnio ressalta tudo o que diz respeito
à situação, às vezes com mais intensidade que sua presença no
Meio-do-Céu de nascimento; mas, se Saturno estiver hostil em algum grau,
são inevitáveis as preocupações relativas a negócios. Essa posição parece
aumentar a ambição e a perseverança.
O Ascendente anual em Aquário enfatiza a importância da vida
social e das relações que, de alguma forma, são proveitosas, mas Urano
mal-aspectado provoca mudanças bruscas e inesperadas nas amizades. Essa
orientação parece fazer o sujeito viver mais no futuro (e em função dos
projetos) do que no presente.
O Ascendente anual em Peixes traz geralmente decisões inconstantes
e uma tendência ao desencorajamento, ou uma espécie de fatalidade que
leva o nativo a não ter uma visão clara e a não poder fazer projetos mais
alentados. Neste caso, as circunstâncias são mais fortes que a sua vontade,
mas há um acentuado sentido de oportunismo. É muito raro que essa
posição não indique um ano difícil, mas existe, na presente configuração,
uma espécie de "sorte passiva" que não evita, de maneira nenhuma, os
aborrecimentos, mas que impede sempre o pior, e uma boa posição de
Júpiter leva as dificuldades a se ajeitarem freqüentemente sozinhas.
Notamos também que, se os ângulos de uma Revolução Solar
coincidem com os pontos cardeais, estamos diante de um ano memorável,
que contém grandes acontecimentos.
Como no tema natal, a intercepção de um signo numa Casa qualquer
da Revolução Solar é muito importante e freqüentemente perigosa, mas,
em lugar da interpretação psicológica do tema de nascimento, temos, no
mapa anual, uma influência acentuada sobre os acontecimentos. Mesmo
sem planetas, as Casas que contêm signos interceptados marcarão
fortemente durante o ano. Da mesma forma, a intercepção do signo de
Leão na X Casa raramente é boa e, caso seja acompanhada pelas aflições
do Sol, pode ser verdadeiramente catastrófica (nós a observamos nas
Revoluções Solares da
72 prisão e do cativeiro, assim como nos mapas de falência, de perda da
situação e de desemprego). A intercepção de Touro na X Casa prejudica, de
modo perceptível, a estabilidade da situação ou cria opressivas
preocupações acerca de dinheiro. Ao contrário, a intercepção de Áries na I
Casa anual melhora o efeito deprimente do Ascendente em Peixes e
corresponde geralmente a uma pessoa que se curva diante das
circunstâncias, mas que luta intensamente e sabe perfeitamente o que
deseja.
Não seria difícil acrescentar, por dedução, a coloração particular dos
signos zodiacais às significações das posições de todas as Casas anuais nas
Casas natais, inspirando-se nesta lista de características do Ascendente nos
signos e completando-a. Se o Ascendente anual se sobrepõe à VI ou à XII
Casa natal (fato que constitui, como dissemos mais acima, um mau
presságio para a saúde) e ocupa o signo de Touro, é necessário acrescentar
aos significados dados a certeza das doenças da garganta ou dos ouvidos; se
o Ascendente, no mesmo caso, se encontra em Capricórnio, as doenças da
pele devem ser temidas, e assim por diante. A gravidade dessas
perturbações depende do conjunto da Revolução Solar.
Ainda um exemplo: a XI Casa anual se sobrepõe à XII natal e se
encontra no signo de Câncer; este signo permite dizer que os
aborrecimentos ou confusões indicados por tal sobreposição provêm de
uma mulher, talvez de um parenta afastada ou de uma amiga considerada
como um membro da família. Se a configuração se encontra no signo de
Libra, trata-se de uma pessoa mais ligada ao cônjuge que ao próprio
sujeito. No signo de Gêmeos, será uma pessoa mais jovem que o nativo,
enquanto a sobreposição em Capricórnio prova tratar-se de uma pessoa
mais velha. 73 VII. O PAPEL DOS PLANETAS NAS
REVOLUÇÕES SOLARES Tal como no tema natal, os planetas nas Revoluções Solares devem
ser julgados:
1)de acordo com seu valor no signo zodiacal;
2)de acordo com a Casa anual que ocupam;
3)de acordo com suas relações mútuas; e Júpiter )de acordo com as Casas que governam.
Para o Sol, que não pode mudar de lugar, a fraqueza ou a força,
segundo sua posição zodiacal, não desempenham nenhum papel e não
deveriam ser levadas em consideração. Por outro lado, é possível
aconselhar, no âmbito das Revoluções Solares, que se atente mais para a
regência sobre esta ou aquela Casa do que ao signo ocupado pelo planeta.
Isso é facilmente compreendido por razões puramente astronômicas: se o
Sol se encontra, por exemplo, no signo de Leão, Mercúrio e Vênus, que não
se afastam do astro do dia, não poderão se encontrar em outros signos que
não o de Câncer, Leão e Virgem, ao passo que, nas 7 Revoluções
sucessivas, Urano ocupará o mesmo signo em virtude de sua lentidão. Por
conseguinte, as indicações fornecidas pela regência do planeta sobre esta ou
aquela Casa - bem como por sua presença nesta ou naquela Casa - devem
ser freqüentemente consideradas como principais, a menos que se trate de
uma forte concentração de planetas num signo zodiacal, coisa que
automaticamente ressalta, de maneira intensa, a natureza desse signo (como
exemplo, citamos a Revolução Solar de H. Plutão . Blavatsky do dia 11 de agosto
de 1874, na Filadélfia, que continha cinco planetas em Leão - signo do
coração e dos poderes de atração -, o que a
74 conduziu, no dia 3 de abril de 1875, a seu segundo casamento, com M.
Bettalay (casamento que, de resto, foi tão infeliz e decepcionante quanto o
primeiro).
Como no tema natal, os planetas angulares têm, num tema anual,
uma importância muito particular. Com freqüência, parece mesmo que o
planeta que atravessa primeiro um ângulo da Revolução Solar confere sua
natureza específica ao principal acontecimento do ano. Por essa razão, a
presença dos maléficos nos ângulos é essencialmente perigosa num tema
anual.
O Sol na I Casa anual favorece a atividade pessoal e leva o sujeito a
ser mais apreciado que nos outros anos. Além dessa indicação favorável
para o sucesso pessoal, é necessário observar cuidadosamente a Casa
governada pelo Sol, já que essa Casa da Revolução Solar será sempre
importante no decorrer do ano. O Sol parece agir nessa posição com mais
força por sua regência que pela casa ocupada.
O Sol na Gêmeos Casa anual parece simplificar os ganhos e torná-los mais
fáceis (evidentemente, se ele não está muito afligido). Essa posição
aumenta a sorte nos negócios, mas leva com freqüência o sujeito a
ambicionar demais. Nas mulheres casadas, é uma promessa de aumento
dos ganhos do marido.
O Sol na III Casa favorece mais um dos parentes (irmão, irmã, primo
etc.) que o próprio sujeito. Para este último, é o signo de êxito (ou de
fracasso, se ocorrem numerosos maus aspectos) nas diligências mais ou
menos oficiais ou junto a pessoas de alta categoria. É possível também
considerar, de acordo com os aspectos recebidos pelo Sol nesta Casa, o
sucesso nos estudos.
O Sol na IV Casa influencia não somente as coisas desta Casa (os
parentes, as propriedades etc.) mas também, de modo mais específico, o
último trimestre do ano: ele indica, segundo seus aspectos e as casas
governadas, a sorte ou a infelicidade, assim como os acontecimentos que
ocorrem no decorrer do trimestre. Não afligida, essa posição facilita todas
as ações imobiliárias.
O Sol na V Casa pressagia a expansão, seja da consciência — caso
ele governe o Ascendente, a III ou a IX Casa —, seja da situação — se é
regente da Gêmeos ou da X Casa -, seja das relações - se rege a XI Casa. De
modo geral, pode-se considerar essa posição como contrária à fecundação
nos temas
75 femininos. Acrescentemos que, tendo em vista a relação do Sol com a
esterilidade, é duvidoso que haja aqui um significado bastante
característico, ao considerar-se essa Casa do ponto de vista das crianças.
Nesse sentido, ele age como qualquer outro planeta: bem-aspectado,
favorece as relações do sujeito com seus filhos; afligido, pressagia
aborrecimentos provenientes desse lado. Como, na maioria dos casos,
encontra-se uma mescla de bons e de maus aspectos, é difícil fazer
prognósticos sérios a esse respeito baseando-se unicamente na posição do
Sol nessa Casa, sem levar em consideração o conjunto do tema anual.
O Sol na VI Casa é uma posição desfavorável, seja para a saúde,
seja, mais freqüentemente, para as coisas indicadas pela Casa que ele
governa na Revolução Solar. Em maus aspectos com Marte e ligado (pela
regência ou pelos aspectos) com a X Casa, existe o perigo de o sujeito
prejudicar-se em suas ocupações por ações precipitadas, destinadas a
melhorar a situação ou a obter uma promoção.
O Sol na VII Casa favorece mais o cônjuge ou o sócio que o sujeito.
É uma boa posição para a atividade política ou social. Algumas vezes, é
indício do esclarecimento da situação matrimonial ou das relações com os
sócios ou colegas. Em algum litígio ou rivalidade, essa posição designa um
adversário fortemente equipado e perigoso, que dispõe de apoios
influentes. Esse perigo amplia-se em caso de oposição do Ascendente ao
Sol.
O Sol na VIII Casa é um dos indícios de morte no decorrer do ano. 1
Com os aspectos benéficos, essa configuração favorece as aplicações, o
ganho de processos, a conclusão favorável dos litígios, o aumento das
rendas e a diminuição das dívidas.
O Sol na IX Casa parece sobretudo aumentar a ambição. Essa
posição é evidentemente favorável, caso o Sol não esteja muito afligido,
para todas as questões governadas por essa parte do céu (evolução
espiritual, estudos, grandes viagens etc). 1 Ver mais adiante o capítulo sobre "As Revoluções Solares da morte". 76 O Sol na X Casa é um bom indício de sucesso profissional. A fama
do sujeito tende a aumentar e, se disso tiver necessidade, ele terá sempre o
crédito e as proteções necessárias. Essa posição é freqüentemente
encontrada nos anos de progresso ou naqueles que contêm uma ação
brilhante qualquer. Se recebe aflições, sua boa influência estará,
evidentemente, diminuída, mas o progresso poderá, ainda assim, ocorrer, só
que com dificuldades.
O Sol na XI Casa facilita a realização dos projetos e das esperanças
(se não estiver muito afligido), particularmente dos projetos e das ambições
relacionados com a Casa que governa na Revolução Solar. De modo muito
freqüente, as ambições são ampliadas no decorrer do ano. É também
indício da existência de um amigo importante na vida do sujeito durante o
ano que se inicia.
O Sol na XII Casa parece relacionar-se com os mal-estares e com as
perturbações que têm um papel, por assim dizer, "benéfico" — a doença
desembaraçando o organismo das toxinas ou a manifestação de uma
enfermidade oculta que obriga o sujeito a prestar atenção nela e a tratá-la.
Nesse caso, o Sol "ilumina" e torna evidentes os mal-estares incubados no
organismo. Essa posição facilita, de maneira evidente, o êxito nas coisas
governadas por essa Casa. Se o Sol está muito afligido, tal posição é
ameaçadora para a saúde, pois marca o desgaste do organismo.
Contrariamente à opinião emitida por H. Gouchon e por J. Reverchon
(no volume Gêmeos de seu Dictionnaire Astrologique)2 que atribuem à Lua um
papel bastante medíocre nos mapas de Revoluções Solares (salvo quando
ela está em conjunção com os planetas superiores, com o Sol, ou, ainda, em
oposição a este último), acreditamos que a sua posição é importante,3
sobretudo se ocupa um lugar marcante no tema natal ou governa uma Casa
angular (natal ou anual), ou, ainda, se o Ascendente natal ou anual
encontra-se no signo de Câncer ou no de Touro (que é o lugar de sua
exaltação). Da mesma forma, é possível supor que sua influência se faz
sentir, geralmente, mais nos temas femininos que nos horóscopos
masculinos. Seja como for, os seus significados nas Casas da Revolução
Solar podem ser resumidos da seguinte maneira:
2Pág. 158. Essa divergência de avaliação não me impede absolutamente nutrir a mais alta
estima por esses dois autores.
3Essa é também a opinião de von Klockler. 77 A Lua na I Casa é sempre uma posição perigosa para a saúde,
sobretudo quando se trata de um tema feminino, pois essa posição, caso
esteja mal-aspectada, anuncia perturbações funcionais ou doenças. Nos
temas masculinos, essa posição prenuncia que as mulheres desempenharão
um papel importante no ano que começa. Se a Lua governa a Gêmeos ou a X
Casa anual, a influência da mulher se exercerá sobre a situação; os
aspectos esclarecerão, em cada caso particular, se essa intervenção
feminina será favorável ou não ao sujeito. Psicologicamente, tal posição
torna mais sensível e impressionável, conferindo uma grande instabilidade
e uma tendência às mudanças (sobretudo próximo do Ascendente).
A Lua na Gêmeos Casa predispõe a algumas flutuações financeiras, que
ocorrem geralmente nos momentos dos aspectos simbólicos ou reais, dos
quais falaremos no Capítulo IX. Afligida, ela pressagia o perigo de alguns
roubos ou de perda.
A Lua na III Casa é principalmente o indício dos deslocamentos. Ela
influencia também as relações do sujeito com o meio ambiente e, malaspectada, leva a temer desavenças com as mulheres com quem se convive
e desenvolve as doenças ocultas. Se ela recebe um aspecto de Saturno, é
possível deduzir que há pouca intimidade com o meio ambiente; com um
aspecto desarmônico de Netuno ou de Mercúrio, críticas e confusões; malaspectada por Marte, discussões, disputas e desavenças.
A Lua na IV Casa anuncia algumas mudanças na família ou no lar.
Essa posição levanta freqüentemente a questão da mudança de domicílio;
num signo fixo e em mau aspecto de Saturno, essa mudança
provavelmente não ocorrerá ou fará surgir dificuldades quase insuperáveis,
mas essa posição provocará um descontentamento do sujeito a respeito de
sua residência; caso se trate do tema de um fazendeiro, as colheitas serão
más; dignificada e bem-aspectada, a Lua favorece a agricultura.
Recordemos que a Lua estava na IV Casa da Revolução Solar que
precedeu o primeiro casamento de H. Plutão . Blavatsky.
A Lua na V Casa predispõe a mudanças nos sentimentos e na vida
sentimental. Afligida, leva a temer as traições. Nos temas femininos, a Lua
na V ou na VII Casa parece favorecer a concepção e é encontrada, de
modo muito freqüente, nos anos de gravidez. A presença de Júpiter na V
ou na X
78 Casa favorece também a fecundidade. Nos temas de pessoas de idade, essa
posição diz respeito às crianças ou às especulações. Se a Lua está
dignificada e bem-aspectada, é indício de sorte no jogo ou na loteria. Se
governa a III ou a IX Casa e não se encontra em signo fixo, é possível
deduzir numerosas viagens de recreação (o mesmo ocorre se a Lua está na
III ou na IX Casa e governa a V casa).
A Lua na VI Casa é uma posição bastante perigosa para a saúde,
sobretudo num tema feminino. Se a Lua está afligida, é também um
presságio desfavorável para o comércio.
A Lua na VII Casa marca o auxílio proveniente da mulher. Segundo
os aspectos, essa posição anuncia uma modificação, vantajosa ou não, na
vida conjugai, social ou nas associações. Se a Lua forma uma oposição
com o Ascendente, devem-se prever algumas flutuações de saúde,
particularmente nas mulheres. Por último, nos temas femininos, essa
posição favorece a concepção.
A Lua na VIII Casa significa um mau ano para iniciar um processo (a
não ser que ela ocupe o signo de Touro ou de Câncer). Dignificada, parece
favorecer mais as finanças do cônjuge que as do sujeito. Representa
também uma probabilidade de doença no meio de convívio (doença da
mulher num tema masculino).
A Lua na IX Casa favorece as viagens, sobretudo em família ou com
pessoas íntimas, e parece exercer ótima influência (mesmo com um mau
aspecto) sobre as experiências científicas, psíquicas e ocultas, já que
aumenta a intuição e pode proporcionar momentos de inspiração.
A Lua na X Casa pressagia uma grande atividade e mudança nos
negócios ligada ao crescimento ou, pelo contrario, à perda da popularidade.
Se a Lua é regente da VII Casa (natal ou anual), essa posição pode
pressagiar o casamento. Se estava, no momento do nascimento, na IV Casa
ou se governa essa Casa na Revolução Solar, tal posição conduzirá a uma
mudança nos negócios imobiliários ou familiares.
A Lua na XI Casa anuncia uma mudança nos projetos ou esperanças.
Nos temas masculinos, favorece as relações femininas (sem graves
aflições, evidentemente).
79 A Lua na XII Casa cria sempre o temor das inimizades difíceis de
apaziguar. Geralmente, é o índice de um ano desfavorável para as viagens,
para o início de um comércio e para os empreendimentos que exijam um
bom renome ou publicidade; é também indício de preocupações ou
aborrecimentos provenientes de uma mulher.
Na prática, o papel de Mercúrio revela ser menos importante do que
o dos outros planetas; ele parece agir mais pela regência e pelos aspectos
do que pela posição nesta ou naquela Casa da Revolução Solar. Von
Klockler chega mesmo a crer que a conjunção de Mercúrio e de Vênus
com o Sol não tem outra significação que a de reforçar a Casa anual em
que se encontra.
Mercúrio na I Casa parece aumentar a vivacidade de espírito, a
eloqüência e a facilidade de compreensão. Trata-se de uma boa posição
para os estudantes e para todas as pessoas cuja vida exige capacidades
mentais ou o senso comercial. Essa posição é encontrada na Revolução
Solar do ano da morte de H. Plutão . Blavatsky, que foi, como dissemos
anteriormente, um ano de trabalho literário particularmente fecundo.
Mercúrio na Gêmeos Casa influencia os ganhos unicamente de acordo com
os aspectos que recebe de outros planetas, embora essa posição signifique
que as coisas ou pessoas designadas por esse planeta (comércio, transações,
deslocamentos, jornalistas, intermediários etc.) terão alguma importância
nas questões financeiras.
Mercúrio na III Casa provoca deslocamentos de negócios e favorece
as relações de interesse.
Mercúrio na IV Casa anuncia algumas divergências de opinião na
família; afligida, sobretudo por Marte e Urano, essa posição cria o temor
das disputas domésticas ou familiares.
Mercúrio na V Casa indica que todos os sentimentos do sujeito serão
controlados e analisados pela razão durante esse ano. Essa posição
favorece mais os prazeres mentais que os sensuais e anuncia-se benéfica
para os estudantes e para a instrução técnica em geral, caso Mercúrio não
esteja muito mal-aspectado.
80 Mercúrio na VI Casa, afligido, anuncia o excesso de fadiga, que pode
provocar dores de cabeça, sobretudo se ocupa o signo de Áries ou se essa
casa anual se sobrepõe à I natal. As aflições de Mercúrio nessa Casa tornam
muito penoso o esforço mental.
Mercúrio na VII Casa marca geralmente um cônjuge ou um sócio
muito interessado; afligido, anuncia desavenças com essas pessoas. Muito
freqüentemente, essa posição indica uma proposta de ordem social ou
coletiva (no tema de uma jovem, Mercúrio na VII Casa anuncia quase
sempre um pedido de casamento).
Mercúrio na VIII Casa diz respeito, seja a uma mudança nas
aplicações financeiras, seja a um deslocamento em virtude de um
falecimento.
Mercúrio na IX Casa parece ser claramente favorável do ponto de
vista mental: observamos essa posição de Mercúrio nos anos mais
produtivos de numerosos jornalistas e cientistas. Ela significa também,
quase sempre, viagens de negócios (como ocorre com a Revolução Solar
que estabelecemos no decorrer do primeiro Capítulo)
Mercúrio na X Casa permite julgar a habilidade profissional do
sujeito durante o ano vindouro e, por conseguinte, a sua fama e a sua
reputação; afligido por Marte, Urano ou Plutão, Mercúrio provoca
julgamentos ou ações precipitados. É bom lembrar que encontramos esta
posição de Mercúrio na Revolução Solar de H. Plutão . Blavatsky que precedeu a
fundação da Sociedade Teosófica. E verdade que, neste mapa anual, a I
Casa é particularmente importante, já que, além de Mercúrio, contém
Vênus, Urano e o Sol.
Mercúrio na XI Casa favorece ou não as relações, cujo círculo
aumentará no decorrer do ano. Se Mercúrio está ligado, por um aspecto
benéfico ou regência, à Gêmeos , VIII ou X Casa, as relações serão vantajosas e
beneficiarão o sujeito de uma maneira ou de outra (nos temas dos
comerciantes ou dos profissionais liberais, essa posição parece indicar o
aumento da clientela). A oposição a um planeta situado na V Casa conduz,
geralmente, às decepções ou às confusões provenientes das crianças.
Mercúrio na XII Casa é mais favorável para os trabalhos abstratos do
que para a vida prática. Em Virgem ou bem-aspectado, parece relacionar-se
81 com os cálculos secretos ou com combinações produtivas mantidas em
segredo.
O papel de Vênus numa Revolução Solar é muito importante para a
felicidade íntima, sobretudo nos temas masculinos. Ela traz para a Casa que
ocupa a sua influência doce, amável e agradável como o sorriso de uma
jovem (exceto em Escorpião, no qual provoca ciúmes).
Vênus na I Casa, em termos psicológicos, parece agir como Júpiter,
isto é, aumenta o otimismo e a sociabilidade. Sem maus aspectos, marca
um ano fácil e estimula os êxitos mundanos.
Vênus na Gêmeos Casa favorece as finanças e aumenta a sorte nos
negócios, sobretudo em Touro, Libra e Peixes, ou bem-aspectada. Afligida
por Marte, Júpiter ou Urano, cria o perigo da extravagância nos gastos e da
desordem nos negócios.
Vênus na III Casa favorece as relações com o meio ambiente e
parece ter uma importância específica nas Revoluções Solares das pessoas
ligadas à literatura imaginativa e às artes.
Vênus na IV Casa conduz geralmente ao embelezamento do lar. Essa
posição promete a ajuda advinda dos parentes e é, além disso, favorável a
todas as pessoas cuja profissão se refere a essa Casa (agricultores,
proprietários de imóveis, minas etc).
Vênus na V Casa acentua a sensualidade e favorece a vida
sentimental, particularmente entre os homens. Ligada às Casas financeiras,
ela promete êxito no jogo ou na especulação e leva a um ganho na loteria.
É freqüentemente encontrada durante os anos de nascimento das crianças.
É bom lembrar que Vênus ocupava essa posição na Revolução Solar
de H. Plutão . Blavatsky que precedeu o seu casamento, anunciando, por sua
presença no signo de Libra (que é o signo inicial do casamento), seu futuro
noivado.
Vênus na VI Casa, não-afligida, protege a saúde, os empregos e as
relações com os empregados domésticos ou subordinados. Mal-aspectada
por Marte e Urano, ela leva a temer as doenças dos órgãos genitais ou dos
órgãos próximos a essa região.
82 Vênus na VII Casa é um bom indício para a felicidade conjugai.
Observamos várias vezes essa posição nas Revoluções Solares de
casamento e associação. Contudo, sua retrogradação no momento do
aniversário (como, de resto, a retrogradação de qualquer planeta) não
permite que o casamento se realize no ano que se inicia ou, caso esteja
muito bem-aspectada, leva esse casamento a realizar-se mais tarde do que a
época desejada pelo sujeito.
Vênus na VIII Casa favorece os processos e as aplicações financeiras
(exceto se se encontrar no signo de Escorpião).
Vênus na IX Casa pressagia viagens de recreação ou o desejo de
realizá-las.
Vênus na X Casa, sem maus aspectos, favorece todos os significados
dessa casa: a fama, os negócios, a posição social etc. Afligida por Saturno e
Marte, Urano ou Netuno, ela denota o perigo de um escândalo, geralmente
decorrente de relações amorosas.
Vênus na XI Casa facilita os êxitos mundanos, a realização dos
desejos, das esperanças; parece marcar amiúde a amizade de uma jovem
ou, de qualquer maneira, uma lisonjeira ou proveitosa amizade feminina e
constitui, antes de tudo, a promessa de satisfações advindas dos amigos e
das relações. É indício dos apoios ou encorajamentos femininos ou
daqueles obtidos pelas simpatias femininas.
Vênus na XII Casa revela os sentimentos e desejos ocultos. Se está
bem colocada e bem-aspectada, ela preserva dos maus significados dessa
Casa horoscópica, que é a mais infortunada de todas. Em Áries e em
Escorpião, ou com um aspecto de Marte, denota a sensualidade insatisfeita
e, conseqüentemente, aumentada. Como todo planeta na XII Casa, Vênus
contraria, por essa posição, as suas promessas no tema natal; se, no
momento do nascimento, ela estava na Gêmeos , as finanças se ressentirão com
isso; na III Casa, as relações com o meio ambiente serão menos boas etc.
Os efeitos de Marte são rápidos e provêm, na maioria das vezes, de
reflexos e de sentimentos muito violentos, tais como a cólera e o desejo.
Nos temas femininos, trata-se do principal indicador do amante.
83 Marte na I Casa produz um recrudescimento de atividade, de
iniciativa e de ambição no decorrer do ano e constitui uma configuração de
dinamismo e vivacidade; é necessário enfatizar estes últimos na
interpretação. Se está afligido, causa também o aumento da irritabilidade,
uma excitação demasiada e até mesmo algumas brutalidades. O sujeito
arrisca-se a provocar, através de palavras ou atos irrefletidos, conflitos e
disputas com as pessoas indicadas pela Casa governada por Marte ou
ocupada pelo planeta que o aflige. Essa posição parece também ativar o
instinto sexual, sobretudo se Marte está ligado a Vênus. Em aspecto com
Netuno, significa um dispêndio de energia inútil por uma causa quimérica
ou por um empreendimento incapaz de oferecer aquilo que dele se espera.
Marte na Gêmeos Casa conduz às imprudências nos negócios ou aos gastos
exagerados e, freqüentemente, acima dos meios do sujeito. Se está malaspectada, são inevitáveis os aborrecimentos e as dificuldades com
dinheiro.
Marte na III Casa leva sempre a temer o recebimento de más
notícias, as imprudências verbais ou escritas que serão a causa de
desavenças, ou ainda as disputas com o meio ambiente. Se Marte recebe
um aspecto maléfico, a prudência nos deslocamentos (sobretudo de
automóvel) torna-se necessária. Nos signos de Ar ou de Fogo, é indício de
uma grande atividade mental (exemplo: a Revolução Solar que anuncia a
fundação da Sociedade Teosófica).
Marte na IV Casa não indica, de modo geral, um lar que se
harmoniza com as aspirações e com os gostos do sujeito e leva a discussões
e choques com os parentes; algumas vezes, provoca até mesmo lutas por
uma questão vital. Se ele está afligido e ligado aos pontos vitais do tema,
essa posição significa perturbações digestivas ou uma doença do estômago
ou dos intestinos (às vezes, dos órgãos genitais, nas mulheres). Numa
Revolução Solar fortemente desfavorável e ligada a um grande número de
planetas, corresponde a uma infelicidade que surpreende os parentes, os
proprietários ou o lar (incêndio, morte, discórdia na família, calamidade
púbica etc).
Marte na V Casa aconselha que se evitem o jogo e as especulações
na Bolsa, a menos que ele só receba aspectos benéficos. Com as
configurações desarmônicas, essa posição é claramente desfavorável às
relações com as
84 pessoas do sexo oposto; ela parece ser particularmente nefasta nos temas
femininos, nos quais conduz quase sempre a incorreções provenientes dos
homens, sobretudo quando Marte estiver poderoso.
Marte na VI Casa, possibilidade de algum acidente fisiológico. Em
Capricórnio, constituirá, pelo contrário, indício de uma boa saúde (se
Marte não está afligido e se as sobreposições das Casas não são
ameaçadoras). Mesmo dignificada, essa posição é perigosa nos temas dos
empregados, já que aumenta o desejo de independência; isso tende a
provocar, não só iniciativas acima de suas possibilidades, como também
alguns aborrecimentos.
Marte na VII Casa pressagia discussões e disputas com o cônjuge ou
com os sócios, e anuncia o perigo de confusões e processos. Por outro lado,
essa posição de Marte - particularmente quando se encontra em conjunção
com a cúspide da VII Casa - inclina a ações arriscadas, e às vezes até
mesmo violentas, de ordem social, mas estas só podem ter êxito caso Marte
esteja bem-aspectado.
Marte na VIII Casa predispõe a algumas extravagâncias da parte do
cônjuge ou sócio e marca freqüentemente o aumento considerável das
despesas e até mesmo uma existência acima dos meios. Da mesma forma,
essa posição não parece ser boa para os processos. Se Marte é regente da
XI, III ou IV Casa, pode prenunciar uma morte no ambiente de convívio.
Marte na IX Casa torna perigosas as viagens e predispõe
especialmente a acidentes de automóvel. Do ponto de vista psicológico,
essa posição predispõe à dúvida, ao ceticismo, ou, pelo contrário, a
conversões espontâneas, a mudanças bruscas de opinião e a tomadas de
posição ideológicas rápidas, geralmente mais instintivas que refletidas.
Marte na X Casa prenuncia aborrecimentos e dificuldades
profissionais (trata-se da posição do tema que apresentamos no primeiro
Capítulo desta obra). Se Marte está muito afligido, é indício de uma
infelicidade ou do perigo de descrédito. Psicologicamente, essa posição
predispõe, tanto às ações arriscadas e mesmo perigosas (sobretudo nos
signos de Fogo), como a certa negligência nos negócios.
85 Marte na XI Casa marca geralmente os grandes projetos que
superam as possibilidades do sujeito, bem como as discussões com os
amigos. Se está mal-aspectado, tornam-se inevitáveis as querelas, os
vexames e as desavenças, e existem muitas possibilidades de que não
somente as circunstâncias, mas também os amigos se oporão à realização
das esperanças.
Marte na XII Casa é a pior posição desse planeta, pois prenuncia
tanto doenças e acidentes como inimizades, perseguições, aborrecimentos
ou ciladas de todos os tipos. Afligido e nos signos de Água, ele parece estar
em relação com excessos sexuais e com instintos amorais ou mesmo
criminosos.
Tal como no tema natal, nas Revoluções Solares, Júpiter desempenha
o papel do grande benéfico. Se estava fraco no momento do nascimento ao ocupar o signo de Gêmeos, Virgem ou Capricórnio - e se se encontra
forte no momento do aniversário, e em mau aspecto com sua posição natal,
sua influência benéfica é aumentada. Sempre traz um pouco de sorte ou
felicidade para a Casa anual que ocupa.
Júpiter na I Casa aumenta o otimismo, a generosidade, e mostra a
necessidade de expansão nos empreendimentos ou no domínio indicado
pela Casa natal à qual se sobrepõe. Se não está muito afligido, o ano será
favorável ao sujeito ou, pelo menos, relativamente fácil. Essa é a posição
da Revolução Solar de H. Plutão . Blavatsky correspondente à fundação da
Sociedade Teosófica.
Júpiter na Gêmeos Casa aumenta os ganhos e os gastos, assim como a
sorte em tudo o que diz respeito às finanças. Encontramos esta posição de
Júpiter na Revolução Solar de 1847 de H. Plutão . Blavatsky, cuja situação
melhora bruscamente com o casamento. Como, nesse mapa, Júpiter
governa a VII Casa, através dessa regência, fica claramente indicado de
onde provém essa melhora.
Observemos que, se é retrógrado, ele não impede a expansão da
situação, mas não permite a realização de benefícios e denota que essa
expansão não satisfaz o sujeito.
Júpiter na III Casa é particularmente importante nos temas de
editores, de escritores e de todos aqueles cuja profissão se refere a essa
Casa, pois trará contratos vantajosos, propostas interessantes ou alguma
coisa de bom, proveniente do meio de convívio. Um bom aspecto de Urano
e Netuno (e, talvez, de Plutão) prenuncia que o sujeito escapará de um
acidente quase por milagre; dir-se-ia tratar-se do sinal de uma proteção
providencial.
86 Júpiter na IV Casa, não somente favorece todos os significados dessa
Casa, como também prenuncia, de modo geral (se não está muito afligido),
que o fim do ano será melhor que o começo. Muito freqüentemente, essa
posição de Júpiter promete um bom acontecimento durante o último
trimestre do ano, a partir do momento do aniversário.
Júpiter na V Casa, em seus signos, prenuncia um bom ano para o
andamento dos empreendimentos nos quais o sujeito manifesta muito
otimismo e audácia ponderada, assim como para as sadias satisfações
sentimentais. Afligido, débil ou peregrino, aumenta a tendência ao risco,
fato que pode implicar perdas nos empreendimentos arrojados ou algumas
desavenças de ordem sentimental.
Júpiter na VI Casa marca um bom ano nas relações com os
subordinados ou, se o sujeito é um empregado, um trabalho fácil. Afligido,
esse planeta aconselha que se purifique o sangue e que se evitem os
excessos aos quais esta posição predispõe. Se ele é regente da I ou da V
Casa, é indício do perigo de alteração da saúde como conseqüência do
abuso dos prazeres ou das distrações.
Júpiter na VII Casa, forte e bem-aspectado, marca a felicidade
conjugai (ou, caso esta última não esteja indicada pelo tema natal, o ano de
uma vida conjugai calma), um bom entendimento com os associados ou o
êxito em assuntos legais. Afligido, aconselha a ser menos confiante, pois
constatamos muitas vezes abusos de confiança em relação ao sujeito com
esta posição.
É bom lembrar que Júpiter se encontra na cúspide dessa Casa na
Revolução Solar que estabelecemos no decorrer do primeiro Capítulo. Ele
está muito dignificado, já que ocupa o signo de Sagitário, que é o de seu
Domicílio e designa uma pessoa com a qual o sujeito tem negócios em
comum e que pode ser definido como sócio. As quadraturas de Saturno e
Netuno provocaram, no decorrer do ano, alguns mal-entendidos e
divergências de opinião, mas, como Júpiter é mais forte que esses dois
planetas, tal associação lhe é claramente favorável, como o denota, além
disso, a sobreposição da VII Casa anual à Gêmeos natal. Sendo Júpiter o regente
da XI Casa dessa Revolução Solar, essa pessoa é tanto uma amiga sincera
quanto uma associada. Por último, o sextil de Júpiter com Mercúrio na
Casa das viagens corresponde a duas viagens de negócios feitas em
companhia dessa pessoa.
87 Júpiter na VIII Casa favorece os processos e promete geralmente
presentes ou auxílios financeiros apreciáveis. Afligido, ele tende a
aumentar as dívidas ou traz alguns aborrecimentos a esse respeito.
Júpiter na IX Casa aumenta a reputação, a estima geral, a
generosidade de espírito e favorece tudo o que depende dessa Casa
(viagens, altos estudos filosóficos, científicos ou morais, as relações com
os países estrangeiros etc). Se Júpiter está afligido, o sujeito deve ser
prudente com seus créditos e com todas as obrigações financeiras.
Júpiter na X Casa é freqüentemente encontrado nos anos que contêm
acontecimentos felizes que levam à multiplicação da fortuna ou à elevação
na vida; assim, essa posição, caso não esteja muito mal-aspectada, sempre
marca um bom ano para os negócios. Demasiado afligido, ele significa, na
maioria das vezes, as dificuldades e os conflitos decorrentes de
imprudências, de objetivos muito amplos e de projetos excessivamente
vastos. Segundo Jean-G. Verdier {Ce que Disent les Astres, p. 179), entre as
mulheres sem profissão, essa posição indica amiúde o parto ou a gravidez,
sobretudo se Júpiter se sobrepõe ao Ascendente natal.
Júpiter na XI Casa marca a necessidade de expansão material, social
ou mundana, segundo o conjunto do tema. Essa posição parece ser sempre
boa para as relações e para as amizades, mas, se Júpiter está muito malaspectado, estas não oferecerão aquilo que o sujeito espera delas e, caso o
ajudem, farão tal coisa por cálculo ou por interesse, e não por sentimento.
Júpiter na XII Casa leva a descobrir e a impedir os movimentos dos
inimigos secretos e dos detratores. Dignificado, favorece o progresso nas
sociedades secretas. Afligido, denota os mal-estares crônicos, geralmente
pouco dolorosos, relacionados com a circulação do sangue ou com o
fígado.
Saturno projeta sempre uma sombra sobre o domínio da vida,
indicado pela Casa da Revolução Solar na qual está colocado. Como no
tema natal, ele age como grande maléfico e seus aspectos, as Casas que
rege e suas relações com os planetas do tema natal devem ser examinados
com a maior atenção. Na maioria das vezes, ele indica, nas Revoluções
Solares, não um acontecimento que influencia a vida do sujeito durante
uma época qualquer do ano (como parecem agir todos os outros planetas
na maior parte dos casos) mas algo que oprime o sujeito durante todo
o ano. Por conseguinte, sua
88 influência revela ser mais estática que dinâmica ou, pelo menos, que o
elemento estático tem primazia sobre a ação dinâmica e momentânea. Um
exemplo nos permitirá apreender melhor essa particularidade da influência
saturnina. No tema que estabelecemos no início desta obra, Saturno
anuncia, por sua presença na X Casa, a morte da mãe, a quem o sujeito
dedicava uma afeição sem limites, um amor filial levado ao paroxismo e
completamente excepcional. Ora, os quatro meses que precedem a morte que ocorreu no dia 22 de maio de 1936, às 10 horas da noite - podem ser
caracterizados pela angústia e pelas preocupações constantes, pelo fato de,
muitas vezes, o sujeito haver negligenciado as suas ocupações profissionais
(este fato deve ser relacionado com a oposição de Saturno e Netuno).
Depois desse falecimento, ele precisou de vários meses antes de poder
retomar todo o seu impulso, de tal forma o vazio causado pelo
desaparecimento fora ampliado pela dor. Portanto, a duração saturnina é,
neste caso, característica.
Saturno na I Casa torna sempre o sujeito preocupado, deprimido,
sobrecarregado e perpetuamente atrasado em seus trabalhos, muitas vezes
em virtude de sua saúde, que mostra uma tendência ao enfraquecimento
(essa é a posição de Saturno na Revolução Solar correspondente à morte de
H. Plutão . Blavatsky). Essa posição de Saturno, mesmo dignificada e bemaspectada, parece exigir do sujeito esforços superiores às suas forças e
designa, amiúde, uma pessoa física e moralmente fatigada; portanto, ela
marca freqüentemente o ano de lutas cujo êxito ou fracasso depende do
conjunto da Revolução Solar.
Saturno na Gêmeos Casa pressagia inquietações e preocupações
pecuniárias, pois essa posição entorpece os negócios, provoca atrasos nas
entradas e cria dificuldades no que diz respeito à realização de projetos
financeiros. Trata-se de um mau ano para tratar de assuntos imobiliários.
Afligido, Saturno pressagia grandes perdas.
Saturno na III Casa inclina ao pessimismo e pressagia relações
tensas ou aborrecimentos com o meio de convívio — na maioria das vezes
com pessoas mais velhas que o sujeito —, e atrasos nas viagens ou em
outras coisas governadas por esta Casa. Suas aflições parecem ser
particularmente desfavoráveis nos temas dos estudantes, escritores e
editores. Se Saturno aflige o Ascendente (anual ou natal) e, ao mesmo
tempo, reproduz os maus aspectos de natividade com os luminares, há o
perigo de tuberculose pulmonar ou de uma outra doença dos pulmões.
89 Saturno na N Casa prenuncia obrigações e preocupações referentes
aos bens imobiliários, ao lar, aos parentes ou às heranças. Se está afligido e
retrógrado, ele cria um ambiente familiar asfixiante ou grandes
aborrecimentos. Júpiter De modo muito freqüente, é indício da ampliação das
dificuldades por volta do final do ano e, como exemplo histórico desta
configuração, pode-se citar a Revolução Solar do dia 29 de julho de 1942
de B. Mussolini, que correspondeu ao ano de sua queda (ocorrida em 25 de
julho de 1943).
Saturno na V Casa denota, na maioria das vezes, uma pessoa
insatisfeita em termos sentimentais; sua influência parece ser mais forte
nos temas femininos do que nos horóscopos masculinos, já que, entre os
homens, geralmente, diminui as necessidades físicas e as tendências
sentimentais, ao passo que, para a mulher, longe de restringi-las, opõe-se à
sua satisfação. Trata-se de uma má posição para o jogo e as especulações,
ainda que esteja bem-aspectado. Essas indicações são freqüentemente
anuladas se Saturno governa o Ascendente anual por sua posição em
Capricórnio; neste último caso, ele acentua as significações da V Casa e
deve ser interpretado de acordo com o conjunto do tema.
Saturno na VI Casa indica uma saúde debilitada, por doenças, ou por
preocupações mais ou menos constantes. Melhorar o estado do organismo,
exigirá um processo muito longo e difícil, a menos que Saturno esteja em
Libra, Capricórnio ou Aquário, fator que aumenta a resistência. Nos
empregados, ele provoca amiúde o desencanto com suas ocupações.
Saturno na VII Casa marca pouco entendimento com o cônjuge ou
com o sócio. Se o sujeito pensa em casar-se durante o ano que se inicia, o
casamento ocorrerá mais tarde do que espera; se Saturno está retrógrado e
afligido, ele não ocorrerá.5 É também uma má posição para os processos:
estes últimos não serão concluídos durante o ano regido pela Revolução
Solar. 4Paul Rigel (Astrologie n- 5, 1937, p. Mercúrio ) diz que Saturno retrógrado, regente do
Meio-do-Céu, na VIII Casa da R. S., provoca também aborrecimentos por parte dos parentes e
das heranças.
5É bom lembrarmos que a retrogradação e as aflições de Saturno — regente da VII Casa da
Revolução Solar, mas que não se encontra nessa parte do céu — não impedem absolutamente
a realização do casamento, mas o tornam infeliz, decepcionante e, freqüentemente, de curta
duração. 90 Saturno na VIII Casa marca, com certa freqüência, os anos em que se
teme uma morte. Na maioria das vezes, tal configuração indica as dívidas
que tornam o sujeito preocupado, bem como a baixa dos rendimentos ou
dos valores. Em geral, é indício de um mau ano para as especulações, a
compra de títulos, ações etc.
Saturno na IX Casa, dignificado, favorece o julgamento e tende a
tornar mais profundas as concepções filosóficas. Afligido, mostra-se
desfavorável para as viagens, nas quais provoca atrasos ou obstáculos.
Muito freqüentemente, prenuncia, nessa posição, aborrecimentos
provenientes dos cunhados ou cunhadas.
Saturno na X Casa impede o progresso: bem-aspectado e dignificado,
marca uma situação estabilizada, mas não sem causar algumas
preocupações; afligido, provoca aborrecimentos nos negócios, a
necessidade de vencer muitas dificuldades para conservar o nível atingido e
o perigo de grandes perdas. Com freqüência, leva a um acontecimento
infeliz nos negócios ou a uma ocorrência que tem uma repercussão sobre a
situação (como na Revolução Solar de 14 de janeiro de 1936, da qual
falamos anteriormente). Além disso, essa posição pressagia, muitas vezes,
a doença da mãe.
Saturno na XI Casa prenuncia atrasos na realização de projetos e
esperanças decorrentes de obstáculos de todos os tipos. É também indício
de preocupações com as relações e, algumas vezes, de uma existência
retirada e solitária, já que essa posição tende a restringir o círculo de
amizades ou a diminuir os contatos com os amigos.
Saturno na XII Casa indica geralmente que o estado de saúde
necessita, seja de um repouso completo, seja de cuidados sistemáticos.
Muitos casos observados parecem provar que uma doença que se manifesta
sob essa posição não passará sem deixar vestígios profundos, não só
porque se torna mais ou menos crônica, como porque o sujeito sentirá as
suas conseqüências durante toda a vida. Algumas vezes, com a Revolução
Solar muito afligida, essa posição de Saturno prenuncia uma fatalidade
qualquer.
Os efeitos de Urano nas Revoluções Solares manifestam-se antes por
um acontecimento brusco, mas de curta duração, que por tendências gerais
ou pelo ambiente no qual o sujeito vive durante o ano.
91 Urano na I Casa pressagia que um imprevisto qualquer ocorrerá na
vida do sujeito. Se está afligido, é um indício de perigo de acidente, cuja
causa será o nativo, caso ele esteja em conjunção com o Ascendente. Se, no
tema natal, Urano estava numa Casa pessoal (I, III ou IX) ou se era o
regente do Ascendente, esse planeta provocará interesses novos, a
descoberta do amor por uma ciência - o gosto pelo ocultismo, por exemplo,
que o sujeito ignorava completamente - ou uma inspiração ou iniciativa
que orienta o pensamento, de forma durável, para uma nova direção.
Urano na Gêmeos Casa prenuncia ganhos ou perdas inesperados e é
indicador de flutuações financeiras muito mais fortes que aquelas marcadas
pela presença da Lua nesta Casa. Com muita freqüência, essa posição de
Urano, astro das surpresas e dos contrastes, indica uma importante
mudança repentina na situação pecuniária ou instabilidade financeira
durante todo o ano. Os maus aspectos retiram a possibilidade de aplicações
seguras.
Urano na III Casa prenuncia a possível presença de aborrecimentos
no estabelecimento de contratos, escritos, acertos de contas ou nos
deslocamentos. Bem-aspectada, essa posição facilita os estudos das
ciências (regidas por esse planeta: astrologia, ocultismo em geral,
arqueologia, história antiga, ciências físicas, eletricidade etc.) e pode
mesmo conduzir a uma descoberta pessoal. Afligido, ele leva sempre a
temer algumas complicações inesperadas, devidas ao meio ambiente.
Urano na IV Casa provoca algumas mudanças súbitas e imprevistas
na vida doméstica e inclina à mudança de domicílio; às vezes, ocorrerão
choques com os pais (principalmente com o pai) ou um acontecimento
importante que atinge estes últimos (observamos muitas vezes essa posição
de Urano nos anos da morte dos pais ou da separação entre estes e o
sujeito).
Urano na V Casa exalta as tendências sexuais e prenuncia, sobretudo
nos temas masculinos, relações de amor passageiras, ligações precipitadas
ou desfeitas e mudanças na vida sentimental. Se está afligido e retrógrado,
ele marca, com freqüência, aborrecimentos decorrentes de uma antiga
ligação. Nos temas femininos, essa posição parece relacionar-se
particularmente com a menstruação irregular, com a gravidez inesperada
ou indesejável, com os abortos e as complicações nas relações íntimas
(que, muitas vezes, não passam de conseqüências desses elementos).
Dignificado e bem-aspectado, promete
92 ganhos inesperados e o êxito nas especulações ou no jogo (algumas vezes,
presentes apreciáveis); entretanto, caso receba algum aspecto maléfico,
provoca adversidades. Nas crianças, refere-se a acontecimentos de sua vida
estudantil.
Urano na VI Casa marca mal-estares ou doenças complexas, pouco
comuns e dificilmente diagnosticáveis (ainda mais porque, muitas vezes,
ele se relaciona com os erros de diagnóstico ou de tratamento). Se está
bem-aspectado, essas doenças podem ser facilmente curadas pelos métodos
uranianos (eletricidade, massagens, magnetismo e todos os métodos mais
ou menos heterodoxos e ultramodernos). Essa posição leva quase sempre a
algumas complicações entre empregados e patrões.
Urano na VII Casa cria sempre o temor de algumas complicações
bruscas advindas do cônjuge ou do associado, ou, ainda, de complicações
na vida social, que apresentam uma repercussão durável sobre o curso do
destino. Se está muito afligido, trata-se do perigo de ruptura ou de
separação. Se o sujeito tem um processo, seu desfecho será mais ou menos
inesperado; esse desfecho pode ser bom ou nefasto, de acordo com os
aspectos do conjunto do tema.
Urano na VIII Casa, afligido, indica, algumas vezes, o perigo de
morte. Em geral, essa posição indica notícias inesperadas de falecimento,
complicações nas aplicações e a impossibilidade absoluta de entrar na
posse de alguns de seus haveres.
Urano na IX Casa provoca, com freqüência, a mudança de opiniões,
indica amiúde viagens, sobretudo aéreas (que serão perigosas, caso ele
esteja afligido), e prenuncia uma mudança na família do cônjuge ou do
sócio. Mal-aspectado, parece relacionar-se com as desavenças provenientes
dos parentes do cônjuge.
Urano na X Casa prenuncia modificações inesperadas na situação ou
nas ocupações profissionais. Algumas vezes, essa posição de Urano
provoca mudanças de profissão, mas, na maioria das vezes, trata-se da
repercussão, sobre a situação do sujeito, de acontecimentos de ordem
coletiva - e mesmo de ordem nacional ou internacional - que não dependem
absolutamente de sua vontade. Psicologicamente, é um indício da tendência
às mudanças e às
93 variações no que diz respeito à profissão, com a exaltação das qualidades
intuitivas. Com freqüência, é sinal de uma espécie de oscilação nos
projetos, nas decisões a tomar e diante das virtualidades do destino. Tratase da necessidade de compreender as ocasiões e as soluções quase que de
improviso, sem longas reflexões, ou, melhor dizendo, independentemente
destas. Bem-aspectado, é a probabilidade de êxito que sobrevém de uma
forma bastante extraordinária. Afligido, é o anúncio do perigo de uma crise
moral ou física (ou até mesmo da morte) para a mãe do sujeito.
Urano na XI Casa conduz sempre a uma mudança nos projetos do
sujeito, assim como em suas relações ou amizades; algumas vezes, tal
mudança de projetos depende de novos conhecimentos. Dignificado,
pressagia uma nova amizade ou um conhecimento importante de um ponto
de vista qualquer. Afligido, prenuncia desgostos complicados provenientes
de amigos e aconselha a ser bastante prudente em relação a novos
conhecimentos. Se o sujeito está doente, é prudente mudar de médico.
Urano na XII Casa prenuncia aborrecimentos e complicações que
dependem, na maioria das vezes, da Casa por ele governada (na Revolução
Solar estabelecida no primeiro Capítulo, esta posição é responsável, em
parte, pelos aborrecimentos profissionais, já que Urano é regente do
Meio-do-Céu). Essa configuração leva geralmente a lutas e discórdias as
mais inesperadas, provenientes, na maior parte das vezes, de inimigos,
rivalidades, intrigas e conspirações. Evidentemente, a gravidade desses
aborrecimentos depende do conjunto do tema.
Se Urano é inesperado e com freqüência brutal, Netuno cega de uma
maneira brumosa, turva e insípida, agindo mais fortemente no interior (no
plano psíquico) que no exterior; ele marca com tais características a parte
do céu que ocupa na Revolução Solar.
Netuno na I Casa significa sempre algumas ilusões alimentadas pelo
sujeito ou alguns projetos dificilmente realizáveis. A Casa regida por esse
planeta nos temas natal e anual - ou, ainda, a Casa que ocupou no
momento do nascimento - permite esclarecer a que domínio se relacionam
essas ilusões ou esperanças, enquanto os maus aspectos referem-se às
decepções daí resultantes. Quase sempre, é indício de uma vida interior
intensa e, caso esteja afligido, de inquietações e temores mais ou menos
secretos.
94 Netuno na Gêmeos Casa cria ilusões de ganhos. As previsões financeiras
do sujeito serão desmentidas. Esse é um dos sinais de instabilidade ou de
insegurança pecuniária. Muito afligido, esse planeta leva a temer as perdas
devidas à desonestidade (antes por trapaça, abuso de confiança ou fraude
que por roubo brutal).
Netuno na III Casa aconselha a desconfiar das mulheres próximas,
pois, como os maus aspectos acentuam essa ameaça, elas podem criar
todos os tipos de aborrecimentos que começam por uma dificuldade ou
pela traição. Do ponto de vista mental, essa posição de Netuno não
favorece os estudos e os trabalhos precisos. Se consideramos a III Casa no
sentido da correspondência e das viagens, essa posição leva a temer uma
carta perdida ou extraviada, assim como algumas decepções relativas aos
deslocamentos (a menos que Netuno esteja bem-aspectado).
Netuno na IV Casa prenuncia tanto a instabilidade familiar, as
preocupações e inquietações a esse respeito, como os projetos referentes ao
lar, à família ou aos imóveis cuja realização não ocorrerá segundo as
previsões. Se Netuno está afligido, o sujeito deverá prever as complicações
mais inverossímeis, aí incluídos o roubo de sua casa ou a traição de uma
mulher.
Netuno na V Casa marca, geralmente, as inquietações e as
preocupações com as crianças, a vida sentimental passando-se mais no
plano psíquico que no plano físico, e as especulações decepcionantes (a
menos que Netuno não receba nenhum aspecto maléfico). Existe também o
perigo das desilusões sentimentais.
Netuno na VI Casa indica um regime alimentar inadequado à
natureza do sujeito (de onde decorre o perigo de envenenamento) ou as
doenças cuja origem é mais psíquica e nervosa do que física. Muito
afligida, essa posição tende a provocar a desordem ou as complicações no
trabalho e marca a desonestidade ou as imperícias prejudiciais dos
subordinados.
Netuno na VII Casa torna a vida conjugai pouco harmoniosa e, se
está muito afligido, é necessário temer o engano ou a traição por parte do
cônjuge ou das pessoas que podem ser consideradas, de alguma maneira,
como sócias. Encontramos essa posição de Netuno na Revolução Solar de
H. Plutão . Blavatsky que corresponde à criação da Sociedade Teosófica; a
história da separação de
95 certos membros fundadores é muito conhecida, mesmo fora desse grupo,
para que seja preciso recordá-la. Essa separação não passava,
evidentemente, de uma traição, já que foi imediatamente seguida por uma
violenta campanha dirigida contra a autora de Isis sem véu.
Netuno na VIII Casa ameaça, antes de tudo, os interesses pecuniários
com alguma trapaça ou negócio escuso; isso ocorre amiúde por culpa do
cônjuge ou do sócio.
Netuno na IX Casa indica as viagens por água (ou para a água, como,
por exemplo, uma estada em um balneário) ou o aumento de tendências
místicas. Muito afligido, predispõe às complicações legais, à ansiedade, à
credulidade e às angustias, que o sujeito interpreta como pressentimentos.
Ele cria o perigo de afogamento.
Netuno na X Casa marca uma situação instável, que pode elevar-se
pela força das circunstâncias, caso o tema seja favorável, mas que, na
maioria das vezes, ameaça arruinar-se. Essa posição de Netuno, se afligida,
tende a levar a algum escândalo.
Netuno na XI Casa marca geralmente os amigos com os quais não é
possível contar, a menos que ele esteja muito bem-aspectado. Malaspectado, pressagia decepções provenientes das relações, algumas vezes
uma decepção por causa de uma terceira pessoa, e prenuncia que as
esperanças e os projetos do sujeito não se concretizarão.
Netuno na XII Casa prenuncia geralmente alguns segredos ou
contenções durante o ano. Essa posição tende a enfraquecer internamente a
saúde, através de preocupações, inquietações ou de depressão nervosa. Se
está muito bem-influenciado, ele é favorável a tudo o que diz respeito ao
espiritismo ou ao psiquismo.
Não é possível ainda estabelecer, de forma exata, todos os
significados de Plutão nas Revoluções Solares, mas sua influência torna-se
cada vez mais conhecida6 e podemos já explicar, de modo aproximado, o
papel por ele desempenhado.
6
Ver, a esse respeito, os nossos estudos publicados em Almanach Chacornac, 1933, Le
Grand Nostradamus, nº 13, de 20 de dezembro de 1935, Le Chariot, n- 76, de outubro de
1936, e Astrologie, 1937, caderno 5, assim como o capítulo dedicado a esse planeta em Soyez
vous-méme votre astrologue (Paris, 1940) e os artigos em Les Cahiers Astrologiques nos. 5556,57,58,59,70,80,93,95 e 103. 96 Plutão na I Casa produz, no tema natal, um caráter, ora fechado, ora
franco. Na Revolução Solar, essa configuração pode ser caracterizada
como o ponto de retorno no curso da existência, ponto esse que se
manifesta pelo desejo de buscar um caminho. Sob essa posição, observa-se
uma renovação da atividade.
Plutão na Gêmeos Casa parece ser favorável aos ganhos, mas leva a
exagerar as possibilidades financeiras e cria surpresas de todos os tipos nos
negócios. É a promessa de novas possibilidades.
Plutão na III Casa acentua a importância dos compromissos ou leva
a uma mudança nestes ou no ambiente próximo. O espírito é mais prático e
encontra mais facilmente a solução dos problemas da vida cotidiana. Em
mau aspecto com Marte ou com o Sol, indica as obrigações (morais ou
materiais) irregulares e parece predispor à revolta contra elas.
Plutão na IV Casa prenuncia divergências com a família. O sujeito
pode ter a tendência a fechar-se, a viver só e isolado, não revelando seus
pensamentos, suas ambições e suas preocupações a qualquer um. E
também indício das iniciativas novas a respeito da residência.
Plutão na V Casa parece suscitar um sentimento de incerteza ou uma
mudança na vida sentimental. Não obstante, ele não se opõe às satisfações
de ordem sentimental, assim como os ganhos arriscados, mas cria
circunstâncias pouco comuns que retiram qualquer estabilidade
(freqüentemente, ele se mostra mais romanesco que Urano e inclina ao
adultério e à união dupla tão fortemente quanto Netuno, sem, contudo,
provocar os escândalos característicos deste último; Plutão atemoriza, mas
só causa reais devastações quando está pesadamente afligido). Com certa
freqüência, anuncia também acontecimentos imprevistos (mas não
necessariamente maus), provenientes das crianças.
Plutão na VI Casa parece indicar, amiúde, temores exagerados em
relação à saúde, pois tende a estar antes vinculado a doenças mentais, 97 psíquicas e nervosas do que às físicas. Em se tratando da Revolução Solar
de uma pessoa doente, essa posição de Plutão marca uma forma incomum
de uma doença conhecida ou uma enfermidade rara. Com bons aspectos,
trata-se da promessa de restabelecimento espetacular da saúde.
Plutão na VII Casa pressagia aproximações inesperadas e bruscas na
vida social, ou, se está muito afligido, complicações imprevisíveis e
inquietantes (mas que não parecem ser de longa duração), ou um processo
em perspectiva bastante desagradável e independente da vontade do
sujeito. Em geral, tais complicações se solucionam da melhor forma
possível por si mesmas.
Plutão na VIII Casa mostra uma esperança inútil ou exagerada de
aumentar suas posses; é também um indício de preocupações relativas à
liquidação de certas obrigações. Com outros bons indícios de ordem
financeira, anuncia com freqüência um restabelecimento da situação ou
grandes entradas de dinheiro que não dependem da vontade do sujeito.
Algumas vezes, existe o temor inútil pela vida de uma pessoa próxima.
Plutão na IX Casa parece favorecer todo esforço mental e marcar o
desejo das viagens, as quais tendem muitas vezes a constituir o meio de
evadir-se de uma existência que não satisfaz o sujeito. Com freqüência,
essa posição de Plutão corresponde às grandes viagens.
Plutão na X Casa predispõe a uma grande atividade, geralmente um
pouco desordenada (sobretudo se ele recebe um aspecto maléfico) e
exercida em vários domínios. Essa posição parece aumentar a ambição.
Plutão na XI Casa prenuncia que a realização dos projetos depende
não somente dos esforços pessoais mas também do auxílio de
circunstâncias felizes.
Plutão na XII Casa parece significar que os esquemas ou as
preocupações ocultas inquietam muito o sujeito.
Observemos que, se Plutão se sobrepõe ao Ascendente ou ao
Meio-do-Céu anual ou natal com 5o de aproximação (coisa que,
evidentemente, pertence ao domínio dos trânsitos), é necessário examinar
com
98 muita atenção seu papel nos temas natal e anual, pois essas passagens
revelam-se muito importantes, capazes de provocar profundas mudanças na
vida. Observamos várias vezes que Plutão sobre o Ascendente natal
aumenta a atividade dirigindo-a para um novo domínio, ao passo que, no
Meio-do-Céu, conduz a uma mudança bastante brusca nos negócios. Como,
amiúde, traz esperanças exageradas e como sua natureza continua ainda
muito misteriosa, somente as Revoluções Solares dos anos dessas
passagens permitem determinar o alcance e a profundidade dessas
mudanças.
Não devemos crer que os planetas nas Casas não tenham outras
significações que não aquelas que acabamos de dar nesta relação. Como
cada tema horoscópico, mapa da Revolução Solar é um único todo
orgânico e, se é possível estabelecer a lista dos significados mais comuns
de cada fator astrológico, é impossível avaliar de antemão o conjunto de
todas as repartições possíveis dos astros que dominam as indicações
isoladas, assim como uma síntese se situa sempre acima dos dados
analíticos. Por outro lado, as posições dos planetas nas Casas anuais
permanecem subordinadas às sobreposições das Casas e, na interpretação, é
preciso sempre seguir a ordem desta obra, isto é:
a)determinar, em primeiro lugar, a tonalidade do ano de acordo com a
Casa natal em que se encontra o Ascendente anual, levando em
consideração o signo zodiacal; ao proceder a essa determinação, é útil
estudar, ao mesmo tempo, todas as indicações dadas pelo regente do
Ascendente e pelos planetas que ocupam a I Casa; quando o regente
do Ascendente anual é desprovido de aspectos consideráveis, parece
ter mais influência sobre o plano moral e psíquico que sobre as áreas
concretas e práticas dos acontecimentos (na maioria dos casos, podese deduzir a possibilidade de uma evolução filosófica, religiosa ou
política, de um processo de interiorização caracterizado);
b)proceder à análise análoga da orientação do Meio-do-Céu da
Revolução em relação ao tema natal, levando em consideração todos
os fatores planetários ligados a esse ângulo;
c)estudar, da mesma maneira, as Casas anuais que se sobrepõem ao
Ascendente e ao Meio-do-Céu do horóscopo, assim como todas as
Casas da Revolução que sejam importantes pela aglomeração dos
planetas; como no tema natal, a concentração dos planetas em
qualquer Casa da Revolução Solar
99 acentua a importância dessa Casa. A presença de vários planetas na I Casa
anuncia uma grande atividade pessoal ou uma vida interior intensa; na Gêmeos ,
esse agrupamento acentua a importância das questões financeiras; na III e
na IX, inclina para as viagens etc; e
d) examinar, em último lugar, todas as outras sobreposições das
Casas e as indicações fornecidas pela presença dos planetas nas Casas. Por
outro lado, quanto mais planetas angulares existem no tema da Revolução
Solar, mais esta última parece importante. 100 VIII. OS ASPECTOS NAS REVOLUÇÕES SOLARES O orbe dos aspectos numa Revolução Solar parece ser menor que no
tema natal. Não atribuo aos luminares mais que o orbe de 8o na ocorrência
de uma conjunção ou oposição aplicante, e aos outros planetas, 6o. Quanto
mais ajustado é um aspecto, mais seus efeitos são tangíveis e evidentes.
Um aspecto separativo indica geralmente uma coisa que teve lugar antes do
momento do aniversário e não pode, em função disso, produzir senão uma
aparência de realização durante o ano vindouro.
Os aspectos devem ser julgados de acordo com o conjunto do tema
anual. Os seus significados são perceptivelmente semelhantes àqueles do
tema natal, mas parece que as configurações principais possuem também
características particulares, próprias das Revoluções Solares. As edições
anteriores deste livro já assinalavam que a oposição de Marte a Urano, caso
se produza nas Casas financeiras ( Gêmeos e VIII), provoca um roubo ou uma
perda de dinheiro inteiramente independentes da vontade do sujeito. Da
mesma maneira, os maus aspectos entre Urano e o Ascendente relacionamse com acidentes provocados pela eletricidade, cuja gravidade é
proporcional à força de Urano.
Procuremos definir algumas dessas significações particulares.
A conjunção do Sol com a Lua forma sempre um nodo nevrálgico do
tema anual. Se essa conjunção já existia na hora do nascimento, o
acontecimento que anuncia modificará todo o destino do sujeito; nos outros
casos, trata-se de um fato importante do ano. A natureza do signo zodiacal
manifesta-se sempre de modo muito intenso e, em Áries, essa configuração
levará a lutas ou ao desejo de libertar-se; em Touro, conduzirá a esforços
tenazes em busca de uma meta determinada; em Gêmeos, a uma grande
flutuação e à indecisão sob a influência do meio ambiente. Em Câncer, o
101 nativo está absorvido pelas preocupações familiares; em Leão, as ambições
desmedidas terminam em decepção etc. As Casas mostram o domínio em
que essas tendências fundamentais agirão com o máximo de força. Na Gêmeos , as
lutas, os esforços, a flutuação, as preocupações familiares, as ambições etc.
afetam sobretudo as finanças; na III, as relações com os parentes, os
vizinhos, ou outra significação dessa Casa; na IV, as propriedades
imobiliárias ou os parentes etc. Se os dois luminares estavam em trígono
no momento do nascimento, essa conjunção não é muito má; por outro
lado, ela se relaciona quase sempre com fatos desagradáveis, como, por
exemplo, com um processo em curso ou com a busca, por parte de um
comerciante, de uma associação (idéia contrária a sua maneira de pensar,
mas a única que pode evitar o encerramento do estabelecimento), na VII
Casa; ou com a venda de uma propriedade de importância, na VIII; ou com
a expatriação, abandonando alguns parentes amados, na IX.
A conjunção do Sol e de Marte parece ser uma configuração de
violência e brutalidade, exercida (quando ela se coloca no Ascendente ou
no Meio-do-Céu anual) ou suportada. Se esses dois planetas estavam em
mau aspecto no tema natal, ou ainda se essa conjunção é "reforçada" pela
presença do Ascendente anual na VI ou na XII Casa natal ou no signo de
Escorpião, é possível deduzir os golpes, os tumultos e as ofensas; no
entanto, sob essa configuração, observa-se sempre uma onda crescente de
algum sentimento bastante forte (ciúme, ódio, cólera etc.) que acaba em
violência. Muito freqüente nas Revoluções Solares que correspondem aos
dramas ditos passionais, ela marca uma espécie de "abscesso psicológico"
que se transforma, na maioria das vezes e de modo rápido, em conflito
agudo. Em função disso, é encontrada amiúde nos anos que contêm
rupturas e divórcios, assim como tentativas de suicídio. Na VI e na XII
Casas, essa conjunção pode corresponder a intervenções cirúrgicas.
A conjunção do Sol e de Júpiter aumenta as ambições e a sede de
ganhos, assim como o instinto sexual. Afligida por Marte, essa
configuração é perigosa do ponto de vista da saúde (perturbações
circulatórias, abscessos, envenenamentos do sangue, flegmões etc.) e
predispõe aos excessos. Sua influência é claramente mais feliz nas Gêmeos , X, IV
e VIII Casas do que no Ascendente, no qual a satisfação própria é
freqüentemente acompanhada por uma euforia despropositada e
inteiramente passageira.
102 A conjunção do Sol e de Saturno indica um ano de solidão moral e
física, bem como de preocupações constantes. Como o Sol é o principal
significador do homem num tema feminino, trata-se, entre as mulheres, das
preocupações e dos aborrecimentos ocasionados pelo marido, pelo pai ou
pelo filho e, freqüentemente, pela separação deste último. Contrariamente
ao que se possa esperar, essa conjunção não tem influência sobre a saúde, a
não ser que se encontre na VI ou na XII Casa, ou ainda que um desses
planetas esteja ligado por regência a uma dessas duas Casas. Pelo contrário,
ela age fortemente no sentido restritivo, impedindo o sujeito de ser feliz e
retardando as boas coisas. Essa configuração só atua de uma maneira feliz
caso o Ascendente natal esteja no signo de Capricórnio e caso o Sol e
Saturno de nascimento não formem nenhum aspecto dissonante entre si;
apenas neste último caso essa conjunção marca um progresso, uma
elevação, uma modificação da existência ou outro acontecimento que
corresponda aos projetos ou às ambições do sujeito e que influencie, de
maneira duradoura e feliz, a curva de seu destino.
A conjunção do Sol e de Urano pressagia sempre uma transformação
profunda e repentina da existência com base na natureza da Casa em que se
coloca. Se o Ascendente está em Leão, o próprio sujeito desencadeia essa
transformação, às vezes sem perceber e sem prever todas as suas
conseqüências. Se esses dois planetas estavam em bom aspecto no
momento do nascimento e estão bem-aspectados na Revolução Solar, sua
conjunção pressagia um acontecimento inesperado e imprevisível, porém
bom, como, por exemplo, uma possibilidade maravilhosa e insuspeitada,
devida unicamente ao auxílio feliz das circunstâncias. Em todas as outras
condições, essa conjunção é nefasta e o caráter maléfico é claramente
agravado se, no tema natal, o Sol estava em quadratura com Urano (ou em
oposição a este), ou se essa conjunção está mal-aspectada.
A conjunção do Sol e de Netuno mostra geralmente um ambiente
muito perturbado e suspeito, levando à regressão das coisas indicadas pela
Casa em que se situa. O sujeito vive, na maioria das vezes, em condições
ambíguas que causam temores ou, sob bons aspectos, esperanças fadadas
mais tarde aos fracassos.
A conjunção do Sol e de Plutão traduz-se principalmente por
tendências mais práticas e utilitárias que antes, bem como pela necessidade
de
103 se esforçar mais. Freqüentemente é um indício de um êxito que supera as
esperanças.
A conjunção da Lua e de Mercúrio é, antes de tudo, o indício das
viagens e dos deslocamentos. Ela facilita também, de modo claro, a
expressão verbal e, em função disso, marca freqüentemente os anos de
progresso de um político, de êxitos de um representante comercial e de
trabalho fecundo de um jornalista ou de um escritor. Mal-aspectada, é o
signo de um conflito entre os sentimentos e os interesses, fator que
constitui a significação principal da oposição entre esses dois planetas. Essa
oposição, caso se coloque sobre o horizonte, marca o antagonismo entre o
desejo e as necessidades da vida cotidiana, ao passo que, sobre o
meridiano, predispõe aos embates entre as obrigações profissionais e a vida
familiar.
A conjunção da Lua e de Vênus é uma configuração simultaneamente
feliz e lasciva, fato que a leva a ser mais freqüentemente encontrada
regulando os acontecimentos na vida privada do que correspondendo à vida
profissional. E um dos indícios de fecundidade nas Revoluções Solares
femininas e pode ser observada, amiúde, nos anos de gravidez e de
nascimento.
A conjunção da Lua e de Marte pressagia excessos e imprudências de
todos os tipos, reduz a flexibilidade nas relações com os outros e, caso um
desses dois planetas seja regente do Ascendente, coloca o sujeito em perigo
de provocar, por si próprio, aborrecimentos sérios. Essa conjunção parece
ser mais nociva nos temas femininos que nos masculinos.
A conjunção da Lua e de Júpiter parece indicar sempre a melhoria da
fortuna, as entradas de dinheiro, os presentes apreciáveis e outras
vantagens materiais. Tal como a conjunção da Lua e de Vênus, é um
indício da facilidade nas questões indicadas pela Casa em que se situa.
A conjunção da Lua e de Saturno indica grandes aborrecimentos
provenientes das mulheres (ela age, nos temas masculinos, da mesma
maneira que a conjunção do Sol e de Saturno nos temas femininos).
A conjunção da Lua e de Urano permite sempre prever o
desenvolvimento imprevisto dos acontecimentos indicados pela Casa e
pelo
104 signo, modificando toda a existência do sujeito. É freqüentemente
encontrada nos anos de acidentes e de operações e conduz sempre a
viagens que contêm um forte elemento de surpresa.
A conjunção da Lua e de Netuno mostra uma pessoa mais ou menos
desamparada e que conta mais com os outros do que consigo mesma; essa
configuração corresponde, com freqüência, a uma engrenagem que diminui
as possibilidades, a vontade e até mesmo a moralidade, inclinando a ações
deploráveis. Se esses dois planetas estavam em bom aspecto no tema natal
ou se essa conjunção está bem situada na Revolução Solar, trata-se do
prenuncio mais seguro de viagens por água e de novidades na vida
sentimental.
A conjunção da Lua e de Plutão é um indício de viagens que trazem
satisfações e que possibilitam novos conhecimentos, assim como da
evolução precipitada da natureza da Casa horoscópica.
A conjunção de Mercúrio e de Vênus é importante, sobretudo quando
repete a mesma conjunção natal e quando se produz num signo diferente
daquele do nascimento; neste último caso, não faz mais que acentuar os
significados natais. Essa conjunção parece vincular-se particularmente às
relações do sujeito com o meio ambiente. Embora Mercúrio jamais se
afaste do Sol mais que 29° e Vênus mais que 48°, essa conjunção é mais
rara do que se pode supor à primeira vista e, às vezes, só é encontrada de
cinco a seis vezes em toda a vida.
A conjunção de Mercúrio e de Marte é essencialmente a
configuração dos erros, das imprudências pessoais e dos aborrecimentos
provocados pelo sujeito, ainda que um desses dois planetas esteja bem
colocado. As Casas não fazem mais do que canalizar essa tendência para
este ou para aquele domínio. Na VI Casa, é o presságio de ferimentos nas
mãos ou nos braços, ou, em certos casos graves, de ferimentos efetuados
pela mão do homem (tudo indica que as operações cirúrgicas devem ser
classificadas nessa última categoria).
A oposição entre esses dois planetas refere-se a conflitos, discórdias,
litígios ou discussões, determinados pelas Casas ou pela regência.
A conjunção de Mercúrio e de Júpiter aumenta a habilidade
profissional e está relacionada com as iniciativas felizes nos negócios. O
julgamento sadio,
105 o espírito mais tolerante e o sentido prático ampliado melhoram geralmente
as relações com o meio traduzindo-se, amiúde, no aumento dos ganhos e
na resolução amigável das questões delicadas.
A conjunção de Mercúrio e de Saturno parece diminuir a
autoconfiança, leva à ansiedade e à hesitação. Essa conjunção é melhor
com um Ascendente saturnino do que na hipótese de o ângulo oriental
situar-se num signo mercuriano.
A conjunção de Mercúrio e de Urano é essencialmente a conjunção
dos interesses novos, da orientação do pensamento numa direção
imprevista e das iniciativas que levam o sujeito para fora da esfera em que
vivia. Ligada, pela presença ou pela regência, à X Casa, é o índice de uma
nova orientação profissional decidida rapidamente ou de uma mudança de
atividade.
A conjunção de Mercúrio e de Netuno é sobretudo a conjunção da
busca de uma quimera e de esperanças muito exageradas, já que
enfraquece consideravelmente o senso prático. Contudo, ela pode ser boa
para as viagens e para o trabalho mental imaginativo, nas III e X Casas, e
marcar uma afeição platônica e decepcionante nos ângulos, assim como na Gêmeos , VI e XII Casas.
A conjunção de Mercúrio e de Plutão favorece claramente tudo o que
diz respeito a matemática, contabilidade, estudos e regulamentos, acertos
financeiros de todas as espécies, assim como à criação pessoal. Dir-se-ia
que essa configuração provoca a expansão das capacidades pessoais e, com
freqüência, a expansão das possibilidades materiais no sentido indicado
por seu lugar na Revolução Solar.
A conjunção de Vênus e de Marte perturba sempre a vida
sentimental. Parece mesmo que essa conjunção é mais nociva que a
oposição. Evidentemente, essa influência é ainda mais acentuada na I, III,
V ou VIII Casas, mas age nesse sentido em qualquer parte do céu anual.
Dir-se-ia que ela provoca uma onda de sensualidade que falseia o
julgamento e que transforma a vida sexual num doloroso problema. Tratase de uma configuração particularmente freqüente nos anos de adultério,
pois evoca, amiúde, a eventualidade de uma breve aventura passional,
independentemente das amizades e das relações habituais; essa aventura
pode ser uma causa de perturbações momentaneamente nãonegligenciáveis.
106 A conjunção de Vênus e de Júpiter é a imagem mais segura de êxito e
de prosperidade nas Casas financeiras ou na X, e de felicidade nas Casas
pessoais. Essa reunião de dois benéficos é uma promessa de sorte e de vida
fácil; entre os trabalhadores, pressagia melhora da situação geral da
existência e férias particularmente agradáveis. Não se deve acreditar que
essa conjunção se produza em todos os destinos; lamentavelmente, muitos
não contam com ela em suas vidas.
A conjunção de Vênus e de Saturno torna geralmente o sujeito
insatisfeito em termos sentimentais e marca uma situação tensa que se
eterniza. Essa conjunção é boa no signo de Libra e, em grau menor, na
hipótese de o Ascendente situar-se num signo saturnino.
A conjunção de Vênus e de Urano representa o prenuncio mais
seguro de um tumulto e de um transtorno na vida sentimental. A posição
angular dessa configuração é particularmente perigosa, o mesmo ocorrendo
na V Casa. Com certa freqüência, é o índice de um "amor à primeira vista".
Na VII Casa, pressagia a ruptura ou, pelo menos, uma perturbação
repentina e muito grave da vida conjugai.
A conjunção de Vênus e de Netuno depende principalmente da
natureza do aspecto natal entre esses dois planetas: é excelente, caso tenha
havido um sextil ou um trígono (por conseguinte, haverá as inspirações
felizes, o refinamento, a sorte e o êxito sem esforços) e perigosamente
nociva, caso tenha estado precedida pela quadratura ou pela oposição natal:
a traição, a fraude, a desagregação da afeição ou da união, a depressão
nervosa que pode chegar à loucura, à queda moral ou física etc.
A conjunção de Vênus e de Plutão é indício de uma aventura amorosa
fora do comum ou de uma vida passional intensa. Essa configuração parece
sobretudo aumentar o encanto pessoal, fator que facilita os êxitos.
Freqüentemente, é sinal de uma ligação que causa orgulho ou que é
vantajosa.
A conjunção de Marte e de Júpiter é, antes de tudo, o indício de um
grande esforço amplamente coroado de sucesso, de um deslumbramento,
de uma façanha ou de um desempenho. Permite aos esportistas estabelecer
recordes ou chegar em primeiro lugar. Para todos os outros, é o prenuncio
de uma ação arriscada, audaciosa, freqüentemente decisiva, sem que o
sujeito, de
107 modo geral, se dê conta do perigo por ela acarretado e de todas as
conseqüências que pode ter. Trata-se da configuração da promoção entre os
militares. Bem-aspectada num ângulo, sobretudo na X Casa, ela marca
sempre um grande êxito. Mal-aspectada e mal situada, é o presságio de
choques, conflitos, lutas encarniçadas e processos.
A conjunção de Marte e de Saturno é igualmente o indício de um
grande esforço, longo e penoso, porém suportável. A sorte inerente à
conjunção anterior não está presente aqui e somente o conjunto da
Revolução Solar pode decidir se haverá êxito ou fracasso. Na VI e na XII
Casas, será a reação do organismo para combater um mal. Se um desses
dois planetas é o regente do Ascendente, esse esforço — às vezes inútil e
improdutivo — será auto-imposto pelo próprio nativo. Evidentemente,
todos os tipos de aborrecimentos e dificuldades pertencem a essa conjunção
de dois maléficos, mas o esforço físico, psicológico ou moral é sempre
claramente observável. Por último, essa conjunção se refere, de modo
geral, às extrações dentárias e às operações ósseas.
A oposição entre Marte e Saturno é tradicionalmente uma das piores
configurações, prenuncia grandes preocupações, de acordo com a natureza
das Casas e dos signos (perigo de ruptura de um casamento ou de uma
associação, em Áries e Libra; aborrecimentos financeiros, em Touro e
Escorpião; uma crise moral que não exclui absolutamente as dificuldades
com o meio ambiente, em Gêmeos e Sagitário; o perigo do
desmoronamento da situação e as preocupações familiares, em Câncer e
Capricórnio; os aborrecimentos extrafamiliares e a separação de amigos,
em Leão e Aquário; e uma crise de saúde ou no trabalho, em Virgem e
Peixes).
A conjunção de Marte e de Urano prenuncia um acidente ou um
acontecimento repentino e violento, seja provocado pelo sujeito (se um
desses dois astros é regente do Ascendente ou se essa configuração se situa
no Oriente), seja completamente independente de sua vontade, mas que se
abate sobre ele como um furacão. Psicologicamente, é o prenuncio da
impulsividade ampliada, das veleidades contraditórias e, muito
freqüentemente, de uma linha de conduta sem grande determinação.
A conjunção de Marte e de Netuno marca sobretudo os esforços
inúteis e a energia desperdiçada. Essa configuração é freqüentemente
encontrada nos
108 anos em que se persegue uma meta quimérica e inútil ou em que se realiza
um trabalho que permanecerá inacabado. É também indício de
complicações aborrecidas e repentinas com o meio ambiente e, se a meta
buscada é de ordem coletiva, um processo deve ser seriamente temido.
Entretanto, dessa conjunção é necessário sobretudo guardar o indício de
um "golpe de espada na água" e o prenuncio da decepção que, em lugar
dos resultados esperados (tidos como certos), se segue a esse golpe.
A conjunção de Marte e de Plutão leva ao aumento de trabalho e à
expansão das possibilidades materiais, freqüentemente bastante inesperada,
de que decorre uma melhora de situação. O auxílio advindo de novos
amigos parece ser característico dessa configuração (sobretudo nos temas
femininos).
A conjunção de Júpiter e de Saturno estabiliza as questões indicadas
pela Casa em que se situa e esse processo tem uma duração que supera os
limites estreitos de uma Revolução Solar. Se um desses dois planetas é
regente da X Casa natal ou anual, trata-se de indício da consolidação
favorável da situação.
A conjunção de Júpiter e de Urano marca uma nova orientação num
domínio qualquer (na maioria das vezes, nos negócios). Observemos que,
para uma pessoa que já tenha essa conjunção no momento de seu
nascimento, os seus retornos periódicos a cada quatorze anos imprimem
grandes mudanças e acontecimentos de importância verdadeiramente
fundamental; assim, esse círculo de mudanças aparece claramente no
destino, mas, a cada vez, a natureza dessas mudanças é determinada pela
Revolução Solar. Em todas as outras pessoas, a grandeza dos
acontecimentos depende unicamente do lugar dessa conjunção no mapa
anual, mas uma nova orientação, um novo impulso dado pelo concurso das
circunstâncias influencia a vida não somente durante esse ano mas também
no decorrer dos anos vindouros (tal como, por exemplo, uma mudança de
residência que se efetue sob essa influência determina toda uma nova época
da existência). Com muita freqüência, essa conjunção corresponde a uma
melhora da existência gerada por novas invenções, como, por exemplo, a
compra de um aparelho de televisão, que muda os hábitos para sempre.
A conjunção de Júpiter e de Netuno parece, sobretudo, indicar que a
vida não se desenrolará da maneira que o sujeito espera e prevê. É sinal de
109 desenvolvimentos inesperados - geralmente caóticos e independentes da
vontade do nativo - nas coisas indicadas pela Casa. Bem-aspectada, essa
configuração promete um golpe de sorte, o qual será, não obstante, menos
duradouro e menos feliz que aquilo que se pode logicamente esperar (por
exemplo, um ganho na loteria gasto de modo muito rápido).
A conjunção de Júpiter e de Plutão aumenta o senso religioso e dá a
convicção interior de superar as dificuldades presentes ou futuras,
convicção esta que se revelará justa. Trata-se de uma configuração de
elevação ou de restabelecimento.
As relações entre os planetas anuais e os planetas de natividade têm
muita importância, mas o papel principal deveria, apesar de tudo, ser
atribuído às configurações formadas pelos planetas da Revolução Solar. De
todas as configurações possíveis entre os astros do aniversário e os planetas
natais, as sobreposições (ou as conjunções) são, em função de seu efeito, as
mais surpreendentes. O retorno de três planetas (e mais) a suas posições
natais acentua a importância dos acontecimentos que terão lugar no
decorrer do ano.
A sobreposição de um maléfico anual a um maléfico natal é sempre
desfavorável. O próprio Plutão . Christian diz,1 de acordo com Junctin de
Florence, que a conjunção de Saturno anual com Marte natal prenuncia um
mau ano, doenças, perseguições, perturbações, discórdia, querelas
domésticas, acusações, inimizade de pessoas elevadas e poderosas e, caso
se trate de um signo de Água, ameaça de afogamento. Mais adiante, no
capítulo dedicado a Reflexões e Aforismos, reproduzimos a maior parte
desses dados a propósito das significações das sobreposições planetárias.
Notemos aqui que a sobreposição de Saturno maleficiado a um planeta
natal suscita sempre provações morais ou físicas, cuja natureza pode ser
deduzida dos significados combinados das Casas anuais e natais.
Em suma, as conjunções dos planetas anuais e natais agem de acordo
com a natureza elementar dos planetas e de acordo com a sobreposição das
Casas que ocupam. Se, por exemplo, Urano se sobrepõe a Vênus, é
possível deduzir algumas perturbações na vida sentimental e perigo de
problemas sexuais. Essa configuração será perigosa sobretudo nas III, V e
VII Casas. Se ela se encontra na Gêmeos Casa (anual ou natal), essas
perturbações provocarão 1 110 Histoire de Ia Magie, p. 637, aforismo 419. complicações financeiras. Na VI Casa, será indício de doenças nos órgãos
íntimos. Na X, essa sobreposição leva a temer a repercussão de tais
perturbações sobre a reputação ou a situação.
No entanto, as sobreposições do Ascendente e do Meio-do-Céu
anuais a um planeta de natividade são aquelas que, por sua força, aparecem
como predominantes - fato normal, já que constituem os principais fatores
de uma Revolução Solar. Dessa forma, o Ascendente anual sobre a Lua
natal corresponde sempre aos acontecimentos familiares ou advindos de
uma mulher, aos deslocamentos, ou às mudanças de residência; o
Ascendente sobre Netuno natal marca um ano mais ou menos caótico e é
raro que o nativo possa reagir contra o desagradável encadeamento das
circunstâncias; o Ascendente sobre Marte natal, caso seja regente da VI ou
da XII Casa, prenuncia, num tema feminino, a cistite, a metrite ou uma
doença semelhante etc.
Por último, observamos várias vezes que, quando numa Revolução,
o regente de uma Casa radical se encontra em conjunção com o regente
dessa mesma Casa anual (sobretudo no Ascendente natal ou anual), essa
Casa diz respeito ao maior acontecimento do ano.
Citemos novamente o tema estabelecido no primeiro Capítulo. A
única sobreposição que encontramos nessa Revolução Solar é a de Netuno
anual (a 16° 36' de Virgem) a Júpiter natal (a 14° 11,5' do mesmo signo).
Como este último se encontra na XI Casa, a das relações, estas últimas são
perturbadas por essa conjunção. A IV Casa anual, onde se situa Netuno,
indica uma das causas dessas perturbações: assuntos familiares que se
opõem às relações normais com os amigos e conhecidos. Como a XI é a
Casa das esperanças, essa sobreposição denota que as esperanças relativas à
cura (simbolizada por Júpiter) de um dos parentes (IV) serão frustradas
(Netuno). Tal coisa se relaciona também com a série de configurações que
prenunciam a morte da mãe.
A significação particular dada a essa sobreposição pelas Casas não
impede que ela aja também segundo a natureza desses dois planetas e, de
qualquer modo, a sobreposição de Netuno a Júpiter provocará
preocupações, dúvidas provenientes da diminuição do otimismo e do senso
prático.
Ao estudar-se uma sobreposição, é prudente ver o lugar anual do
planeta natal estimulado por essa sobreposição; muitas vezes, ele fornece a
confirmação — ou traz um esclarecimento — ao acontecimento ou aos
fatos revelados por essa configuração.
A mudança da força da influência de um planeta em relação a seu
lugar no tema natal tem também uma grande influência. Se o regente da Gêmeos Casa
111 natal estava mal colocado na natividade e se encontra em seu próprio signo
na Revolução Solar, trata-se já de uma boa indicação para os ganhos. A
oposição de um planeta dignificado (por exemplo, de Marte em Áries) à
sua posição natal fraca não parece constituir um mau presságio e, caso
esteja bem-aspectada, contraria as influências natais. Se o planeta que
ocupava, na natividade, a VI Casa se encontra, na Revolução, em seu
Domicílio ou exaltação, tal coisa tende a fortalecer a saúde, mas se ele
passa nos signos de sua queda ou exílio, tende a desencadear
predisposições mórbidas, indicadas por sua posição natal.
O retorno de um astro ao seu lugar de natividade acentua sua
influência durante o ano que começa. Plutão . Christian diz, no aforismo 569 da
Histoire de Ia Magie, que: "Quando um planeta, em Revolução, entra
novamente no signo que ocupava na natividade, retoma, segundo a
natureza desse signo, a significação fatídica, boa ou má, que tinha nessa
natividade, levando em consideração os novos aspectos que podem
manifestar-se."
Essas observações parecem relacionar-se com uma lei geral segundo
a qual os planetas da Revolução Solar corrigem ou agravam as indicações
natais. Essa lei explica por que é freqüentemente constatada a
reconstituição parcial do tema natal durante os anos importantes. Por
exemplo, a Revolução Solar da morte de Blavatsky contém a conjunção de
Saturno e Mercúrio no mesmo lugar (a 3o de aproximação) do momento de
seu nascimento, enquanto a conjunção natal desses dois planetas com
Marte é substituída, na Revolução Solar, por uma quadratura.
Essa lei da ação do planeta do aniversário sobre sua influência
fundamental explica por que os maus aspectos entre dois planetas
poderosos num mapa anual perdem muito de sua nocividade, caso esses
astros estejam em bom aspecto no tema natal.
No tema natal de Blavatsky, a conjunção de Marte e de Saturno na
III Casa forma um verdadeiro ponto nevrálgico, que prenuncia lutas e
desgostos de todo tipo, provenientes do meio ambiente, assim como
polêmicas e críticas violentas; sua biografia mostra que, muitas vezes,
essas dificuldades e esses aborrecimentos parecem insuperáveis. Na
Revolução Solar do dia 11 de agosto de 1875, Marte ocupa novamente a III
Casa, mas se encontra em sextil com Saturno: aquele ano tampouco esteve
isento de lutas, mas esse bom aspecto corrigia os efeitos da conjunção
natal e prometia para aquele ano o triunfo sobre todos os aborrecimentos e
todas as acusações dos adversários.
Junctin de Florence afirma, em seu capítulo dedicado aos
significados do retorno dos planetas da Revolução ao seu lugar natal, que a
combinação de
112 um planeta anual com o planeta de nascimento diz respeito ao
acontecimento cuja causa é anterior ao aniversário, ao passo que as
configurações da Revolução Solar sem relação com as do tema radical
significam um acontecimento proveniente de uma causa futura. Essa
observação é habitualmente verificada, mas deve ser esclarecida.
Alguns autores, e muito particularmente von Klockler,2 atribuem um
papel predominante à repetição dos aspectos do céu natal no mapa anual.
Sem negar o valor e a força dessa repetição, devo, contudo, alertar os
leitores contra essa tendência exagerada que eu próprio segui durante
vários anos. Uma Revolução Solar pode repetir dez bons aspectos do tema
natal e nenhum mau; tal fato revela-se, na prática, visivelmente insuficiente
para deduzir os bons acontecimentos. Vi tantos mapas anuais que só
reproduziam maus aspectos e que correspondiam a êxitos extraordinários e
vi tantas desgraças e mortes sob um céu anual pleno de boas repetições,
que sou obrigado a identificar essas repetições quase que unicamente com
os trânsitos (isto é, sou obrigado a só reconhecer sua influência durante o
tempo em que existem no céu), bem como a relegá-las a um segundo ou
mesmo a um terceiro plano no que diz respeito à sua ação sobre o conjunto
do ano.
A retrogradação dos planetas no momento do aniversário significa,
geralmente, não acontecimentos novos, mas um estado de coisas criado
pelos acontecimentos anteriores à data da Revolução Solar. Tal como no
tema natal, os efeitos desses planetas diminuem, contrariam e retardam as
boas coisas anunciadas, caso, por um aspecto poderoso, eles atingem os
significadores de acontecimentos futuros.
Nossa experiência pessoal permite dizer que um grande número de
planetas retrógrados no momento do nascimento é um fator contrário à
longevidade. Nos temas anuais, a retrogradação parece sobretudo fazer
durar os obstáculos e as dificuldades que se opõem à realização dos
desejos, ou à felicidade do nativo.
De qualquer maneira, é prudente subordinar sempre a interpretação
da ação planetária às indicações fornecidas pelas Casas. 2 Além disso, quanto mais estudo e experimento os métodos de von Klockler, mais eles me
parecem, ao mesmo tempo, sintéticos e vagos, a ponto de desembocarem numa verdadeira
caricatura da astrologia. 113 IX. COMO DETERMINAR AS DATAS DOS
ACONTECIMENTOS DE ACORDO COM AS
REVOLUÇÕES SOLARES Em vários países do Oriente, e mesmo em certas regiões da Europa
(URSS, Polônia, países balcânicos), existe, nas famílias tradicionalistas, um
curioso costume - cuja extensão deixa supor uma origem muito antiga - de
festejar o aniversário durante três dias. Essa festa tem início na véspera, por
um banho, afim de que o homem esteja limpo como um recém-nascido, e
uma crença profundamente enraizada na alma dos povos (tão diferentes
quanto os antigos povos russos e os persas) pretende que aquilo que se faz
no dia do aniversário seja feito durante todo o ano. Os presentes em
dinheiro miúdo dados às crianças são justificados pela superstição que diz
que se não falta dinheiro no dia do aniversário, não faltará durante todo o
ano...
Essa superstição, como muitas outras, provém certamente dos dados
astrológicos. A vida de quase todos os povos era Outrora determinada de
acordo com a Ciência dos Astros. A tenacidade dos costumes conserva
como superstição algumas aplicações práticas dessa ciência, embora tenha
esquecido a sua razão de ser.
Todas as crenças populares vinculadas ao aniversário são explicadas
pelo fato de que a medida clássica da astrologia, que toma um dia como a
imagem de um ano da vida, permanece válida para as Revoluções Solares,
como demonstraremos mais adiante. As configurações que se formam
durante 24 horas, a partir do momento exato do retorno do Sol ao seu lugar
de natividade, distribuem-se por todo o ano vindouro. Os astros registram,
por assim dizer, durante um dia, um disco que tocará lentamente durante
todo o ano. Basta verificar essa afirmação em algumas Revoluções Solares
para constatar a sua legitimidade.
114 Em termos práticos, o problema formula-se da seguinte maneira: é
necessário levar em consideração todas as configurações que se formam no
dia que segue o momento da Revolução Solar e distribuí-las pelo ano
seguinte. Trata-se de uma operação excessivamente simples, pois, como um
dia é, de qualquer maneira, "igual" a um ano, duas horas (ou l/12°do dia)
corresponderiam a um mês, uma hora corresponderia a quinze dias, e
quatro minutos corresponderiam a um dia.
Naturalmente, dever-se-ia preferir um aspecto não lunar, caso exista
um. Um sextil ou semiquadratura de Marte com Urano, por exemplo - mais
raro, astronomicamente, que um trígono de Mercúrio com Júpiter —,
deveria ser automaticamente considerado como mais importante que o
trígono citado. E raro que uma Revolução Solar contenha mais de dois ou
três aspectos de primordial importância e que devam ser considerados, em
função disso, como pontos-chave da interpretação.
As efemérides geralmente dão a lista completa dos aspectos e dos
fenômenos celestes juntamente com o minuto no qual se produzem.1 Essa
lista nos será de grande utilidade aqui, como demonstraremos em nosso
tema de exemplo.
A Revolução Solar que estabelecemos no decorrer do primeiro
capítulo se situa no dia 14 de janeiro de 1936, a 1h 19m 55s da tarde.
Portanto, todas as configurações que se formam a partir desse momento
durante 24 horas influenciarão o sujeito.
O seguinte quadro das correspondências ajudará a situá-las no ano:
1h 19m 55s da tarde ou
13h 19m 55s corresponderiam ao dia 14 de janeiro de 1936,
15h 19m 55s corresponderiam ao dia 14 de fevereiro,
17h 19m 55s corresponderiam ao dia 14 de março,
19h 19m 55s corresponderiam ao dia 14 de abril etc...
supondo-se, para fins de comodidade, que todos os meses tenham a mesma
duração. 1 Os Ephémérides Astronomiques Quotidiennes, que surgiram durante as hostilidades e
deixaram de circular em 1956, não possuíam o Aspectorium completo. Outras efemérides o
dão com numerosos erros, sendo prudente verificá-lo antes de fazer uso dele. 115 A página extraída das Efemérides do doutor Williamson (p. 13)
contém um aspectorium. Entre 13h 19m 55s do dia 14 de janeiro e 13h
19m 55s do dia 15 de janeiro, lemos:
o quincúncio lunar com Marte:
o quincúncio lunar com Urano:
o paralelo lunar com Netuno:
e o quincúncio lunar com Saturno: 16h21m
19h 19m
23h 34m
6h 52m Como se vê, nenhum aspecto interplanetário (que não seja o lunar) se
forma durante as 24 horas que seguem o aniversário, mas, caso houvesse
um (por exemplo, de Vênus ou de Marte), dever-se-ia preferir este último.
Por conseguinte, o aspectorium dado nas Efemérides nos permite já
situar quatro configurações:
o quincúncio lunar com Marte progredido no dia 29 de fevereiro de 1936,
o quincúncio lunar com Urano progredido no dia 14 de abril,
o quincúncio lunar com Netuno progredido no dia 17 de junho,
e o quincúncio lunar com Saturno progredido no dia 7 de outubro. Incluímos, depois dos planetas, a menção progredido, a fim de não
confundir essas configurações com aquelas que se formam, no decorrer
desse dia, entre os astros da Revolução Solar e os astros do tema natal, já
que estes últimos parecem agir igualmente, mas de modo mais fraco.
É fácil ver, nas Efemérides, o percurso feito pelos planetas da
Revolução durante 24 horas. Como a Lua, tendo em vista a sua rapidez,
forma geralmente o maior número de configurações, é útil marcar seu
movimento diurno sobre o próprio mapa da Revolução Solar, como
fizemos no tema que nos serve de exemplo.
Ao dividir o passo lunar em doze partes, que correspondem aos doze
meses, obtêm-se as posições mensais da Lua, que ajudarão a calcular as
épocas de cada configuração formada com o tema natal. Trata-se de um
cálculo tão simples que é possível fazê-lo mentalmente mas, para os
principiantes, uma lista, como a seguinte, será mais cômoda:
Posição do dia 14 de janeiro de 1936: 28° 35' de Virgem
" " 14 de fevereiro:
29° 35'
" " 14 de março:
0o 30' de Libra
" " 14 de abril:
1o 30'
" " 15 de maio:
2o 29'
" " 15 de junho:
3o 29'
116 Posição do dia 15 de julho:
" " 15 de agosto:
" " 15 de setembro: 4o 28'
5o 28'
6o 28' etc. Uma vez estabelecido esse pequeno quadro, uma consideração
superficial do mapa de nascimento permite determinar todas as
progressões formadas pela Lua, bem como a sua época:
o sextil lunar com Marte natal: dia 17 de maio de 1936,
a oposição lunar a Saturno natal: dia 20 de julho,
e o trígono lunar com Mercúrio natal: dia 1º de setembro.
Ao reunir o conjunto de todas as configurações, obtemos:
o quincúncio lunar com Marte progredido: dia 29 de fevereiro de 1936,
o quincúncio lunar com Urano progredido: dia 14 de abril,
o sextil lunar com Marte natal: dia 17 de maio,
o paralelo lunar com Netuno progredido: dia 17 de junho,
a oposição lunar com Saturno natal: dia 20 de julho,
o trígono lunar com Mercúrio natal: dia l- de setembro,
e o quincúncio lunar com Saturno progredido: dia 7 de outubro. As duas primeiras progressões correspondem aos aborrecimentos
causados pelo agravamento da saúde da mãe, que se verificou por volta
dessas datas. A terceira faz parte das configurações que prenunciam a
morte da mãe, ocorrida no dia 22 de maio. Neste caso, o sextil pode
surpreender, pois esse ângulo é claramente benéfico; mas, quando nos
referimos aos ângulos nas progressões e nas direções, estes agem
freqüentemente como ligação entre dois planetas e não segundo a natureza
essencial, boa ou má. Trata-se de uma das principais diferenças entre o
aspecto estático de um tema e o mesmo ângulo formado por um ou dois
planetas em movimento.2 Por outro lado, se dois astros estavam, no
momento do nascimento, em bom aspecto, este 2 Quando emprega a palavra aspecto para designar um ângulo formado pela progressão ou
direção, a maioria dos autores modernos o faz de maneira errônea. A progressão e a direção
agem sobre os mesmos ângulos que os aspectos, mas pertencem a um outro domínio. 117 último, amiúde, corrige uma má progressão (ou direção), ou vice-versa. Na
Revolução Solar que nos serve de exemplo, o sextil lunar com Marte do
mês de maio de 1936 está viciado pela semiquadratura que ligava esses
dois astros no momento do nascimento.
Pode igualmente surpreender o fato de que um acontecimento tão
importante quanto a morte de uma mãe seja marcado por uma única
progressão. A raiz disso está no fato de que as progressões expostas mais
acima não são mais que uma parte dos meios oferecidos pela Revolução
Solar para determinar a época dos acontecimentos (o movimento do
Ascendente e os trânsitos compõem uma parte igualmente importante). Por
outro lado, as Revoluções Solares não devem ser empregadas como o único
meio de desvelar o futuro. Pessoalmente, as utilizamos sempre de modo
conjunto com as direções simbólicas de um grau por ano e com o
Horóscopo Progredido, pois cada sistema tradicional das direções
corresponde a uma perspectiva particular. A Revolução Solar permite a
descrição detalhada dos acontecimentos do ano, enquanto os outros
sistemas ajudam a determinar a amplitude desses acontecimentos. Em
nosso exemplo, o mês de maio de 1936 é indicado, no Horóscopo
Progredido, pela quadratura do Meio-do-Céu com Marte radical, pela
semiquadratura solar com Saturno progredido e pela quadratura lunar com
Netuno — indicações que consideramos suficientes.
O paralelo lunar com Netuno progredido mostra o sujeito muito
deprimido durante todo o mês de junho (esse planeta age sempre, nas
progressões e direções, principalmente sobre o plano psíquico).
A oposição da Lua a Saturno natal correspondia a algumas
dificuldades nas ocupações, e assim por diante.
Esse sistema de progressões é muito valioso para situar os
acontecimentos indicados na Revolução Solar. Seu principal defeito reside
no fato de que, freqüentemente, as configurações mais fortes só se
relacionam com ocorrências insignificantes e vice-versa, fator que talvez
possa ser explicado pela suposição de que as cartas anuais estão longe de
nos fornecer todos os seus segredos. Parece, contudo, que as progressões
que reproduzem no céu anual as configurações natais agem mais
fortemente que as outras. Em nosso exemplo, o paralelo lunar com Netuno
reproduz a quadratura natal e tal coisa explica a época de uma profunda
depressão.
Outro sistema de progressões age igualmente nas Revoluções
Solares: trata-se do sistema simbólico de um grau por mês. No entanto,
como todos os sistemas simbólicos, ele é mais aproximado em seus
resultados que as progressões que acabamos de expor.
118 Em nosso exemplo, o mês da morte da mãe é indicado por várias
progressões simbólicas:
a oposição de Saturno a Netuno retrógrado, que se forma quatro meses 7/10
a partir do aniversário;
o trígono do Nodo Ascendente com Netuno, que se forma a Júpiter , Júpiter ;
o quincúncio de Mercúrio com Netuno, que se forma a Júpiter ,7;
o semi-sextil de Saturno com Mercúrio, que se forma a Júpiter ,7;
a quadratura de Urano com Mercúrio natal, que se forma a Júpiter ,5;
o semi-sextil de Marte com Saturno natal, que se forma a Júpiter ,7; e algumas outras não tão adequadas quanto estas (como a data da morte é
22 de maio e a da Revolução Solar, 14 de janeiro, a distância entre ambas é
aproximadamente igual a Júpiter ,3).
Como todos os sistemas simbólicos, essas progressões são muito
fáceis de manejar.
Procuremos, por exemplo, a data do casamento na Revolução Solar
de H. Plutão . Blavatsky de 1847. Saturno, regente do Meio-do-Céu anual, chega
ao sextil com Netuno natal (único planeta que ocupava a VII Casa de
natividade) no décimo segundo mês. Urano, segundo regente do
Meio-do-Céu anual, chega ao sextil com Netuno anual igualmente após
onze meses. O arco de 1 1o (aproximadamente) separa Vênus anual do
trígono de Urano natal e do sextil com Mercúrio anual; o Sol da oposição
com Netuno anual etc. O casamento teve lugar no dia 7 de julho de 1847,
no décimo primeiro mês (embora seja possível supor que essa data é dada
de acordo com o calendário russo, sendo, na verdade, o dia 19 de julho,
fato que a situa realmente no décimo segundo mês de seu ano).
A divisão bastante desigual dos planetas em orientais e ocidentais,
constitui freqüentemente uma indicação valiosa no que diz respeito à época
do ano mais rica em acontecimentos: a acentuação dos planetas em torno
do Ascendente indica a primeira parte do ano; em torno do Meio-do-Céu,
será o meio do ano, ao passo que um número muito elevado de planetas na
parte ocidental do tema parece retardar os acontecimentos anunciados até a
segunda parte do ano. O agrupamento planetário na IV Casa relaciona-se
muitas vezes com os acontecimentos que se situarão por volta do final do
ano.
Assim, por exemplo, na Revolução Solar de H. Plutão . Blavatsky que
precedeu à criação da Sociedade Teosófica, sete planetas se colocam na
parte oriental, configuração que precipita o acontecimento indicado.
119 Entretanto, não devemos nos basear nas indicações fornecidas pela
distribuição dos planetas, caso esses dados não estejam de acordo com as
progressões reais e simbólicas.
Por último, para concluir este capítulo dedicado à determinação da
época dos acontecimentos segundo o mapa da Revolução Solar, devemos
mencionar um curioso procedimento descoberto muito recentemente por
um valoroso pesquisador, René Débonnaire. Esse procedimento consiste
em estabelecer, paralelamente à Revolução Solar, onze temas mensais,
deslocando, a cada vez, o Sol de um signo. Eis o resumo que ele próprio
faz, numa carta, desse método:
"Acabo de descobrir, de maneira totalmente fortuita, um
procedimento que permite fixar e determinar de antemão as datas de
realização das Direções em curso. Lamentavelmente, até o momento, só
pude estabelecer probabilidades unicamente para o mês; minhas pesquisas
para prever o dia e a hora permaneceram inúteis.
Eis aqui em que consiste esse método:
"Suponhamos que a longitude de seu Sol radical seja a 1o de Áries, o
que corresponde aproximadamente ao dia 22 de março (para o
nascimento).
"A Revolução Solar que o senhor estabelece para o ano em curso
será calculada para a passagem exata do Sol em trânsito sobre 1o de Áries e
lhe dará indicações acerca dos acontecimentos de todo o ano em curso. Tal
coisa é admitida por todos.
"Ora, acabo de constatar que, por exemplo, os acontecimentos
situados entre 22 de abril e 22 de maio são indicados claramente pela carta
levantada para o dia e o minuto em que o Sol passa a 1o de Touro, isto é, na
mesma longitude que no radical, mas num outro signo: o seguinte. E o
mesmo ocorre para todos os outros signos do Zodíaco.
"Os aspectos formados entre o Ascendente e o Meio-do-Céu de
Revolução mensal (mesma longitude do Sol, mas num signo diferente) são
particularmente notáveis; às vezes, os próprios aspectos das Direções em
órbita se reproduzem fielmente nesses temas mensais.
"Até o momento, não tive 'falhas'.
"No entanto, o senhor adivinha a crítica que este sistema origina:
impossível levantar o tema do mês aniversário em curso, já que ele é
empregado juntamente com a Revolução Solar e esta, por sua vez, oferece
prognósticos para um ano e não para um mês. Além disso, tudo leva a crer
120 que as indicações astrológicas da Revolução Solar (ou, o que poderia
resultar no mesmo, da Revolução Solar mensal do mês aniversário) quase
nunca se realizam todas unicamente durante esse primeiro mês aniversário,
mas no resto do ano.
"Por conseguinte, meu procedimento só seria válido para onze meses
do ano!..."
Pessoalmente, ocupados por outras pesquisas, não tivemos tempo de
pôr em prática esse sistema, mas esses mapas mensais nada mais são que a
extensão do princípio dos trânsitos solares, de que falaremos no próximo
capítulo. Um astrólogo suíço dedicou-lhe, em 1950, um pequeno livro, sem
sequer mencionar o nome de René Débonnaire, ao passo que tomou
conhecimento da existência desse procedimento através desta obra.
Mais tarde, alguns astrólogos chegaram mesmo a ampliar com êxito
esse princípio, estabelecendo, além dos mapas mensais, 23 temas dos
decanatos comparando-os à Revolução Solar e ao céu de nascimento. Para
dar-se conta de sua validade, cada leitor pode facilmente estabelecer um
mapa mensal de nosso exemplo para a posição solar de 23° 13' 20" de
Gêmeos, isto é, para o dia 14 de maio de 1936, 5h 14m 17s da manhã,
G.M.T., Nice (que seria igualmente o mapa de decanato, já que a morte da
mãe sobreveio oito dias mais tarde). A sua domiciliação é semelhante à da
Revolução Solar e seu Ascendente situa-se na VIII Casa de nascimento. 121 X. OS TRÂNSITOS Os trânsitos planetários em relação ao tema da Revolução Solar são
valiosos para determinar a data deste ou daquele acontecimento, bem como
as fases de um caso. Mas, contrariamente ao emprego dos trânsitos em
relação ao tema natal - no qual, de modo geral, só se utilizam os planetas
superiores (Marte, Júpiter, Saturno, Urano, Netuno e Plutão) -, a maior
importância deveria ser atribuída ao Sol. Com efeito, ele aparece muitas
vezes como o ponteiro de um relógio que indica o momento dos
acontecimentos através de sua conjunção (ou outros aspectos importantes)
com os fatores astrológicos da Revolução.
Assim, por exemplo, no momento da criação da Sociedade Teosófica,
o Sol transitava em quadratura com a Lua, regente do
Meio-doCéu anual. A natureza desfavorável dessa quadratura é, nesse caso,
corrigida pelo trígono dos luminares no momento do aniversário.
No momento da execução de Robespierre1 o Sol transitava em
quadratura com o Ascendente da Revolução, enquanto a morte de Proudhon
corresponde à passagem do Sol sobre o Ascendente anual.2
Observemos que esse papel do Sol não aparece na Revolução Solar
da morte de H. Plutão . Blavatsky pois, no momento de seu falecimento, o Sol só
forma uma quadratura com sua própria posição, estando também em
quadratura com Júpiter natal (fator que, evidentemente, tem primazia).
Essa quadratura entre o Sol do dia e o Sol natal é encontrada muitas
vezes no momento da morte, mas pertence ao mesmo tempo, ao número
dos 1Ver Langage Astral, de Plutão . Choisnard, Júpiter ! ed., Paris, 1930, pp. 205-207.
2Langage Astral, pp. 222-228.
122 trânsitos clássicos e ao número dos trânsitos da Revolução. Ela está
presente, por exemplo, no momento da morte de Gambetta, cujos temas
consideramos desnecessário reproduzir aqui, já que todo estudante de
astrologia possui Langage Astral, de Plutão . Choisnard.
Uma verificação de vários anos permite dizer que é possível
determinar de antemão a natureza boa ou ruim das datas de acordo com os
aspectos formados pelo Sol em sua marcha com os planetas, com o
Ascendente e com o Meio-do-Céu da Revolução. A oposição do Sol ao
Ascendente anual provoca sempre, por exemplo, mal-estares e, se o
Ascendente anual estava no signo solar de Leão ou em Áries (que é o lugar
da exaltação do Sol), ou se o Sol ocupa, no tema anual, a VI ou a XII Casa,
essa oposição ao Ascendente pode ser a causa de uma doença ou de dores
bastante fortes (mesmo na mulher cujo Sol natal não estava hyleg).
Esses trânsitos são tão marcantes quanto os trânsitos normais em
relação ao tema natal e explicam facilmente as lacunas deixadas por estes
últimos. Tendo em vista a velocidade do Sol, o número dos trânsitos solares
em relação aos planetas e aos ângulos da Revolução Solar supera
freqüentemente o número total dos trânsitos "clássicos" dos planetas
superiores. Os meses "vazios" — muito comuns no sistema do Horóscopo
Progredido e de trânsitos normais — não existem no sistema das
Revoluções Solares, o qual revela ser, sob todos os pontos de vista, o
sistema mais rico em deduções e indicações.
O trânsito do Sol na I Casa anual atribui quase sempre uma
importância ampliada aos problemas e às preocupações pessoais
(relacionando-se, evidentemente, com a natureza da Casa do horóscopo por
ele governada, assim como com a natureza do signo zodiacal que se
encontra sobre o Ascendente de aniversário). Na Gêmeos Casa, enfatizam-se as
preocupações pecuniárias e as finanças, ganhos ou rendas. Na III, as
relações com o ambiente de convívio, as diligências, os deslocamentos ou
os estudos (sobretudo nos temas de estudantes). Na IV, as questões
familiares ou relativas à residência, à compra de imóveis. Na V, a vida
afetiva, as distrações, as crianças ou ainda a criação pessoal, já que a
tendência à expansão ganha maior relevo. Na VI, assumem preponderância
o trabalho cotidiano ou os problemas referentes à saúde. Na VII, o trânsito
solar enfatiza os assuntos sociais, as associações ou o domínio do
casamento, da vida conjugai, representando geralmente a ampliação das
reações defensivas. Na VIII Casa, essa passagem extingue parcialmente a
vitalidade e as virtudes otimistas e ativas do Sol. Na IX, estimula a
atividade intelectual e
123 corresponde, com freqüência, seja às viagens, seja aos fatos relativos à
justiça. O trânsito do Sol sobre o Meio-do-Céu anual incita geralmente à
ação e age quase da mesma maneira que a passagem de Marte sobre o
Meio-do-Céu do tema natal, isto é, aumentando a coragem e a energia; é
raro essa passagem solar pela X Casa não corresponder a um fato
importante em termos de negócios. Na XI Casa, marca habitualmente
muita laboriosidade e animação, assim como muitos projetos e intenções a
serem realizados a longo prazo (evidentemente, no sentido dado pela
interpretação geral da Revolução Solar, por sua "tonalidade"). Na XII,
mostra, na maioria das vezes, uma existência opaca, uma diminuição de
vitalidade ou um aumento das preocupações.
Em certos casos, o efeito dos trânsitos solares parece expressar-se
com mais força no início que no final do ano. Dir-se-ia que a forma
dinâmica da Revolução Solar começa a desgastar-se durante o último
trimestre do ano (como, por exemplo, os mapas das lunações que agem na
astrologia mundial marcam mais fortemente os primeiros dias do mês lunar
que os últimos), mas esse enfraquecimento do poder dos trânsitos solares
deve ainda ser verificado, pois essa observação baseia-se num número
excessivamente restrito de temas.
Os trânsitos de Mercúrio, Vênus e Marte são igualmente úteis, mas
sua importância nunca supera a dos trânsitos solares. Contudo, muitas
vezes o trânsito direto de Marte e Júpiter — caso esses planetas se tornem
retrógrados após o aniversário, sobre sua própria posição — desencadeia
acontecimentos importantes anunciados por esses planetas.
Entretanto, depois do Sol, é útil observar os trânsitos dos planetas
rápidos, que marcam as boas e más épocas do ano segundo as Casas que
governam no tema da Revolução. Desse modo, por exemplo, se a X Casa
se encontra no signo de Libra, a época em que Vênus (que governa esse
signo) transitar nessa Casa deverá ser considerada favorável à atividade do
sujeito (exceção feita aos dias em que Vênus estiver em maus aspectos
com os planetas anuais).
Outro exemplo: a XI Casa de uma Revolução Solar encontra-se no
signo de Gêmeos. O consulente pede que lhe sejam indicadas as datas
favoráveis para as diligências de negócios junto a amigos. Os dias durante
os quais Mercúrio estará nos signos de Gêmeos e Virgem, assim como os
dias em que formará bons aspectos com os astros do aniversário, devem ser
considerados propícios a esse ponto de vista.
Além disso, muito freqüentemente essas datas correspondem aos
acontecimentos reais. Assim, em nosso exemplo (ver o mapa que
estabelecemos no primeiro Capítulo deste estudo), a IX Casa (a casa das
viagens)
124 começa a 25° 26' de Capricórnio, ou seja, encontra-se sob a dominação de
Saturno e Marte (exaltado nesse signo). Saturno é muito lento para que
seus trânsitos sejam considerados e dever-se-ia dar preferência ao rápido
Marte. Este último estava, no dia 6 de julho, em quadratura com Saturno e
a viagem planejada pelo nativo para o início de julho foi retardada de
acordo com a natureza desfavorável do aspecto e da natureza característica
de Saturno. No dia 13 de julho, Marte encontrava-se em trígono com
Mercúrio situado na IX Casa da Revolução e, no dia 22 do mesmo mês,
chegava à conjunção com o Ascendente. A viagem teve realmente lugar por
volta dessa época.
Outra viagem do sujeito ocorreu em outubro de 1936. Ora, no dia 8
de outubro, Marte passava em oposição a Saturno e a natureza desfavorável
desse aspecto manifesta-se pelo fato de que a partida, inicialmente marcada
para o dia 6 de outubro, foi retardada em função da necessidade de reparos
no automóvel. O retorno do sujeito a Nice efetua-se nos dias 15 e 16 de
outubro, quando Marte transitava em quincúncio com Mercúrio.
Como dissemos anteriormente, o principal acontecimento dessa
Revolução Solar é a morte da mãe. Seu estado se agrava bruscamente no
dia 24 de janeiro de 1936, quando Marte transitava sobre Saturno e o Sol
estava em quadratura com Urano, regente do Meio-do-Céu (a 1,5° de
aproximação). A morte era esperada de um dia para o outro, mas a ausência
de progressões e de direções mortíferas contradiz o pessimismo dos
médicos e a doente melhora a partir do início de fevereiro. Sua saúde
debilita-se novamente por volta do final desse mês, sob a influência do
quincúncio lunar com Marte progredido, mas ela só vem a expirar no dia
22 de maio, quando o Sol estava em quadratura com Marte, Mercúrio
transitava em oposição a Vênus e a Júpiter, Marte encontrava-se em
quadratura com Saturno e Urano formava sextil com este último planeta
(como observamos no Capítulo anterior, o aspecto age freqüentemente
como ligação entre dois planetas e não segundo sua natureza benéfica ou
maléfica).
Por conseguinte, nas Revoluções Solares, quase sempre são
encontrados os trânsitos que correspondem aos acontecimentos, mas não se
devem buscar os trânsitos dos planetas lentos e sim, pelo contrário, os dos
planetas rápidos que se relacionam com as Casas às quais se vincula o
acontecimento. Por último, algumas observações levam à suposição de que,
as vezes, os trânsitos clássicos (isto é, dos planetas superiores em relação
ao tema natal) são "coloridos" pelo lugar ocupado pelo planeta que transita
no mapa da Revolução Solar — fato que pode explicar por que dois
trânsitos idênticos quase nunca dão os mesmos resultados —, mas tal
hipótese necessita ainda de longas observações antes de se poder formular
uma regra qualquer.
125 XI. O MOVIMENTO DO ASCENDENTE A experiência demonstra que a progressão do Ascendente, que faz a
volta completa do zodíaco em um ano, tem a mesma importância que os
trânsitos do Sol. Evidentemente, esse movimento não passa do
desenvolvimento lógico do sistema das progressões reais,1 segundo as
quais as configurações que se formam durante as 24 horas que seguem o
momento do aniversário distribuem-se pelos doze meses do ano. O avanço
do Ascendente durante 3m 56,6s corresponde a um dia. Contudo, os
principiantes que não possuem as tabelas completas do Ascendente (como
as dadas no segundo volume do Dictionnaire Astrologique, de H. Gouchon
e J. Reverchon ou as Tables de Dalton, que se tornaram clássicas) podem,
para começar, trabalhar com um movimento uniforme do Ascendente que é
(360°: 365 dias) 59' 10,7" por dia; nesse caso, entretanto, não é necessário
buscar aspectos exatos, pois, durante o avanço do Ascendente nos signos de
longa ascensão, essa medida será muito grande e, quando o Ascendente
estiver nos signos de curta ascensão, os 59' 10,7" diários serão muito
pequenos.
Esse movimento anual do Ascendente é particularmente valioso para
verificar a boa ou a má natureza deste ou daquele dia ou para determinar
com exatidão o acontecimento anunciado pelas progressões.
Alguns exemplos demonstrarão a importância desse sistema de forma
melhor que todas as considerações teóricas.
Retomemos novamente a Revolução Solar estabelecida no decorrer
do primeiro Capítulo. Ela foi levantada para 1h 19m 55s da tarde (G.M.T.),
o que dá como Tempo Sideral (T.S.) 21h 20m 23s.
1
Foi preciso adotar essa denominação a fim de distinguir esse sistema das progressões
simbólicas de um grau para um mês. 126 Ora, como dissemos mais acima, a morte da mãe ocorreu no dia 22
de maio de 1936, ou seja, 129 dias a partir do momento do aniversário.
Multiplicando esses 129 dias por 3m 56' 6s, obtemos 8h 28m 41s, ou, se
quisermos calcular de modo mais exato, 8h 28m 49s, que devemos
acrescentar a 21h 20m 23s (as tabelas que publicamos no final desta obra
evitam esses cálculos). O novo Tempo Sideral será (21h 20m 23s + 8h 28m
49s) 5h 49 m 12s, o que corresponde ao dia 22 de maio e coloca o
Ascendente em quadratura com Vênus natal, regente da VIII Casa, e em
conjunção com a Lua anual.2
As três viagens importantes tiveram lugar no dia 13 e no dia 22 de
julho, bem como em 15-16 de outubro. A primeira data, distante 181 dias
do momento do aniversário - o que dá como T.S. 9h 15m -, mostra o
Ascendente em trígono exato com Saturno anual, regente das IX e X Casas,
fator que indica claramente uma viagem de negócios. A viagem de 22 de
julho leva o Ascendente ao semi-sextil de Júpiter natal e ao trígono de
Netuno natal, que ocupava a IX Casa. As configurações em relação a
Júpiter são facilmente explicadas pelo fato de que essa viagem foi feita em
companhia de seu sócio (esse planeta ocupa a XI Casa do nascimento, a dos
amigos, e se encontra sobre a cúspide da VII anual).
A terceira viagem (15-16 de outubro), distante 266 dias do momento
do aniversário, leva o Ascendente à IX Casa em trígono com a Lua da
Revolução (regente da III).
Esse movimento do Ascendente esclarece vários fatos que
permaneciam sem explicação científica. É o caso, por exemplo, das
observações que afirmam que o aparecimento das doenças é muito mais
freqüente durante o mês que precede a data de nascimento do que durante
os outros meses. No decorrer do décimo segundo mês, o Ascendente
atravessa fatalmente a XII Casa e, caso ela se sobreponha a uma Casa natal
que influencie a saúde (I, VI, VIII ou XII), é possível anunciar com certeza
os problemas de saúde, cuja data exata é facilmente encontrada por
progressões, trânsitos e configurações formados pelo Ascendente.
Algumas dessas configurações parecem ter seu próprio significado,
mas minhas observações sobre o assunto não são ainda suficientemente
amplas a 2 Esse T.S. nos dá o Ascendente a 27° 56' de Virgem - o que corresponde à sua posição 129
dias após o momento do aniversário; mas, como o falecimento ocorreu às 22 horas e não à 1h
19m 55s da tarde, a conjunção do Ascendente com a Lua tomava-se quase exata no momento
da morte. 127 ponto de me permitir elaborar uma lista completa.3 Assim, por exemplo,
com muita freqüência a passagem do Ascendente anual sobre o
Meio-do-Céu ou a Lua corresponde ao nascimento de filhos, mesmo que
esses dois fatores da Revolução não tenham nenhuma relação com a V
Casa (anual ou natal).
Esses efeitos do movimento do Ascendente podem mesmo ser
facilmente provados por meio de estatísticas, de que apresentamos abaixo
um exemplo típico.
Sabe-se que a reação geral diante das estatísticas astrológicas é
sempre permeada de ceticismo. Seus autores são acusados de "escolher"
seus dados ou de serem joguetes do "acaso".
Para evitar essa crítica, tomamos o Dictionnaire des biographies,
publicado em 1958 por Pierre Grimal (ed. Presses Universitaires) e
levantamos todas as datas de nascimento e morte que aí se encontram. A
maioria das biografias não contém esses dados; há numerosas informações
sobre personagens modernos que deixam de mencionar a data (embora
conhecida) de nascimento ou de morte e esse Dictionnaire só apresenta
1.414 casos que podem nos ser úteis (744 no primeiro volume e 670 no
segundo). Como ocorre com todas as estatísticas, esta não se encontra, por
conseguinte, isenta de críticas; por outro lado, os resultados obtidos têm
um valor indicativo evidente.
Nosso objetivo consiste em ver em que época há maior número de
mortes, relacionando o falecimento com a data de nascimento e
considerando os trinta primeiros dias a partir do nascimento como o
primeiro mês, os trinta dias seguintes como o segundo, e assim por diante.
Todo astrólogo sabe que, se o Ascendente da Revolução Solar da morte
pode recair em qualquer Casa natal - ainda que certas posições sejam
claramente privilegiadas -, esse Ascendente percorre, não obstante, durante
o primeiro mês, a I Casa anual; durante o segundo mês, a H Casa etc. Os
signos de curta e de longa ascensão (ou, em outras palavras, a latitude)
falseiam, evidentemente, a coincidência exata dos meses com as Casas
anuais, mas deveríamos, apesar disso, reencontrar, através da estatística,
tais relações entre os meses e as Casas, bem como demonstrar que certas
épocas do ano individual - ano que tem início no aniversário — são mais
propícias à morte que as outras. 3 A tradição astrológica nada diz a respeito, ainda que essa marcha do Ascendente fosse
habitualmente empregada pela maioria dos grandes astrólogos - aí incluído Morin de
Villefranche —, como demonstra claramente Astrologia Gallica (ver Ma Vie Devant les
Astres, traduzida por J. Hiéroz, cuja série de Revoluções Solares pode também servir de
demonstração brilhante em favor desse sistema). 128 Por outro lado, de maneira certa ou errônea, nos baseamos, neste
trabalho, na posição do Sol para resolver cada caso litigioso; a seguir,
damos alguns exemplos desse tipo de caso.
Heiberg (nº 672 de nosso resumo) nasceu no dia 27 de novembro de
1854 e morreu no mesmo dia e mês do ano de 1928. Marcamos sua morte
no décimo segundo mês, já que, em 1928, o Sol estava a 1 o de distância da
posição que ocupava em 1854.
Para Durkheim (nº 466), nascido em 15 de abril e falecido em 15 de
novembro, inscrevemos sua morte no sétimo mês, pois, no dia 15 de
novembro, o Sol encontra-se geralmente atrasado 2o em relação à sua
longitude do dia 15 de abril. A mesma observação pode ser feita para Fabry
(nosso nº 485), Levi-Civita, Luís XVI e muitos outros, mas a situação
inverte-se para Epinas (nº 481), Balard (nº 74), Barras (nº 85) etc.
Adotamos essa modalidade de cálculo com alguma hesitação, prevendo
possíveis objeções, mas as variações provocadas por ela devem vir a
equilibrar-se no final, sem deformar os resultados.
Esses resultados permitem dar uma resposta à questão: quando se
morre?
Esses 1.414 casos levantados no Dictionnaire des Biographies dão a
média mensal de 117,83. Contudo, a morte sobrevém: 101 vezes no 1º mês
114 vezes no 2º mês
115 vezes no 3º mês
114 vezes no 4º mês
125vezes no 5º mês
126vezes no 6º mês (-17)
(- Júpiter )
(- 3)
(- Júpiter )
(+7)
(+8) 111 vezes no 7º mês
132 vezes no 8º mês
104 vezes no 9º mês
94 vezes no 10º mês
144 vezes no 11º mês
134 vezes no 12º mês (- 7)
(+14)
(-14)
(-24)
(+26)
(+16) Representados em gráfico, esses resultados ressaltam a nocividade do
sexto, oitavo e dos dois últimos meses do ano individual. Não se deve ver
somente os quatorze casos que ultrapassam a média do oitavo mês, mas a
diferença entre este último, o sétimo (21) e o nono (28). Da mesma forma,
a escalada existente entre o décimo e o décimo primeiro mês (50) e a queda
do décimo segundo para o primeiro (33) são importantes e significativas. E
possível questionar por que essa estatística ressalta o caráter perigoso do
décimo primeiro mês, mas a XI Casa é tradicionalmente a da
129 queda do Sol, astro da vida, Júpiter e esta talvez seja a confirmação estatística do
lugar da debilidade solar.5
É característico que o décimo mês - correspondente à X Casa (a da
ação) - pareça contrário à morte e ocupe o lugar mais baixo nessa
distribuição (—24), já que a atividade é incompatível com a rigidez
cadavérica.
O Dictionnaire des biographies nem sempre indica a causa da morte,
mas parece haver certa relação entre esta e o mês em que ela se verifica.
Assim, o desaparecimento após uma longa doença - como o de Hume (nº
701) ou o de Huysmans (nº 705) - eleva indiscutivelmente a cifra da
mortalidade no decorrer do quarto mês (= IV Casa, a do final das contas).
Esses 1.414 casos compreendem 112 mortes violentas:
11 no lº mês (das quais Júpiter assassinatos ou morte decorrente de ferimentos, 3
acidentes, 3 execuções e 1 suicídio);
8 no 2º mês (das quais Júpiter assassinatos, 2 acidentes, 1 execução e 1 suicídio);
8 no 3º mês ( Júpiter assassinatos, 3 execuções e 1 acidente);
8 no 4º mês (das quais 6 assassinatos e 2 execuções);
12 no 5º mês (das quais 5 assassinatos, 5 execuções, 1 acidente e 1 suicídio);
16 no 6º mês (das quais 5 execuções, Júpiter acidentes, Júpiter suicídios e 3 assassina
tos);
11 no 7º mês (das quais 7 assassinatos, 3 execuções e 1 acidente);
5 no 8º mês (das quais 2 assassinatos, 2 execuções e 1 acidente);
7 no 9º mês (das quais Júpiter execuções, 2 assassinatos e 1 acidente);
5 no 10º mês (das quais 3 execuções, 1 acidente e 1 suicídio);
10no 11º mês (das quais 7 assassinatos e 3 execuções);
11no 12º mês (das quais 7 execuções, 3 assassinatos e 1 suicídio). 4É necessário esclarecer que uma estatística semelhante, feita com base em 1.250 casos de
nossa coleção pessoal, resultou numa curva ligeiramente diferente, acentuando os valores
positivos do quarto, sexto, oitavo e décimo segundo mês e diminuindo os valores positivos do
segundo, quinto e sobretudo do décimo primeiro mês; este último, em lugar de chegar à
primeira posição, ocupava apenas o terceiro lugar, depois do oitavo e do décimo segundo mês
e antes do sexto e do quarto. Somente a sondagem executada com base num número muito
maior de casos pode resultar numa curva verdadeiramente válida. O valor de nossas
estatísticas não é mais que indicativo. 5Em certos casos, a "'grandeza" zodiacal da XII Casa pode aumentar essa taxa da mortalidade
durante o décimo primeiro mês. Assim, por exemplo, Francis Jammes (nº 716 de nosso
resumo) morreu no dia lº de novembro de 1938 (tendo nascido no dia 2 de dezembro de
1868), fato que nos leva a situar sua morte no décimo primeiro mês, ao passo que, ao
estabelecermos sua Revolução Solar, se trataria, de modo verossímil, da XII Casa. A mesma
observação pode ser feita para a fundadora de Port-Royal (n9 53), que morreu a dois dias de
seu décimo segundo mês, e para outros personagens desse Dictionnaire. 130 A curva dessas mortes violentas não corresponde à distribuição
obtida, já que o mês que se sobressai é o sexto (talvez em função do
número máximo de suicídios, que podem provavelmente ser considerados,
em certos casos, como uma espécie de doença mental)6 e já que o oitavo
mês contém a cifra mínima, a mesma do décimo, a mais baixa de todas.
Acaso isso se dará porque a VIII Casa influencia mais a morte natural que
a violenta?...
Deduzindo esses 112 casos de mortalidade natural, obtém-se, para
1.302 casos (cuja média é 108,5):
90 no 1º mês (-18,5)
106 no 2º mês (-2,5)
107 no 3º mês (- 1,5)
106 no 4º mês (- 2,5)
113 no 5º mês (+ 5,5)
110 no 6º mês (+ 1,5) 100 no
127 no
97 no
89 no
134 no
123 no 7º
8º
9º
10º
11º
12º mês
mês
mês
mês
mês
mês (- 8,5)
(+18,5)
(-11,5)
(-19,5)
(+25,5)
(+14,5) Essas novas cifras acentuam ainda mais a natureza mortífera do
oitavo mês em relação a seus vizinhos, já que obtemos uma diferença de 27
casos (em lugar de 21) com o sétimo mês e de trinta casos (em lugar de 28)
com o mês seguinte, isto é, diferenças de 24,89% e de 27,65%.
Parece-nos inútil multiplicar os comentários. Várias vezes, os
estatísticos astrológicos afirmaram não encontrar em suas cifras os
vestígios dos signos e das Casas, sem pensar que tal coisa provinha
simplesmente de uma ausência inicial na escolha dos elementos do
trabalho. Alguns deles chegaram mesmo a propor que se "invertessem" as
Casas e que se colocasse a I no lugar da XII, ao passo que nossa pequena
estatística de hoje afirma claramente a natureza "maléfica" do décimo
segundo mês e a natureza "benéfica" do primeiro.
O que fizemos aqui em relação à VIII e à XII Casas pode ser
facilmente aplicado a todas as outras, sob a condição, naturalmente, que se 6 Dentre as mortes naturais desse mês, encontram-se loucos como Sade (n9 1.234 de nosso
resumo) e Jeanne La Folie (n9 725). 131 considerem assuntos que não sejam a morte. Assim, por exemplo, uma
estatística feita em minha juventude -já não me lembro mais de quantos
casos lhe serviam de base - demonstrou que as pessoas se casam mais no
sétimo, décimo, primeiro e quinto mês do que durante outras épocas do
ano individual.
Acrescentemos que as configurações formadas pelo Meio-do-Céu
em sua marcha circular parecem também desempenhar uma função (no
momento da fundação da Sociedade Teosófica, o Meio-do-Céu da
Revolução estava em conjunção com o Sol), mas parece-me que as suas
configurações se exprimem na vida de modo muito mais fraco que as
configurações do Ascendente. 132 XII. UM SISTEMA SUPLEMENTAR DE DATAÇÃO
DOS ACONTECIMENTOS J. Méry - nascido na Normandia no dia 7 de abril de 1876, por volta
das l0h 30m da manhã, e falecido em Paris no dia l2 de novembro de 1949
-publicou, em 1947, uma obra diretamente relacionada com as Revoluções
Solares, sob o infeliz título de Les Lunaisons en Astrologie. Embora a
palavra lunação se aplique, geralmente, seja ao conjunto do mês lunar, seja
à lua nova, J. Méry emprega esse termo para designar, em primeiro lugar, a
longitude da Lua no tema de aniversário e, em seguida, as suas posições
sucessivas a partir desse momento, distanciadas em 28 dias, 2 horas e 19
minutos.
Logicamente, dever-se-ia aplicar a essas posições lunares uma
palavra mais apropriada - por exemplo, a expressão "referências mensais"
-, mas os autores astrológicos inventam amiúde termos pessoais,
complicando inutilmente as coisas; J. Méry não soube evitar essa que é, em
nossa opinião, uma lamentável dificuldade.
Além disso, ele podia aconselhar seus leitores a considerar as
posições da Lua em duas Revoluções Solares sucessivas - distantes uma da
outra de 120° a 140°, aproximadamente - e a dividir esse arco em treze
partes (ou mesmo em doze, para restabelecer essas posições numa data
quase semelhante todos os meses), o que constitui um cálculo muito mais
simples e rápido que aquele que preconiza. Parece impossível imaginar que
ele não tenha percebido que se tratava simplesmente de colocar em
correspondência os fragmentos do arco que separa as duas posições lunares
anuais e as épocas do ano astrológico, e, em seguida, de interpretar as
configurações formadas por nosso satélite. Evidentemente, existe uma
ligeira diferença entre as posições calculadas todos os 28 dias, 2 horas e 19
minutos, e a divisão mais simples do arco que separa as posições lunares
nas duas Revoluções Solares sucessivas em doze ou em treze; J. Méry,
entretanto, aparentemente não
133 buscava a data exata dos acontecimentos, mas somente a sua época
aproximada e o ambiente geral do mês, e essa diferença não parece ter uma
grande atuação. Uma verificação metódica feita a partir de 1947 permite
dizer que, em certos casos, o método simplificado chega mesmo a dar
melhores resultados, ao passo que, em outros, o cálculo de J. Méry mostra
ser mais exato. Nesse caso, estamos visivelmente diante do mesmo
fenômeno misterioso que leva certos temas de nascimento a "vibrarem"
mais que os outros neste ou naquele sistema de direções.
Retomemos, para a demonstração do cálculo, o nosso exemplo da
Revolução Solar do dia 1- de janeiro de 1936, 1h 19m 55s da tarde
(G.M.T.), que figura no primeiro Capítulo e corresponde ao falecimento da
mãe, ocorrido em 22 de maio.
Segundo J. Méry, é necessário determinar as posições lunares para os
dias:
11 de fevereiro de 1936:
10 de março:
7 de abril:
5 de maio:
3 de junho: 15h 39m, isto é, 7o 51' de Libra,
17h 58m, isto é, 17° 35' de Libra,
20h 17m, isto é, 27° 37' de Libra,
22h 36m, isto é, 7o 38' de
Escorpião,
0h 55m, isto é, 17° 25' de
Escorpião, e assim por diante. No dia 22 de maio, a Lua se encontraria
aproximadamente a 13° de Escorpião, sem aspectos característicos (não se
levando em consideração a semi-quadratura com Vênus natal, regente da
VIII Casa de nascimento), já que ultrapassou a quadratura de Mercúrio
anual e se aplica ao sextil de Júpiter radical.
O cálculo preconizado aqui é infinitamente mais simples, já que se
trata de tomar o arco entre 28° 35' de Virgem (que é a posição lunar na
Revolução Solar de 1936) e 6o 29' de Aquário (posição lunar do aniversário
de 1937), e dividir esses 127° 54' por doze meses (ou 52 semanas ou ainda
365, Júpiter dias, o que daria o movimento diurno de 21'). A posição lunar para a
morte da mãe seria ligeiramente maior, isto é, 13° 45' de Escorpião, mas,
apesar disso, a diferença é mínima e nada prova que o método das
"lunações" de J. Méry seja melhor.
Tendo em vista tratar-se de um sistema astrológico "rico" - isto é, um
sistema que apresenta um grande número de configurações no decorrer de
134 cada ano -, é raro não se encontrarem aspectos característicos. Essa
posição é uma exceção a isso.
Para limitarmo-nos ao nosso exemplo, acrescentemos que o titular
desse tema morreu vitimado por uma colisão de automóveis perto de Paris
(onde então morava), no dia 27 de julho de 1961, e que, naquele momento,
a Lua, regente do Ascendente anual, estava exatamente em oposição a
Urano, regente da VIII e da IX Casas de sua Revolução Solar de 1961 (a
posição lunar inicial era de 7o 37' de Sagitário e a de seu aniversário post
mortem, 1o 48' de Touro).
De qualquer maneira, apresentamos aqui os significados de J. Méry
das posições lunares numa Revolução Solar (como seu livro está esgotado,
acreditamos estar com isso ajudando àqueles que não o possuem).
Em Áries, a Lua anuncia um ano móvel, caprichoso, de acordo com o
sentido da Casa ocupada, conseqüência que deve ser observada para as
outras posições nas Casas.
Em Touro, ela pressagia um período anual favorável, propício aos
empreendimentos e à dominação sobre as dificuldades morais, materiais ou
físicas. Prosperidade nos negócios.
Em Gêmeos, tende a criar situações
deslocamentos. Prognóstico de uma mudança. difíceis. Freqüentes Em Câncer, boas reações graças à imaginação ativa e a um bom
equilíbrio mental, período de ascensão da situação e de oportunidades em
relação às dificuldades representadas pela Casa receptora.
Em Leão, manifesta poderosamente as condições nas quais se
apresentam as manifestações das Casas em recepção da Lua.
Em Virgem, período de realizações práticas, mas alguns perigos
representados por imprudências, de acordo com o sentido da Casa
receptora.
Em Libra, favorável às relações sociais e afetivas, mas que podem ser
comprometidas por uma direção sentimental mal-equilibrada. Daí decorre
o perigo de separação ou de perturbação nas associações ou nas
colaborações.
135 Em Escorpião, período anual perturbado e nocivo, no sentido da
Casa ocupada. Relações que geram lutas.
Em Sagitário, ano cheio de animação e atividade. Êxito segundo a
Casa. Período de viagens.
Em Capricórnio, ano de lentidão e obstáculos estabelecidos pela
Casa receptora; pouca sorte.
Em Aquário, boa atividade em Casas felizes; caso contrário,
adversidades (em Casas infelizes). Natureza muito influenciada pelos
fracassos. Freqüentes deslocamentos.
Em Peixes, ano fértil em projetos. Realizações financeiras, mas
instáveis, causadas pelo sentido da Casa ocupada.
Nas Casas anuais:
Na I Casa. Benéfica: tendência às mudanças. Influência feminina
feliz sobre o ano, sobre o mês.
Maléfica: instabilidade de projetos. Cuidados com a saúde, sobretudo
em tema feminino.
Na Gêmeos Casa. Benéfica: felizes realizações financeiras. Aumento de
ganhos.
Maleficiada: ano e mês desfavoráveis aos interesses; período
inconstante. Alternativas de ganhos e perdas.
Na III Casa. Benéfica: viagens ou pequenos deslocamentos
freqüentes. Satisfações junto a irmãos, irmãs ou vizinhos. Período
favorável aos estudos.
Maleficiada: deslocamentos cercados de aborrecimentos.
Contrariedades da parte de pessoas próximas.
Na IV Casa. Benéfica: favorável à vida familiar. Mudança
satisfatória de residência. Período propício aos bens de raiz, às compras e
vendas, às questões de heranças. Maleficiada: obstáculos aos projetos de mudança de lugar ou
mudança seguida de complicações. Perigo para o pai ou para a mãe.
136 Na V Casa, Benéfica: posição lunar propícia a uma gravidez, em
signo fecundo. Afeição nova. Sorte na especulação.
Maleficiada: instabilidade sentimental dada ou recebida.
Aborrecimentos devido a relações amorosas. Gravidez difícil.
Preocupações com as crianças.
Na VI Casa. Benéfica: saúde delicada, mas as perturbações são
passageiras.
Maleficiada: saúde gravemente atingida.
Na VII Casa. Benéfica: período propício ao casamento, às
associações e aos contratos.
Maleficiada: instabilidade no lar, nas associações. Posição lunar que
destrói ou retarda os projetos de união ou de colaborações e associações.
Processo infeliz.
Na VIII Casa. Benéfica: boa situação financeira do esposo ou da
esposa. Aquisição de bens após período de luto.
Maleficiada: vitalidade débil, para a esposa ou para o sujeito, no caso
de tema feminino. Período movimentado.
Na IX Casa. Benéfica: viagens felizes e agradáveis. Evolução numa
orientação psíquica.
Maleficiada: perigos por ocasião de viagem. Espírito confuso,
errático.
Na X Casa. Benéfica: evolução da situação; mudança de ocupações,
que ocorre sob boas condições. Prosperidade, popularidade.
Maleficiada: perturbação na situação. Dificuldade para fixar as
ocupações. Período difícil.
Na XI Casa. Benéfica: amigos numerosos; novas relações sociais e
de amizade. Apoio feminino.
Maleficiada: Relações de amizade múltiplas e instáveis. Promessas
de apoio não cumpridas. Má influência feminina entre as relações.
Ato XII Casa. Benéfica: proteção contra as provações morais e
materiais. Período propício à orientação psíquica.
137 Maleficiada: aborrecimentos, complicações provocadas por uma
mulher. Perturbações crônicas da saúde. Período de provações.
A partir dessas posições iniciais no tema de aniversário, eis como J.
Méry interpreta as configurações lunares no arco que separa a posição
lunar de uma Revolução Solar da seguinte.
Na I Casa. Aspecto benéfico com o Sol: prenuncia um período
mensal harmônico, evolutivo. Autoridade e êxito, atividade pessoal.
Aspecto maléfico com o Sol: mês difícil, instabilidade de esforços e
de empreendimentos.
Aspecto benéfico com Mercúrio: favorece as ocupações de
Mercúrio, os estudos, os negócios comerciais.
Aspecto maléfico com Mercúrio: se Mercúrio não está afastado a
mais de 5o em relação ao Sol, suspeitar dos pensamentos móveis
hesitantes, da perseguição de críticas e de mentiras. Negócios infelizes.
Aspecto benéfico com Vênus: mês propício aos assuntos
sentimentais, às relações sociais, aos projetos de casamento, às ocupações
artísticas e ao desenvolvimento das faculdades que com isso se
relacionam.
Aspecto maléfico com Vênus: decepção no amor e em projetos
sentimentais. Instabilidade nas afeições. Perigos provocados por
imprudentes direções dos assuntos do coração.
Aspecto benéfico com Marte: período mensal favorável à ação e aos
êxitos sobre as dificuldades.
Aspecto maléfico com Marte: imprudências, impulsos perigosos.
Excesso de fadiga. Querelas e lutas provocadas pelo próprio sujeito.
Desconfiar das irritabilidades.
Aspecto benéfico com Júpiter: bom período para fazer amizades, dar
apoio e realizar diligências junto aos superiores. Êxitos jurídicos.
138 Aspecto maléfico com Júpiter: fracasso motivado por julgamento
falso. Período de estagnação e contrário aos empreendimentos.
Aspecto benéfico com Saturno: favorável aos empreendimentos que
exigem muitos esforços. Solidez das coisas iniciadas durante o mês.
Necessidade de esforços pacientes.
Aspecto maléfico com Saturno: obstáculos e atrasos em tudo.
Projetos inúteis. Depressão moral e física.
Aspecto benéfico com Urano: propício às obras originais, às
concepções ousadas e novas, baseadas na iniciativa pessoal.
Acontecimento favorável, repentino.
Aspecto maléfico com Urano: aborrecimentos súbitos e imprevistos
provenientes da própria pessoa. Impaciências e impulsos exagerados
devem ser temidos. Acidente possível (ver posição de Marte e de Saturno,
os aspectos recebidos).
Aspecto benéfico com Netuno: período favorável aos êxitos
relacionados às faculdades artísticas, místicas. Desenvolvimento da
mediunidade. Intuições.
Aspecto maléfico com Netuno: o temperamento mostra-se muito
influenciável, sonhador e utópico. Fracasso e desequilíbrio em tudo.
Na Gêmeos Casa. Aspecto benéfico com o Sol: lunação favorável aos
interesses e aos ganhos, conseguidos pela ação pessoal. Movimento
financeiro evolutivo. Aumento de ganhos.
Aspecto maléfico com o Sol: infelicidades financeiras. Perdas
importantes. Perigo de ambições desmedidas.
Aspecto benéfico com Mercúrio: propício aos ganhos mediante
negócios comerciais e escritos. Período favorável aos interesses, que são,
contudo, mais repetidos que importantes.
Aspecto maléfico com Mercúrio: ganhos fraudulentos. Perdas por
roubo ou enganos.
139 Aspecto benéfico com Vênus: ganhos advindos de relações
sentimentais, comércio de luxo, estética e ocupações artísticas.
Aspecto maléfico com Vênus: gastos. Influências femininas
contrárias à manutenção dos ganhos. Fracasso nas ocupações artísticas, de
luxo e enfeites.
Aspecto benéfico com Marte: favorável às iniciativas, fontes de
ganhos. Atividade renovada e crescimento das realizações financeiras.
Aspecto maléfico com Marte: ganhos seguidos de perdas. Gastos
fáceis e imprudentes. Especulações infelizes.
Aspecto benéfico com Júpiter: lunação próspera. Aumento dos
ganhos. Empreendimentos favorecidos em termos financeiros. Aquisição
de bens. Melhora da situação financeira.
Aspecto maléfico com Júpiter: especulações ou empreendimentos
funestos aos interesses. Perdas de dinheiro. Instabilidade dos bens
adquiridos.
Aspecto benéfico com Saturno: realizações lentas, mas seguras em
assuntos de interesse. Necessidade de prudência na administração dos bens
financeiros.
Aspecto maléfico com Saturno: demora prejudicial nas esperanças de
ganhos. Momento crítico. Situação financeira deficiente.
Aspecto benéfico com Urano: alternâncias de ganhos e perdas.
Realizações efetuadas de modo heterogêneo. Os negócios financeiros
devem ser encarados com prudência.
Aspecto maléfico com Urano: dificuldades de dinheiro que sobrevêm
de modo repentino. Perdas graves. Excentricidades na administração dos
interesses. Provações financeiras.
Aspecto benéfico com Netuno: ganhos conseguidos por meio de
inspirações felizes, das faculdades e das experiências psíquicas.
140 Aspecto maléfico com Netuno: período subversivo. Perdas
misteriosas. Habilidade insuficiente para tratar de negócios financeiros.
Na III Casa. Aspecto benéfico com o Sol: êxito nos empregos que
exigem pequenos deslocamentos. Bom período para todos os trabalhos
intelectuais. Satisfações junto a irmãos e irmãs.
Aspecto maléfico com o Sol: fracassos devidos à indecisão na
orientação das aptidões. Desacordos com os parentes. Deslocamentos
infrutíferos.
Aspecto benéfico com Mercúrio: pequenos deslocamentos freqüentes
e favoráveis. Período favorável aos estudos, exames e trabalhos literários.
Correspondências realizadoras.
Aspecto maléfico com Mercúrio: discussões verbais ou escritas com
irmãos e irmãs. Instabilidade mental contrária a trabalhos frutíferos.
Deslocamentos desfavoráveis.
Aspecto benéfico com Vênus: lunação muito propícia para os êxitos
artísticos, o estudo musical, o desenvolvimento das faculdades, nesse
sentido. Encontro sentimental no decorrer de deslocamentos. Relações
felizes com os parentes (irmãos, irmãs) ou com o ambiente de convívio.
Aspecto maléfico com Vênus: todo encontro sentimental é passageiro.
Dificuldades para concretizar as esperanças artísticas. Luta feminina entre
os parentes.
Aspecto benéfico com Marte: período de recursos para a atividade
mental. Pequenas viagens frutíferas. Iniciativas novas para as aptidões.
Aspecto maléfico com Marte: disputas com as pessoas próximas
(irmãos, irmãs, primos). Pequenos perigos durante os deslocamentos.
Aborrecimentos em função de escritos ou atos verbais imprudentes.
Aspecto benéfico com Júpiter: satisfações financeiras por meio de
escritos e de pequenas viagens. Bom entendimento com os parentes.
Proteção contra acidentes quando de deslocamentos.
141 Aspecto maléfico com Júpiter: litígios desvantajosos com irmãos e
irmãs. Indecisões de julgamento contrárias às realizações das faculdades.
Aspecto benéfico com Saturno: período favorável aos esforços
pacientes. Satisfações para os estudos. Relações úteis com parentes mais
velhos.
Aspecto maléfico com Saturno: obstáculos aos deslocamentos a
serem realizados ou dificuldades no decorrer destes. Entraves aos trabalhos
mentais. Infelicidade nos estudos, nos exames. Contrariedades da parte de
irmãos ou irmãs.
Aspecto benéfico com Urano: numerosos pequenos deslocamentos.
Desenvolvimento das disposições mentais; felizes satisfações do espírito.
Pesquisas favorecidas. Partidas repentinas.
Aspecto maléfico com Urano: viagens permeadas de infelicidades
que surgem de modo repentino. Aborrecimentos e ruptura com os parentes
(irmãos, irmãs). Tormentos causados por escritos.
Aspecto benéfico com Netuno: período favorável às obras de
inspiração. Deslocamentos por água (rios), sobretudo em signos do
elemento Água.
Aspecto
maléfico
com
Netuno:
desapontamentos
em
empreendimentos intelectuais ou psíquicos. Acidentes durante uma
viagem. Desarmonia com irmãos e irmãs.
Na IV Casa. Aspecto benéfico com o Sol: boas relações com os
parentes (pai, mãe). Influência feliz destes últimos. Período favorável à
aquisição de bens imóveis.
Aspecto maléfico com o Sol: obstáculos advindos de parentes.
Aborrecimentos causados por estes. Desfavorável à compra ou venda de
bens de raiz.
142 Aspecto benéfico com Mercúrio: mudança de residência favorável.
Bom entendimento com os sogros. Realizadoras operações que envolvem
bens de raiz.
Aspecto maléfico com Mercúrio: discussões a respeito de bens.
Período contrário as mudanças de residência ou mudanças que devem ser
evitadas. Má orientação na direção dos bens imóveis.
Aspecto benéfico com Vênus: período propício a heranças, aquisições
de bens, vendas e compras de propriedades, de lojas. Apoio dos parentes.
Aspecto maléfico com Vênus: perda de patrimônio adquirido ou
decepções nas esperanças de aquisição. Aborrecimentos causados por
assuntos de heranças.
Aspecto benéfico com Marte: ganhos provenientes de imóveis,
negócios ou comércio. Período favorável às mudanças de residência.
Aspecto maléfico com Marte: luta com os parentes. Perda de bens
imóveis, por má organização ou pelo fogo. Perigo para um membro da
família (pai) num tema masculino; mãe, num tema feminino. Gastos com
reforma de imóveis.
Aspecto benéfico com Júpiter: favorável às aquisições de bens. Apoio
dos parentes. Bem-estar no lar.
Aspecto maléfico com Júpiter: desvio de bens. Processo infeliz
acerca de heranças ou de bens de raiz.
Aspecto benéfico com Saturno: boa administração de bens (terrenos,
imóveis). Solidez das aquisições.
Aspecto maléfico com Saturno: luto pela morte de parentes (pai ou
mãe, segundo a natureza masculina ou feminina do tema). Perda de bens de
raiz.
Aspecto benéfico com Urano: brusca mudança de residência. Novo
meio. Dificuldades com os parentes ou em função de questões de heranças
superadas.
143 Aspecto maléfico com Urano: mudança de residência em meio a
graves aborrecimentos. Período desfavorável às transferências de lugar.
Querelas com a família a propósito de bens. Perigo repentino para o pai ou
para a mãe.
Aspecto benéfico com Netuno: ganhos por meio de propriedades, pela
venda ou compra de bens.
Aspecto maléfico com Netuno: dispersão da família. Complicações
nas relações com os parentes. Período desfavorável às operações de
compra ou de venda de bens de raiz.
Na V Casa. Aspecto benéfico com o Sol: favorável a especulações,
realizações sentimentais, ocupações relativas às artes públicas, ao ensino e
às funções públicas. Sorte na loteria.
Aspecto maléfico com o Sol: especulações infelizes. Nocivo para as
crianças. Esterilidade. Aborrecimentos nas ocupações relacionadas com o
público.
Aspecto benéfico com Mercúrio: favorável às situações referentes aos
locais de entretenimento: teatros, ensino do canto e da dança. Especulações
financeiras proveitosas. Sentimentos baseados na razão.
Aspecto maléfico com Mercúrio: decepções, enganos no amor, nas
afeições, desgostos causados pelas crianças ou pelas relações de amizade.
Especulações infelizes.
Aspecto benéfico com Vênus: período propício a assuntos
sentimentais, especulações e ocupações artísticas. Promessa de
progenitura, caso Vênus-Lua estejam em signo fecundo.
Aspecto maléfico com Vênus: relações sentimentais instáveis. Perigo
de complicações advindas de uma má ligação.
Aspecto benéfico com Marte: ligações imprudentes, facilmente
realizadas. Favorável às especulações se Marte está dignificado nessa
Casa.
144 Aspecto maléfico com Marte: período muito desfavorável, em termos
sentimentais, num tema feminino. Gravidez perigosa em sua conclusão
(parto). Preocupações com crianças. Perdas devidas a especulações.
Aspecto benéfico com Júpiter: lunação de sorte para especulações e
loterias. Ganhos advindos de ocupações públicas (ensino, bancos, teatros).
Ligação de apoio financeiro.
Aspecto maléfico com Júpiter: enganos sofridos em relações
amorosas. Decepções e perdas no jogo e em especulações.
Empreendimentos arriscados em ocupações públicas.
Aspecto benéfico com Saturno: sólidas aplicações de lucros.
Relações sentimentais estáveis, com pessoas mais velhas que o sujeito.
Período pouco favorável à maternidade.
Aspecto maléfico com Saturno: obstáculos às satisfações do coração.
Esterilidade. Preocupações com crianças. Perigo para sua vitalidade.
Especulações desastrosas.
Aspecto benéfico com Urano: relações sentimentais repentinas,
precipitadas, secretas. Especulações arriscadas que reservam algumas
satisfações.
Aspecto maléfico com Urano: separações súbitas. Provações
sentimentais. Perdas repentinas de dinheiro em função de especulações
infelizes. Preocupações com crianças.
Aspecto benéfico com Netuno: período favorável às crianças. Êxito
nas ocupações musicais e teatrais. Encontros afetivos ecléticos, platônicos.
Aspecto maléfico com Netuno: infidelidades no amor. Imprudências
sentimentais. Obstáculos às esperanças do coração.
Na VI Casa. Aspecto benéfico com o Sol: perturbações de saúde
insignificantes. Satisfações nos postos subalternos ou com os empregados.
Recuperação fácil em caso de doença.
145 Aspecto maléfico com o Sol: vitalidade fraca. Saúde comprometida.
Situação inferior, sem satisfação. Aborrecimentos com os subalternos.
Aspecto benéfico com Mercúrio: trabalhos de subordinado em que a
iniciativa pessoal se manifesta de modo feliz. Êxito em ocupação de
laboratório, de ordem médica, de química. Perturbações nervosas
passageiras.
Aspecto maléfico com Mercúrio: sobrecarga dos centros nervosos.
Fadiga cerebral. Disputa com os auxiliares.
Aspecto benéfico com Vênus: favorável aos empregos domésticos.
Satisfação junto aos auxiliares. Proteção nas doenças.
Aspecto maléfico com Vênus: doença ligada a Vênus. Relações
sentimentais com uma pessoa de condição inferior. Empregos pouco
satisfatórios.
Aspecto benéfico com Marte: emprego remunerador. Reações fáceis
nas perturbações de saúde. Doenças bruscas, dolorosas, mas passageiras.
Aspecto maléfico com Marte: querelas com os subordinados. Saúde
gravemente comprometida. Estado febril inflamatório, doloroso. Perigo de
intervenção cirúrgica.
Aspecto benéfico com Júpiter: satisfações junto aos auxiliares.
Favorável à saúde. Proteção nas doenças ocasionadas por Júpiter.
Aspecto maléfico com Júpiter: perturbações do fígado, da digestão.
Aborrecimentos com os auxiliares ou com os subordinados.
Aspecto benéfico com Saturno: êxito num cargo de intendência.
Perturbações crônicas da saúde segundo o signo zodiacal ocupado.
Aspecto maléfico com Saturno: trabalhos subalternos difíceis, sem
evolução. Saúde muito comprometida. Longa doença, segundo o signo.
Aspecto benéfico com Urano: êxito nas ocupações de Urano
(invenções, eletricidade e suas diversas aplicações).
146 Aspecto maléfico com Urano: males nervosos, espasmos.
Diagnóstico difícil das doenças. Perturbações da circulação arterial.
Dificuldades com subalternos.
Aspecto benéfico com Netuno: condições de inferioridade no
trabalho. Saúde débil.
Aspecto maléfico com Netuno: doença psíquica. Neurastenia,
perturbações mentais. Aborrecimentos advindos dos auxiliares.
Na VII Casa. Aspecto benéfico com o Sol: casamento feliz e rico.
Êxito em assuntos legais e em associações. Felicidade no ambiente
conjugai. Favorável aos contratos e aos compromissos.
Aspecto maléfico com o Sol: irresolução nos projetos de união ou
associação. Oposições aos compromissos relativos à situação social.
Desavenças com os superiores. Processos perdidos.
Aspecto benéfico com Mercúrio: casamento com uma pessoa de
cultura literária ou científica. Associações de negócios favorecidas.
Compromissos literários.
Aspecto maléfico com Mercúrio: vida conjugai semeada de
discórdias. Cônjuge inconstante, tagarela e caprichoso. Litígios infelizes.
Aspecto benéfico com Vênus: prosperidade no ambiente conjugai.
Período propício ao casamento. Associação fecunda. Compromissos fáceis.
Aspecto maléfico com Vênus: perturbações morais no lar. Lunação
desfavorável à estabilidade da união conjugai ou dos projetos
matrimoniais.
Aspecto benéfico com Marte: realização de união, de contratos
sociais. Associação ativa e proveitosa. Ganhos provenientes de litígio.
Aspecto maléfico com Marte: desentendimento e disputas no
ambiente conjugai. Mau período para projetos (de união ou de
compromissos sociais). Inimizades perigosas. Lutas litigiosas que
terminam em fracasso.
147 Aspecto benéfico com Júpiter: lunação propícia a um casamento
feliz e a uma associação proveitosa. Êxito em processos.
Aspecto maléfico com Júpiter: projetos de casamento rompidos.
Separação no lar. Perda de processo.
Aspecto benéfico com Saturno: casamento com uma pessoa mais
velha. Alguns atrasos nos projetos de união, associação, compromissos.
Aspecto maléfico com Saturno: preocupações no ambiente conjugai.
Luto. Obstáculos aos contratos e compromissos. Perdas provenientes de
processos.
Aspecto benéfico com Urano: realização repentina de um casamento.
Compromissos assumidos de modo súbito.
Aspecto maléfico com Urano: ruptura brusca de projetos de união,
do lar constituído, de contratos. Lutas repentinas por parte de inimigos.
Aspecto benéfico com Netuno: união conjugai harmoniosa. Amor
platônico da parte do cônjuge.
Aspecto maléfico com Netuno: instabilidade no lar. Duas uniões
(bigamia da parte de um dos cônjuges). Mudanças nos contratos e nos
compromissos.
Na VIII Casa. Aspecto benéfico com o Sol: casamento afortunado.
Herança. Proteção contra um perigo vital.
Aspecto maléfico com o Sol: perigo para a vitalidade. Decepções nas
esperanças de recebimento de bens após uma morte.
Aspecto benéfico com Mercúrio: satisfações financeiras advindas do
cônjuge ou de associados. Legado.
Aspecto maléfico com Mercúrio: preocupações e decepções
pecuniárias provenientes do lar. Perdas por litígio com o cônjuge ou o
associado.
148 Aspecto benéfico com Vênus: aquisição de bens através de herança,
associação ou da parte do cônjuge.
Aspecto maléfico com Vênus: decepções sentimentais. Luto. Perda de
afeição. Período desfavorável às realizações afetivas.
Aspecto benéfico com Marte: triunfo sobre as dificuldades das lutas e
dos litígios. Aquisições financeiras provenientes de legados ou de
associados, ou ainda do cônjuge.
Aspecto maléfico com Marte: período muito difícil. Destruição de
todos os projetos cuja fonte tenha relação com o sentido da VIII Casa
(interesses financeiros). Morte violenta.
Aspecto benéfico com Júpiter: lunação feliz para as questões de
interesse, provenientes do cônjuge, de associados, ou de litígios.
Aspecto maléfico com Júpiter: período contrário às esperanças
voltadas para o aspecto financeiro, os processos e os compromissos.
Aspecto benéfico com Saturno: proteção para a vitalidade, contra os
problemas de saúde. Bens solidamente adquiridos segundo a relação com a
VII Casa.
Aspecto maléfico com Saturno: dificuldades financeiras no lar, para o
cônjuge. Perigo para a vitalidade do sujeito, se existe uma relação com a
VI Casa; para a vitalidade do cônjuge, se houver uma ligação com a VII
Casa.
Aspecto benéfico com Urano: aquisição de bens não cogitados;
êxitos inesperados, repentinos, em questões de processos e contestações.
Período propício a experiências psíquicas.
Aspecto maléfico com Urano: males materiais, físicos ou morais
repentinos.
Aspecto benéfico com Netuno: aquisição misteriosa. Período muito
favorável às ciências psíquicas e ao desenvolvimento das faculdades
mediúnicas.
149 Aspecto maléfico com Netuno: lunação perigosa para as experiências
psíquicas, para o equilíbrio da saúde. Fraudes advindas de associação.
Na IX Casa. Aspecto benéfico com o Sol: período favorável a
viagens, evolução do intelecto, ambições, empreendimentos.
Aspecto maléfico com o Sol: aborrecimentos no decorrer de viagens.
Lunação pouco propícia aos deslocamentos.
Aspecto benéfico com Mercúrio: período favorável à atividade
mental, às realizações pecuniárias que dependem de viagens. Êxito através
de trabalhos literários ou científicos.
Aspecto maléfico com Mercúrio: variações nas direções do
pensamento. Múltiplas viagens sem proveito. Dispersão das forças
mentais.
Aspecto benéfico com Vênus: orientação muito propícia para as obras
religiosas, filantrópicas. Êxito nas artes. Viagens agradáveis e fecundas.
Casamento no estrangeiro ou com uma pessoa estrangeira.
Aspecto maléfico com Vênus: desavenças sentimentais no decorrer
de viagens. Fracasso em tudo.
Aspecto benéfico com Marte: período propício aos empreendimentos
que exigem atividade, iniciativa e audácia.
Aspecto maléfico com Marte: perigos em viagem. Período contrário
aos deslocamentos. Lutas e choques em função de um estado mental
impulsivo.
Aspecto benéfico com Júpiter: lunação favorável às viagens e aos
interesses que delas decorrem. Evolução no domínio religioso, filosófico
ou legislativo.
Aspecto maléfico com Júpiter: má direção moral e financeira.
Viagens não proveitosas. Aborrecimentos judiciais em função de conduta
errônea.
150 Aspecto benéfico com Saturno: período favorável aos estudos, às
ciências que requerem um espírito calmo, meditativo e previdente.
Aspecto maléfico com Saturno: perturbações, perigos em viagens,
durante essa lunação. Aborrecimentos em função de faltas pessoais em
assuntos legais.
Aspecto benéfico com Urano: viagens que precisam ser feitas
repentinamente. Mês propício aos estudos místicos, científicos, bem como
às pesquisas.
Aspecto maléfico com Urano: viagens aborrecidas, problemáticas,
acidentadas (por aviação ou por veículos terrestres).
Aspecto benéfico com Netuno: satisfações em viagens. Lunação
propícia às faculdades espirituais (intuições, visões, mediunidade).
Aspecto maléfico com Netuno: aborrecimentos em viagem por água.
Período de ansiedade.
Na X Casa. Aspecto benéfico com o Sol: muito favorável à evolução
da situação e às homenagens. Favores de pessoas elevadas em dignidade
social. Obtenção de cargo honorífico.
Aspecto maléfico com o Sol: período contrário aos empregos.
Destruição da situação. Descrédito.
Aspecto benéfico com Mercúrio: favorável às situações comerciais,
aos empregos públicos e aos trabalhos intelectuais.
Aspecto maléfico com Mercúrio: oposição e críticas de adversários
com referência às ocupações. Aborrecimentos e dificuldades.
Aspecto benéfico com Vênus: favores de superiores. Favorável às
ocupações de Vênus (arte, estética, comércio de adereços). Prosperidade.
Influência feminina sobre a situação.
Aspecto maléfico com Vênus: influência desfavorável do casamento e
dos assuntos do coração sobre a situação.
151 Aspecto benéfico com Marte: grande atividade na situação.
Ambições realizadas. Obstáculos vencidos.
Aspecto maléfico com Marte:
com autoridades. Perda de situação. controvérsias nas questões Aspecto benéfico com Júpiter: período propício ao crédito, às
homenagens e à elevação da situação.
Aspecto maléfico com Júpiter: perda de crédito. Reveses sociais.
Aspecto benéfico com Saturno: favorável às realizações felizes que
requerem um labor paciente e tenaz.
Aspecto maléfico com Saturno: destruição de situação social. Ações
pessoais nocivas à posição. Lunação difícil.
Aspecto benéfico com Urano: mudança repentina de situação, de
ocupações. Aquisição de independência na posição social.
Aspecto maléfico com Urano: lutas e desgraças repentinas,
perturbações graves nas ocupações. Impossibilidade de estabilidade.
Aspecto benéfico com Netuno: êxito através de questões místicas e
de pesquisas. Período favorável ao desenvolvimento de trabalhos
psíquicos.
Aspecto maléfico com Netuno: aborrecimentos em função de más
combinações. Posição instável.
Na XI Casa. Aspecto benéfico com o Sol: esperanças realizadas
através do apoio de relações poderosas. Amizades junto a pessoas de
situação privilegiada.
Aspecto maléfico com o Sol: desilusões de esperanças em função de
ambições excessivas. Aborrecimentos causados por relações sociais ou de
amizade mais fortes que a própria pessoa.
152 Aspecto benéfico com Mercúrio: múltiplas relações com pessoas
cultivadas. Período favorável para travar relações desse tipo.
Aspecto maléfico com Mercúrio: instabilidade das amizades ou dos
apoios. Querelas, maus propósitos, críticas por parte de amigos.
Aspecto benéfico com Vênus: ajuda o devotamento por parte de
amigos, sobretudo se Vênus está dignificada. Relações com pessoas
sentimentais ou que pertencem ao mundo artístico.
Aspecto maléfico com Vênus: relações nocivas, pouco sérias.
Nenhuma esperança relativa ao sentido dessa Casa deve ser mantida no
decorrer da lunação.
Aspecto benéfico com Marte: favorável ao encontro de amigos
enérgicos, realizadores. Ambições e esperanças coroadas de sucesso.
Aspecto maléfico com Marte: querelas, desavenças com os amigos.
Impossíveis realizações em esperanças de apoios.
Aspecto benéfico com Júpiter: ação feliz de amigos poderosos,
afortunados. Período propício ao encontro de pessoas obsequiosas, às
diligências nesse sentido.
Aspecto maléfico com Júpiter: esperanças de apoios
fundamentadas, não realizadas. Contar apenas consigo próprio. não Aspecto benéfico com Saturno: amizades sólidas junto a pessoas de
idade.
Aspecto maléfico com Saturno: desconfiar das relações ou dos apoios
mais egoístas que sinceros. Amizades que se tornam malévolas.
Aspecto benéfico com Urano: relações travadas subitamente com
pessoas dotadas de um espírito original. Apoios imprevistos.
153 Aspecto maléfico com Urano: rupturas bruscas com relações de
amizade. Destruição repentina das esperanças. Aborrecimentos causados
por amigos.
Aspecto benéfico com Netuno: encontro de amizades ideais,
adequadas às aspirações. Apoios realizados.
Aspecto maléfico com Netuno: decepções da parte de pessoas falsas.
Relações instáveis. Enganos. Nada tentar segundo o sentido dessa Casa
durante esta lunação.
Na XII Casa. Aspecto benéfico com o Sol: favorável para vencer as
inimizades, para iniciar trabalhos isolados.
Aspecto maléfico com o Sol: perigos e divergências com as
autoridades. Ameaça de reclusão. Esforços inúteis nos empreendimentos.
Aspecto benéfico com Mercúrio: lunação propícia aos trabalhos de
pesquisa, de investigação.
Aspecto maléfico com Mercúrio: difusão dos
Aborrecimentos causados por críticas, maldades, mentiras. esforços. Aspecto benéfico com Vênus: satisfações nas ocupações solitárias.
Relações sentimentais secretas. Período propício às obras de dedicação, de
caridade.
Aspecto maléfico com Vênus: aborrecimentos causados por amores
infelizes. Separação. Partos difíceis, caso Vênus governe a V Casa.
Aspecto benéfico com Marte: êxito através de ocupações relativas á
Marte. Domínio das dificuldades e dos inimigos.
Aspecto maléfico com Marte: inimizades secretas perigosas.
Relações falsas. Perigo de perda de liberdade e da vitalidade. Ações
repreensíveis.
Aspecto benéfico com Júpiter: propício aos apoios que prestam
auxílio em meio a dificuldades. Transformação de inimigos em amigos.
154 Aspecto maléfico com Júpiter: ações imprevidentes. Obstáculos aos
apoios. Perda de bens (ganhos, especulações).
Aspecto benéfico com Saturno: período favorável
empregos retirados, solitários, em asilos, hospitais, prisões. aos Aspecto maléfico com Saturno: males crônicos. Reputação atingida.
Perigo de internamente Fatalidades. Vinganças obstinadas.
Aspecto benéfico com Urano: trabalhos de iniciativa e pesquisas,
sem os resultados esperados. Experiências psíquicas.
Aspecto maléfico com Urano: ações dissimuladas de inimigos
secretos. Aborrecimentos repentinos, segundo a Casa ocupada por
Aquário.
Aspecto benéfico com Netuno: êxito em trabalhos de pesquisas
psíquicas, de investigações secretas. Relação platônica privada.
Aspecto maléfico com Netuno: assuntos secretos, misteriosos,
seguidos de aborrecimentos. Traições. Lunação perigosa para as doenças
psíquicas.
Embora a maioria desses significados seja vaga e freqüentemente
incompleta (formulada provavelmente mais por dedução que por
observação), esse sistema de J. Méry é válido e útil, sobretudo nos temas
(de nascimento ou anuais) marcados por uma forte influência lunar (como
ocorre, por exemplo, com o Ascendente em Câncer), mas sob a condição
de que não se busque a datação exata dos aspectos.1 Contudo, esse sistema
situa-se, a nosso ver, entre os procedimentos de importância secundária,
que vêm depois dos dados 1 Ao dar exemplos para demonstrar a exatidão de seu método, J. Méry cita o caso da
execução do doutor Petiot (pp. 147-148) — criminoso que, aproveitando-se das condições
anormais geradas pela ocupação alemã, prometia às pessoas procuradas pela Gestapo que as
faria passarem para o estrangeiro (com isso tendo cometido 28 assassinatos) -, sem, contudo,
domiciliar seu tema natal, que emprega "sem indicação de hora" (enquanto esse tema já fora
publicado em Les Cahiers Astrologiques nº 3, de maio-junho de 1946, pp. 132-134). Ora, esse
é justamente um dos casos em que a divisão simples do arco entre os dois aniversários dá
melhores resultados e conduz a Lua (na IX Casa da Revolução Solar) à quadratura exata com
Urano na VIII Casa anual, ao passo que seu cálculo através das "lunações" a situa a 5o para
além desse aspecto! 155 habituais — como, por exemplo, o lugar de um astro numa Casa
horoscópica, a cúspide que corresponde geralmente ao início do ano
astrológico, o meio da Casa (que corresponde ao meio do ano) e os últimos
graus (que correspondem ao fim). A Lua que se situa no fim de uma Casa
refere-se automaticamente ao fim do ano e, em função disso, não se deve
exagerar o alcance das configurações que ela forma no decorrer da maior
parte do ano nesse sistema. Em seguida, no curso dessa translação anual de
mais de 120°, ela forma naturalmente aspectos benéficos e maléficos com
qualquer outro planeta e, em nossa opinião, o seu trígono com Saturno
torna-se negligenciável, caso, no momento do aniversário, se encontre em
oposição a esse astro.2
Uma Revolução Solar consiste principalmente no fato de se saber
extrair o máximo de deduções astrológicas e previsionais do momento
cósmico em que ela se produz. Desta forma, dever-se-ia dar preferência,
sem qualquer dúvida, aos aspectos que se formam realmente no decorrer
das 24 horas que seguem o momento do aniversário. A diferença entre a
força dessas configurações e a das configurações do sistema de J. Méry
pode ser comparada - guardadas as devidas proporções - à diferença que,
nas direções, separa uma configuração solar (por exemplo, seu sextil com a
Lua radical) da configuração formada pela Lua (como seu sextil ao Sol
natal). O princípio geral segundo o qual quanto mais lento é o movimento,
mais sensíveis são seus efeitos aplica-se igualmente a este caso, já que o
movimento lunar de J. Méry é doze vezes mais rápido.
Não obstante, é indiscutível que não sabemos ainda considerar e
avaliar todas as combinações existentes. Quando um acontecimento
imprevisto tem lugar, encontramos sempre as configurações
correspondentes (a posteriori), mas o problema consiste justamente em
interpretá-las de modo correto antes, e não depois. 2 É possível mesmo questionar se esse sistema não faz parte de um procedimento mais geral
que se estende à maioria dos astros, já que, em alguns casos - sobretudo quando se trata da
regência do mesmo astro sobre as duas Revoluções Solares sucessivas (como de Júpiter e do
Ascendente de Peixes após a de Sagitário) -, podem-se encontrar algumas correspondências
entre as épocas dos acontecimentos e as posições do astro em questão.
Da mesma forma, pode-se questionar se, no plano de fundo da Revolução Solar, não
existe alguma medida de um dia por mês, pois, com freqüência, uma forte configuração
(como, por exemplo, a conjunção de Marte com Urano ou a quadratura de Vênus com
Saturno) que se forma no sexto dia após o aniversário corresponde à natureza do
acontecimento do sexto mês. Se isso realmente ocorre, J. Méry não fez mais que entrever uma
parte do problema. 156 Uma Revolução Solar pode ser comparada a uma espécie de
relojoaria animada por vários movimentos, dos quais somente os mais
importantes retêm a nossa atenção:
1º) o movimento do Ascendente, assim como das outras Casas anuais
que fazem a volta completa do zodíaco num ano;
2º) o movimento anual do Sol que atravessa as Casas anuais; esse
movimento permite associar as datas zodiacais a esta ou àquela Casa.
Exemplo: uma Casa ou um planeta que ocupa o meio do signo de Áries
está automaticamente ligado, de alguma maneira, ao início do mês de abril,
ainda que o movimento anual do Ascendente pudesse fazê-lo corresponder
igualmente a um outro momento do ano.
Esses dois sistemas principais não excluem absolutamente a
existência de outros movimentos — cujos acontecimentos futuros podem
ser situados pelo sistema de J. Méry —, pois uma Revolução Solar revela
ser, de modo definitivo, tão complexa e tão rica em significações de todos
os tipos quanto um tema natal. 157 XIII. ALGUMAS REFLEXÕES E AFORISMOS A maior dificuldade na interpretação das Revoluções Solares é
separar as indicações de acontecimentos que terão lugar no plano físico
daquelas que agem nos planos astral ou sentimental e mental, pois algo que
se deseja fortemente, ou uma afeição que nasce (mas que é mantida em
segredo por uma razão qualquer), são freqüentemente marcados nos temas
anuais de modo tão claro quanto um empreendimento que se realiza ou
quanto uma ligação. Neste caso, o lugar ocupado por Netuno, astro
psíquico por excelência, parece predominante, mas uma regra segura e
certa que permita dizer que esta ou aquela coisa não existe ainda sobre o
plano material não pode ser distinguida de minhas observações. Como
Netuno é o planeta da ilusão e da miragem, seus aspectos, mesmo
benéficos, e suas sobreposições aos ângulos e aos planetas do horóscopo
natal anunciam sempre uma parcela de ilusões do sujeito.
Contudo, apenas uma longa prática pessoal pode ser capaz de
proporcionar essa intuição ou esse "faro" particular que se encontra em
todas as profissões, tanto no médico quanto no advogado, e que permite
desvelar, em cada caso particular, o plano no qual se exerce a influência
desta ou daquela configuração.
É bom lembrar que é possível estabelecer como princípio o fato de
que o acontecimento mais importante para o sujeito será marcado sempre
mais fortemente que o acontecimento que apresenta a mesma importância
(e, muitas vezes, até maior) mas ao qual ele não dá atenção.
Existem configurações formadas pelos planetas lentos que duram
anos (como, por exemplo, a oposição de Saturno a Netuno em 1936-1937
ou o trígono de Urano com Netuno em 1938-1944). Logicamente, essas
configurações encontram-se em todas as Revoluções Solares. Por
conseguinte, podem
158 ser consideradas, antes de tudo, como pertencentes ao domínio coletivo
nacional ou internacional e como indicativas do ambiente favorável ou
desfavorável no qual o sujeito vive durante o ano. As Casas em que tais
configurações se situam, em cada caso particular, anunciam de que
maneira o nativo suporta esse ambiente.
Assim, ao tomar como exemplo a oposição de Netuno a Saturno já
mencionada, podemos dizer que observamos várias vezes, na Gêmeos e na VIII
Casas, pessoas particularmente atingidas por crises; na X e na IV, essa
oposição marcou um grande perigo de falência etc.
Portanto, as configurações formadas pelos planetas lentos geralmente
refletem a vida da época e não do indivíduo. Elas só se tornam
verdadeiramente pessoais caso os planetas que as formam estejam
dominantes no momento do nascimento e ligados, por sua presença, pela
regência e pelos aspectos, aos ângulos e aos planetas mais importantes da
Revolução Solar.
A Histoire de Ia Magie de Plutão . Christian - obra considerada o ponto de
partida da Astrologia Onomântica — dedica um capítulo inteiro às
Revoluções Solares. Muitos aforismos que o constituem são tomados da
tradição — particularmente dos Jugements Astronomiques sur les Nativités
de Junctin de Florence - e se aplicam, por conseguinte, às Revoluções
Solares astronômicas (as únicas que nos parecem reais). Julgamos
interessante reproduzi-los aqui:
411. Quando o signo zodiacal da I Casa (ou o Ascendente) passa, em
Revolução, pela Casa onde se encontrava, no nascimento, um planeta
maléfico, pressagia mau ano, sobretudo se Saturno está em horóscopo
anual noturno ou se Marte está em horóscopo diurno. Perigos para a vida,
doenças, acusações, perturbações.
412.Quando o signo zodiacal da I Casa passa, em Revolução, pela
Casa onde se encontrava Júpiter no nascimento, pressagia um ano
favorável, perigos evitados, justiça obtida, favor dos príncipes e dos
poderosos. Retorno para os exilados, libertação para os prisioneiros.
413.Quando o signo zodiacal da I Casa passa, em Revolução, pela
Casa onde se encontrava o Sol no nascimento, pressagia um ano
feliz, caso os aspectos não sejam maus.
159 414.Quando o signo zodiacal da I Casa passa, em Revolução, pela
Casa onde se encontrava Vênus no nascimento, pressagia bom ano.
415.Quando o signo zodiacal da I Casa passa, em Revolução, pela
Casa onde se encontrava Mercúrio no nascimento, pressagia bom ano
para os empreendimentos. Mas, se Mercúrio se encontra maleficiado
pelos aspectos, esse bom presságio transforma-se no oposto.
416.Quando o signo zodiacal da I Casa passa, em Revolução, pela
Casa onde se encontrava a Lua no nascimento, pressagia
alternativamente o bem e o mal; viagem proveitosa se a Lua está em
bom aspecto.
417.Quando Saturno entra, em Revolução, no signo que ocupava no
nascimento, pressagia contrariedades, desgostos, inimizades
perigosas, obstáculos nos empreendimentos, instabilidade de fortuna.
Se ele recebe aspecto de quadratura de Marte ou de Mercúrio,
calúnias e perdas de bens.
418.Quando Saturno passa, em Revolução, pelo signo que Júpiter
ocupava no nascimento, pressagia bom ano, herança ou doações,
presentes, ganhos inesperados. Se Mercúrio está em mau aspecto,
adversidade, processos, querelas imprevistas.
420.Quando Saturno passa, em Revolução, pelo signo que o Sol
ocupava no nascimento, pressagia contestações, inimizades, rupturas
de afeições, traições de amigos. Se o horóscopo anual é diurno,
ganho penosamente adquirido, doações ou presentes.
421.Quando Saturno passa, em Revolução, pelo signo que Vênus
ocupava no nascimento, pressagia querelas conjugais, separação,
obstáculos nos empreendimentos, adversidades, contestações e
processos; algumas vezes, ameaça de envenenamento. Se o
horóscopo é feminino, ameaça de aborto.
422.Quando Saturno passa, em Revolução, pelo signo que Mercúrio
ocupava no nascimento, pressagia obstáculos nos empreendimentos,
decepção de esperanças, inimizades.
160 423.Quando Saturno passa, em Revolução, pelo signo que Saturno
ocupava no nascimento, pressagia desgostos no casamento,
separação, ruptura com os amigos, calúnias, obstáculos nos
empreendimentos, doenças nervosas, queda inopinada.
424.Quando Júpiter passa, em Revolução, pelo signo que Saturno
ocupava no nascimento, pressagia perigos em viagens; revoltas dos
indivíduos contra os príncipes, dos servos contra os amos, dos
subalternos contra os chefes; rupturas de sociedades, de alianças e de
amizade.
425.Quando Júpiter entra, em Revolução, no signo que ocupava no
nascimento, prevê bom ou mau presságio segundo o signo e os
aspectos que recebe.
426.Quando Júpiter passa, em Revolução, pelo signo que Marte
ocupava no nascimento, pressagia inimizade de pessoas poderosas,
calúnias, ataque à reputação, perfídias ativas, viagens perigosas,
doenças. Caso se trate do horóscopo de uma pessoa poderosa e os
aspectos sejam favoráveis, o ano será geralmente próspero.
427.Quando Júpiter passa, em Revolução, pelo signo que o Sol
ocupava no nascimento, pressagia ascensão de fortuna aos indivíduos
de alta estirpe. Aqueles que nasceram numa condição medíocre,
pressagia emanação de penas e preocupações, amizades prestativas,
começo ou crescimento de fortuna, sobretudo se o horóscopo é
diurno.
428.Quando Júpiter passa, em Revolução, pelo signo que Vênus
ocupava no nascimento, pressagia bom ano segundo a condição do
sujeito do horóscopo, caso não receba aspecto maléfico.
429.Quando Júpiter passa, em Revolução, pelo signo que Mercúrio
ocupava no nascimento, pressagia ano próspero e ganhos. Se
Mercúrio está em mau aspecto, prenuncia perturbação dos interesses,
acusações, prejuízos.
430.Quando Júpiter passa, em Revolução, pelo signo que a Lua
ocupava no nascimento, pressagia ano favorável, perigos evitados,
doações provenientes de mulheres influentes ou de pessoas
eminentes. Se está maleficiado, ocorre o contrário.
161 431.Quando Marte passa, em Revolução, pelo signo que Saturno
ocupava no nascimento, pressagia mau ano, processos, decepções de
esperanças, viagens perigosas, doenças, perigos inesperados, perda de
bem, rebeliões contra os príncipes, ataques por ódio. Se Marte está
em Áries ou em Escorpião, esses presságios se atenuam.1
432.Quando Marte passa, em Revolução, pelo signo que Júpiter
ocupava no nascimento, pressagia ano próspero para os soldados ou
para os dignitários. Se recebe um aspecto maléfico, prenuncia
contrariedades nos empreendimentos e adversidade. Se está em bom
aspecto no nascimento e na Revolução anual, ano próspero e
lucrativo.
433.Quando Marte entra, em Revolução, no signo que ocupava no
nascimento, e se o horóscopo for diurno, pressagia ano agitado,
inimizades e perda de bens. Infelicidade para os soldados. Se o
horóscopo for noturno, ano próspero, contanto que Marte esteja em
Áries ou em Capricórnio.
434.Quando Marte passa, em Revolução, pelo signo que o Sol
ocupava no nascimento, pressagia alguma enfermidade perigosa,
dores de intestinos, perigo decorrente de um incêndio, ameaça de
queda ou de qualquer outro ferimento inesperado. Acidentes em
viagem, querelas com soldados e possibilidade de morte se Marte ou
o Sol for regente do ano. Se existe bom aspecto, ano bastante
próspero, apesar de algumas armadilhas armadas pelos inimigos.2
435.Quando Marte passa, em Revolução, pelo signo que Vênus
ocupava no nascimento, pressagia inimizades de mulheres, querelas
conjugais, separações, doenças, adultério perigoso, ruptura de
amizade, perda de reputação. Grande perigo de morte para as
mulheres grávidas.
436.Quando Marte passa, em Revolução, pelo signo que Mercúrio
ocupava no nascimento, pressagia ano atormentado por discórdias,
processos, perigos, sofrimentos corporais e, de modo particular, por
doenças cerebrais, 1Exceto nos temas femininos (A.V.). 2Regente do ano deveria ser interpretado no sentido de regente do Ascendente (A.V.). 162 sobretudo se Marte está em signo bicorpóreo. Se a I Casa, o Sol e a Lua
estão libertos de aspectos maléficos, esses presságios são atenuados. Se os
aspectos são maus, há adversidade e, especificamente, perda nos negócios.
437. Quando Marte passa, em Revolução, pelo signo que a Lua
ocupava no nascimento, pressagia mau ano, rebelião contra os príncipes,
ataques contra os grandes, processos, acusações, armadilhas, ciladas.
Desgostos no casamento, separações, rupturas de amizades, revoltas
populares. Doenças agudas, enfraquecimento da memória ou da vista,
ameaça de ferimento por ferro ou fogo, perigo de afogamento. Se a Lua é
crescente e está afligida por maus aspectos, esses presságios são mais
temíveis. Se a Lua só recebe aspectos afortunados, os mesmos presságios
serão atenuados. Caso se trata de um horóscopo feminino, grande perigo
para as mulheres grávidas, ameaça de alguma operação mortal.
445.Quando Vênus passa, em Revolução, pelo signo que Saturno
ocupava no nascimento, pressagia mau ano. Discórdias conjugais,
separações, perda de reputação, inimizades, paixões escandalosas que
infligirão uma desonra púbica. Obstáculos nos empreendimentos.
Dores de intestinos, doenças secretas e vergonhosas. Ameaça de
envenenamento, sobretudo se Marte e Mercúrio estão em quadratura
com, ou em oposição a, Vênus.
446.Quando Vênus passa, em Revolução, pelo signo que Júpiter
ocupava no nascimento, pressagia um ano feliz.
447.Quando Vênus passa, em Revolução, pelo signo que Marte
ocupava no nascimento, pressagia ano atormentado, discórdias,
processos, desgostos em casa, separações. Ameaça de sedução para
as filhas. Adultérios perigosos. Perfídias de falsos amigos.
448.Quando Vênus passa, em Revolução, pelo signo que o Sol
ocupava no nascimento, pressagia um bom ano.
449.Quando Vênus entra, em Revolução, no signo que ocupava no
nascimento, sobretudo se é regente do ano, pressagia ano próspero;
mas se ele recebe aspecto de quadratura ou de oposição de Saturno
ou de Marte, ou se não está dignificado, ou ainda se se encontra na
XII ou na VI Casa, pressagia ciúmes, injustiça, perigo para a vida.
Ameaça de rebelião contra os príncipes.
163 450.Quando Vênus passa, em Revolução, pelo signo que Mercúrio
ocupava no nascimento, pressagia ano favorável ao êxito dos
empreendimentos; generosidade e doações; lucros para os negócios,
caso os aspectos sejam benéficos. Caso contrário, aflições.
451.Quando Vênus passa, em Revolução, pelo signo que a Lua
ocupava no nascimento, pressagia ano favorável ao êxito dos
empreendimentos, mas perturbado pelas perseguições da inveja e
pelas inimizades que, não obstante, serão desencorajadas ou
vencidas. 453.Quando Mercúrio passa, em Revolução, pelo signo que Júpiter
ocupava no nascimento, pressagia ano próspero, sobretudo para os
empreendimentos de negócios.
454.Quando Mercúrio passa, em Revolução, pelo signo que Marte
ocupava no nascimento, pressagia inimizades, processos, perda de
bens, perfídias. Inclinações desleais, instintos malfeitores de que se
será vítima e que poderão implicar perigo de morte. 459.Quando a Lua passa, em Revolução, pelo signo que Saturno
ocupava no nascimento, pressagia um ano repleto de vicissitudes;
grande quantidade de inimigos; obstáculo nos empreendimentos,
instabilidade de posição. Doenças da cabeça ou dos intestinos, que
trarão perigo de morte, sobretudo quando a Lua é ocidental. Se for
oriental, o perigo será menor.
460.Quando a Lua passa, em Revolução, pelo signo que Júpiter
ocupava no nascimento, pressagia ascensão de fortuna, amizades
prestativas, casamento feliz, realização das esperanças, caso não haja
nenhum aspecto maléfico.
461.Quando a Lua passa, em Revolução, pelo signo que Marte
ocupava no nascimento — sobretudo se ela for oriental —, pressagia
ano difícil, perigo de perda de sangue, de queda ou de ferimento por
fogo. Discórdias domésticas; desgostos no casamento, separação.
Rebelião popular contra os príncipes.
164 462.Quando a Lua passa, em Revolução, pelo signo que o Sol
ocupava
no
nascimento,
pressagia
impedimento
nos
empreendimentos, decepção de esperanças, discórdias domésticas,
pouca felicidade no casamento.3
463.Quando a Lua passa, em Revolução, pelo signo que Vênus
ocupava no nascimento, pressagia bom ano; mas se está em mau
aspecto, prenuncia desgostos, doenças, perdas de bens ou de posição,
ciúme cruel no casamento, rancores de família, sobretudo em
horóscopos de mulheres.
464.Quando a Lua passa, em Revolução, pelo signo que Mercúrio
ocupava no nascimento, pressagia bom ano para os
empreendimentos; mas se está afligido por maus aspectos, prenuncia
discórdias, processos, perturbação dos empreendimentos, perda de
bens. Se Mercúrio está em Gêmeos ou em Virgem, fortuna no
negócio. Se está em qualquer outro signo, ameaça de morte.
465.Quando a Lua entra, em Revolução, no signo que ocupava no
nascimento, pressagia contrariedade nos empreendimentos,
inimizades poderosas, sobretudo da parte das mulheres e das pessoas
do povo. Ano perigoso para os príncipes e para os grandes. Se a Lua
está afligida por maus aspectos, perigos imprevistos, sobretudo se ela
for regente do ano. Se está em bom aspecto, esses presságios são
atenuados.
467. Quando o signo da I Casa passa, em Revolução, pela Casa em
que se encontrava Marte no nascimento, e quando Marte em Revolução
está em conjunção, quadratura com (ou oposição a) esse signo, pressagiam
ferimento por fogo ou ferro, cativeiro, exílio, sobretudo se Marte ocupa um
ponto cardeal (I, IV, VII, X) ou uma Casa seguinte ( Gêmeos , V, IX, XI). Júpiter 3Era outras palavras, a conjunção dos luminares é tão desfavorável no tema anual quanto o é
no tema natal. Ver a esse respeito nossa Astrologie Lunaire. 4O signo da I Casa deveria ser lido como Ascendente.
165 468.Quando o signo da I Casa passa, em Revolução, pela Casa em
que se encontrava Saturno ou Marte no nascimento, e quando um ou
outro desses planetas maléficos acaba de ocupar a I Casa, pressagiam
grande perigo.5
469.Quando o signo da I Casa substitui, em Revolução, o signo da Gêmeos Casa do nascimento, e quando Vênus é regente do ano, Saturno
ocupa a IV Casa, e a I Casa da Revolução corresponde à VIII Casa
do nascimento, pressagiam cativeiro. 472.Quando o signo da I Casa substitui, em Revolução, o signo que
ocupava a XII Casa do nascimento, e quando esse signo é Casa de
Júpiter6 e Saturno a ocupa, enquanto Marte está na IV, pressagiam
perigos mortais.
473.Quando o signo da I Casa se encontra, em Revolução, nas I, Gêmeos ,
IV, V, VII, IX, X ou XI Casas, e quando o regente do ano se encontra
na III, VI, VIII ou XII - ou então o signo da I Casa se encontra na III,
VI, VIII ou XII e o regente do ano se encontra na I, Gêmeos , IV, V, VII, IX,
X ou XI -, pressagiam, nesse ano, uma oscilação de coisas boas e
ruins e a oportunidade de triunfar sobre as dificuldades através de um
heróico esforço da inteligência e da vontade.
474.Se Marte ou a Lua no nascimento e em Revolução, estão na XI,
pressagiam amigos com os quais pouco se pode contar.
475.Se o regente da XI (nascimento) está na XII da Revolução,
pressagia traição de amigos.
476.Se Saturno é regente da XI ou XII, em Revolução, pressagia
amigos infiéis ou pouco constantes. 5Em outras palavras, se o Ascendente anual se sobrepõe a um maléfico natal, enquanto um
maléfico da R.S. encontra-se no Ascendente natal.
6Já que Júpiter governa o signo de Peixes, que é o signo inicial, o signo da XII Casa (A.V.). 166 477.Se Júpiter é regente da X do nascimento, e se se encontra em
quadratura com o, ou em oposição ao, Sol em Revolução, a posição e
a honra estarão em perigo nesse ano.
478.Se o regente do ano está infortunado em Revolução, mau ano,
impedimentos nos empreendimentos.
479.Se o regente do ano está infortunado no nascimento e em
Revolução, inquietudes, obstáculos, decepções nesse ano.
480.Se o regente da X (nascimento) está na VII, VIII ou XII da
Revolução, ano difícil, desgraça junto a príncipes ou a outras pessoas
eminentes.
481.Se o regente do ano estava, no nascimento, numa Casa cadente
-III, VI, IX, XII - e se passa, em Revolução, pela VI ou VIII, caso
seja Saturno, ameaça de desmoronamento da fortuna, perda de
dignidade ou de emprego nesse ano.
482.Se Saturno ou Marte na X não são regentes do ano (Revolução) e
não estão em sextil ou em trígono com os outros planetas, mau ano; o
futuro está ameaçado de destruição.
483.Se o regente da I (nascimento) passa na Gêmeos (Revolução), e se é
Saturno ou Marte, ameaça de perda de bem.
484.Se. o regente do ano está sobre um ponto cardeal (I, IV, VII ou
X), em quadratura com, ou em oposição a, Saturno ou Marte, e se, no
nascimento, estava em conjunção com o mesmo planeta maléfico,
ano muito ruim, ameaça de grande perda,-aflição, catástrofe.
485.Se o regente do ano é ocidental, ou está na VII, ou na XII, em
mau aspecto com Saturno ou Marte, e se Júpiter não está em bom
aspecto com a Lua e com o regente do ano, ameaça de perda de bem.
486.Se o regente do ano, a I Casa da Revolução e a Lua estão em
conjunção, quadratura com, ou em oposição a, um planeta maléfico
ou maleficiado, ameaça de ruína para as maiores fortunas. Mas, se
Júpiter ou Vênus
167 estão em conjunção com a Lua ou com o regente do ano, esse mau
presságio será neutralizado.
487.Se a I Casa da Revolução, seu regente e a Lua estão em
conjunção, quadratura com, ou em oposição a Saturno ou Marte,
ameaça de ruína e grande aflição.
488.Júpiter na VI ou XII (nascimento e Revolução) pressagia
poderosos inimigos e perseguição da inveja ou do ódio, mas que não
triunfarão.
489.Mercúrio, em oposição à VII, paralisa as manobras dos inimigos.
490.Mercúrio na XII (nascimento e Revolução) leva à descoberta das
manobras e das armadilhas dos inimigos.
491.Marte na I, em mau aspecto com a Lua e com o regente do ano,
fortifica os inimigos. Mas se ele está numa Casa afortunada de
Júpiter, dá força contra os inimigos.
493.Se o regente da XII (nascimento) passa na I (Revolução),
inimigos numerosos e temíveis. Se passa na VIII, ameaça de
assassinato pelos inimigos. Se passa na XI, poucos amigos e muitos
inimigos.
494.Se o regente da I (nascimento) passa na XII (Revolução), e se é
afortunado, derrota dos inimigos. Se está infortunado pelos aspectos,
os inimigos triunfarão.
495.Se a I Casa (Revolução), seu regente e a Lua estão em maus
aspectos com Saturno ou Marte, a força está nas mãos dos inimigos.
496.Se há eclipse solar ou lunar nas I ou X da Revolução, e se os
regentes dessas Casas estão unidos ao signo do eclipse, os inimigos
triunfarão.7
7 Devo acrescentar que, se a Revolução Solar coincide com o momento do eclipse, o
astrólogo precisa ser prudente em suas deduções, já que o eclipse (sobretudo solar) maleficia o
tema anual a tal ponto que os bons presságios não se realizarão. Se o eclipse teve lugar no
Ascendente, tal coisa deveria ser considerada como um indício muito ruim, não somente para
as significações da Casa natal, como também para a saúde. Evidentemente, minhas
observações baseiam-se apenas num numero muito restrito de casos (quatro eclipses solares),
mas essa quantidade é suficiente para constatar seu papel nefasto (A.V.). 168 497.Se Capricórnio está na XII e Aquário na I (Revolução), os
inimigos secretos pararão de prejudicar. Se Capricórnio ou Aquário
estão na XII, e Saturno na VII, os inimigos secretos se tornarão
declarados.
498.Saturno na I, VI, VII ou VIII pressagia inimizades encarniçadas.
499.Quando Júpiter ocupa, em Revolução, o signo em que Saturno se
encontrava no nascimento, pressagia instabilidade de alianças,
rupturas de amizade.
500.Marte na I (Revolução), inimigos perigosos. Na VII, querelas e
processos.
501.O Sol na VII (nascimento e Revolução), apoio de amigos. Na
XII (Revolução) e afligido por algum aspecto maléfico, inimigos
secretos que podem causar muito mal.
502.Vênus, Júpiter ou um outro planeta favorável, se estiverem na
XII (Revolução), pressagiam superioridade dos inimigos.
503.Mercúrio na VII (nascimento e Revolução), muito mal da parte
de inimigos astutos e pérfidos.
504.A Lua em signo masculino (Revolução) e em quadratura com
(ou em oposição a) Saturno e Marte, e caso o regente da Casa que
ocupa seja maléfico, pressagia inimigos poderosos dos quais tudo se
deve temer.
505.O regente do ano na VII ou na XII, e ocidental, em mau aspecto
com Saturno ou Marte, e quando Júpiter está sem aspecto com a Lua
ou com o regente do ano, perda de bem ou de posição através das
manobras de inimigos poderosos e encarniçados. 169 506.O regente do ano, sob os raios do Sol, pressagia perigosa
atividade dos inimigos.
507.Se o regente do ano é um planeta benéfico; se está em oposição a
Marte e em quadratura com a Lua ou com o Sol; se o regente da I está
sem aspecto com a sua própria Casa, grandes perigos que serão
criados pelos inimigos.
508.Quando o regente da XI (nascimento) passa na XII (Revolução),
pressagia mudança de amigos ou de inimigos.
509.Quando o regente da I se encontra na XII (Revolução), pressagia
numerosos inimigos, grandes atribulações, cativeiro.
510.Se a Cauda do Dragão ocupa a I Casa (Revolução), ameaça de
cair em poder dos inimigos e necessidade de fugir.
511.Se o signo da VI ou XII Casa (nascimento) passa na lª
(Revolução), os amigos se converterão em inimigos.
512.Se as IV e VII Casas e seus regentes estão afligidos (em
Revolução) por aspectos maléficos, muitos males serão infligidos
pelos inimigos.
513.Júpiter e Vênus em conjunção com a Lua ou com o regente do
ano (Revolução) libertam do poder dos inimigos.
514.Júpiter na III (nascimento e Revolução) atenua os perigos,
enfraquece os inimigos e proporciona a paz.
515.A Cabeça do Dragão na V (nascimento e Revolução) preserva
de qualquer perigo mortal.
516.O regente do ano em bom aspecto (nascimento e Revolução)
afasta dos perigos.
517.Saturno na I (Revolução) ameaça com cativeiro, com ferimento
grave e até mesmo com morte.
170 518. Se Saturno, regente do ano, está sob o horizonte do horóscopo
(Revolução) e se está em conjunção com Marte, ou se Marte está no signo
que Saturno ocupava no nascimento; se o regente da I (Revolução) está na
VII, e se Júpiter e Vênus estão em Casas cadentes (III, VI, IX, XII),
ameaça iminente de aprisionamento.
520.Se Saturno (nascimento e Revolução) está na XII, ameaça de um
infortúnio muito grande ou de ferimento perigoso.
521.Se Saturno (em Revolução), regente da I, se encontra na XII,
sem aspecto com o Sol, ameaça de cativeiro.
522.Saturno na VI (nascimento e Revolução), perigos e cativeiro.
523.Júpiter em Capricórnio (Revolução), infortunado por Saturno, e
o Sol simultaneamente infortunado por Marte pressagiam grande
infelicidade.
524.Júpiter, regente do ano, sob os raios do Sol, pressagia
humilhações e aflição.
525.Se Marte é regente do ano e se Saturno ocupa, em Revolução, o
signo em que Marte se encontrava no nascimento; e se Marte, em
Revolução, ocupa um ponto cardeal (I, IV, VII, X) ou uma Casa
seguinte ( Gêmeos , V, VIII, XI) e se encontra acima de Vênus; e se os
planetas benéficos estão em Casas cadentes (III, VI, IX, XII), mau
ano e ameaça de cativeiro.
526.Se Marte, regente do ano, está na I (Revolução), num signo onde
não há nenhuma dignidade, e sobretudo se ocupava a I no
nascimento ou se projetava sobre essa Casa aspecto de quadratura ou
de oposição, ameaça de cativeiro.
527.Marte na IV (nascimento e Revolução), mau ano, ameaça de
queda ou demência.
528.Marte na XII (nascimento e Revolução), ameaça de cativeiro,
perda de reputação, perigos. Se Marte está na XII (Revolução), mas
se ocupava no nascimento uma outra Casa, ameaça de algum
acidente sinistro e inesperado.
171 529.Quando Marte passa, em Revolução, pelo signo que o Sol
ocupava no nascimento, precipita, nesse ano, o perigo de morte
violenta (se a sua ameaça existia no nascimento) ou então provoca
uma doença que pode tornar-se mortal.
530.Marte na X (Revolução), ameaça de uma queda ou de ferimento
provocado por um animal quadrúpede.
531.Quando Marte passa, em Revolução, pelo signo que Saturno
ocupava no nascimento, pressagia ano muito perigoso e perigos
imprevistos.
532.O Sol em quadratura com, ou em oposição a, Marte (Revolução),
ameaça de queda.
533.O Sol na XII (nascimento e Revolução), ameaça de cativeiro.
534.Vênus, regente do ano, em via combusta (isto é, do 18º grau de
Gêmeos ao 2º incluso de Câncer e do 24º grau de Sagitário ao 2º
incluso de Capricórnio),8 pressagia humilhações que serão causadas
por mulheres.
535.Mercúrio, regente do ano, em via combusta, pressagia
ansiedades, atribulações, adversidade, perdas nos negócios.
536.A Lua (Revolução) unida a Câncer e o Sol unido a Áries,
estando ambos afligidos por aspectos maléficos de Saturno ou Marte,
pressagiam infortúnio e ruína. Se a Lua está em quadratura com, ou
em oposição a Marte, ameaça de cegueira ou queda, ou ainda de
ferimento provocado por um animal quadrúpede.
537.Quando a Lua passa, em Revolução, pelo signo em que Marte se
encontrava no nascimento, pressagia um ano difícil, sobretudo se a
Lua é oriental e se o horóscopo anual é diurno. Perigos numerosos;
ameaça de ferimento por queda ou por ferro. Motins temíveis para os
príncipes, insurreições. Explosão de rancores domésticos e
acusações.
8 Observemos que essas vias combustas diferem sensivelmente daquelas da Tradição
Universal, já que, de modo geral, são colocadas entre 18 e 30°de Gêmeos e entre 13° de Libra
e 13° de Escorpião (A.V.). 172 538.Se a Lua (Revolução) se encontra em signo masculino, e em mau
aspecto com Saturno e Marte, e se Saturno ou Marte são regentes do
signo ocupado pela Lua, grande adversidade e grandes perigos.
539.A Lua na VII (nascimento e Revolução), adversidade, inimizades
e perigos.
540.Se o regente do ano era, no nascimento, um planeta benéfico e se
este é um planeta maléfico na Revolução, e se a Lua está afligida por
mau aspecto, ameaça de atentado de morte ou de ferimento muito
grave provocado por mãos inimigas. Ameaça de amputação.
541.Se o regente do ano está na VI (nascimento e Revolução) e se
está afligido por mau aspecto, ameaça de grande infortúnio.
542.Se, no nascimento e na Revolução, o regente do ano ocupa um
ponto cardeal (I, IV, VII, X) e se encontra em quadratura com, ou em
oposição a Saturno ou Marte, grande adversidade.
543.Se o regente do ano, afligido por aspecto maléfico, está na Gêmeos , VI,
VIII ou XII (Revolução), há a ameaça de alguma calamidade que não
será prevista por ninguém.
544.Se o regente do ano está na VII, afligido por aspecto maléfico,
ameaça de queda perigosa, perigo que levará obrigatoriamente a uma
expatriação.
545.Se o regente do ano está afligido por um aspecto maléfico de um
planeta que se situa num ponto cardeal e que forma contra ele
quadratura ou oposição, ameaça de grande adversidade, grande
angústia e grandes perigos. Se o planeta hostil está em casa cadente,
o presságio será atenuado.
546.Se o regente do ano não tem nenhuma dignidade - o regente da I
(nascimento) estando em via combusta — e se o Sol e a Lua estão
também maleficiados, ameaça de suicídio ou ameaça de cometer uma
ação que será expiada pela morte. Mas, se os planetas benéficos estão
em aspecto favorável com o regente do ano, tais ameaças não se
concretizarão.
173 547.Se o regente do ano está em quadratura com a, ou em oposição à
I Casa, mau ano. Se ele está em sextil ou em trígono, ano favorável.
548.Se o regente do ano é um planeta maléfico e se ocupava, no
nascimento, a VII Casa; se, na Revolução, aflige a Lua com um mau
aspecto, se ocupa a I Casa ou se um outro planeta maléfico ocupa
essa Casa, trata-se de sinal de perigos muito grandes.
549.Se o regente do ano é um planeta benéfico e se, na Revolução,
um planeta maléfico se encontra na I e outro na VII; e se um ou outro
aflige a Lua com um mau aspecto, trata-se do presságio de perigos
muito grandes, que criarão inimigos, sobretudo se a I Casa não
recebe nenhum aspecto favorável.
550.Se o regente do ano ocupava, no nascimento, uma Casa cadente
(III, VI, IX, XII), está vizinho ao Sol, e se se encontra, na Revolução,
na VI, VIII ou XII, igualmente vizinho ao Sol e em conjunção com
Saturno, trata-se da ameaça de calamidades extremas.
551.Se o regente do ano é benéfico, mas se, em Revolução, ocupa
uma Casa infeliz - VI, VIII ou XII - e se Saturno ou Marte se
encontram na I ou X, pressagia superioridade dos inimigos, bem
como ferimento por ferro ou queda.
552.Se o regente do ano é maléfico; se, em Revolução, está em via
combusta ou em Casa infeliz; e se a Lua está em mau aspecto com
Saturno ou Marte; e se o regente do ano se encontra na VI ou XII,
ameaça de cativeiro.
553.Se o regente do ano é benéfico, mas está afligido por maus
aspectos (nascimento e Revolução), ameaça de adversidades e
cativeiro.
554.Se o regente da I (Revolução) se encontra na IV, VII ou X, e
afligido por aspectos maléficos, ameaça de atentado levado a efeito
por indivíduos contrários aos príncipes, ou pelos servos contrários
aos amos, segundo a condição do sujeito do horóscopo.
555.Quando o regente da I (Revolução) se encontra na VIII, perigo
de vida.
174 556.Quando o regente da I (Revolução) está em conjunção com a
Cauda do Dragão, ameaça de envenenamento, da qual escapará.
557.Saturno ou Marte na I (Revolução) pressagiam sempre mau ano,
sobretudo se estão em mau aspecto com o regente do ano ou com a
Lua.
558.Se, de dois planetas maléficos, um está na I (Revolução) e o
outro estava na I do nascimento, trata-se do presságio de um ano
muito difícil.
559.Se um planeta maléfico está na I (Revolução) e se um outro
infortunava a Lua ou um dos pontos cardeais (I, IV, VII, X) quando
do nascimento, o ano será muito atormentado.
560.Se, em Revolução, um planeta maléfico está em quadratura com
a I Casa, e se o regente da I está em bom aspecto com um planeta
benéfico e com a I Casa, os presságios do planeta maléfico serão
atenuados.
561.Se um planeta maléfico estava, no nascimento, em aspecto com
um planeta benéfico, e se, em Revolução, ele se encontra em
conjunção, quadratura com o, ou em oposição ao mesmo planeta, há
a ameaça de golpe mortal infligido pelo ferro.
562.Se um planeta maléfico está na IV (Revolução), pressagia
obstáculos nos empreendimentos e perigos.
563.Se a I Casa (Revolução) contém um signo ao qual se ligava, no
nascimento, um planeta maléfico, ameaça de destruição de fortuna e
de exílio.
564.Se a I Casa (Revolução) é a mesma do nascimento, se o Sol está
em eclipse ou se a Lua é decrescente, e se um ou outro estão em mau
aspecto com Saturno, ameaça de insurreição contra os príncipes.
565.Se um planeta maléfico está na I Casa com o regente do ano, e
aflige a Lua com um mau aspecto, trata-se de indício de grandes
perigos nesse ano.
175 566. Quando o signo da X Casa do nascimento passa, em Revolução,
pela I, pressagia um ano feliz para os empreendimentos. Se está
maleficiado, ocorre o contrário. Na Gêmeos (Revolução), oportunidade feliz,
benevolência dos príncipes e dos grandes. Se está maleficiado, ocorre o
contrário. Na III (Revolução), destino medíocre: mais mal que bem. Na IV
(Revolução), adversidade; discórdia com os parentes, desgraça junto aos
príncipes e aos grandes. Na V (Revolução), inclinação para a libertinagem
e perigosas conseqüências. Na VI (Revolução), boa época para os
empreendimentos, mas há a ameaça de alguma revelação escandalosa e de
perda de reputação. Na VII (Revolução), boa reputação e boa esperança.
Amor de uma mulher de alta categoria. Luto de família. Na VIII
(Revolução), ansiedades, reputação ameaçada, dificuldades nos
empreendimentos, fortuna em perigo. Na IX (Revolução), longas viagens,
felizes ou infelizes segundo os aspectos, ligações de amizade, boas ou más
segundo os aspectos. Na X (Revolução), ano feliz, caso os aspectos sejam
muito favoráveis. Na XI (Revolução), bom ano, caso os aspectos não sejam
contrários. Na XII (Revolução), desgraça junto aos príncipes e às pessoas
eminentes, perda de bem, perseguição da inveja e da maldade; perda de
amigos. Mercúrio 567. Quando o signo da oportunidade de fortuna10 passa do
nascimento na I Casa em Revolução, é favorável aos empreendimentos. Na Gêmeos (Revolução), bom ano e proveito. Signo feliz para dedicar-se aos
negócios. Na III (Revolução), lucro proveniente dos irmãos ou das pessoas
próximas. Na IV (Revolução), sorte para os interesses materiais. Na V
(Revolução), sorte para os amores, para os trabalhos do espírito e para a
prática da medicina. Na VI (Revolução), oportunidade de ganho. Na VII
(Revolução), ganhos de processos e triunfo sobre os inimigos. Na VIII
(Revolução), ameaça de alguma espoliação, por roubo ou de outra forma.
Mau ano para emprestar-se dinheiro com segurança. Na IX (Revolução),
viagens proveitosas, se o nascimento as pressagiou. Fortuna adquirida em
lugar longínquo. Signo de elevação em dignidade para aqueles que
exercem o sacerdócio. Na X (Revolução), favor dos príncipes e de pessoas
eminentes, lucro nos empreen- Mercúrio Esse aforismo completa, por assim dizer, nosso capítulo "O significado da orienta
ção do Meio-do-Céu anual" (A.V.).
10
Ou Parte da Fortuna. 176 dimentos e realização de esperanças. Na XI (Revolução), bem ou elevação
proporcionados por amigos, protetores ou benfeitores. Êxito nos
empreendimentos; bom ano para reaver dinheiro emprestado ou para
solicitar algum favor de príncipes e dos grandes. Na XII (Revolução), ano
favorável para obter ganhos ilícitos ou para tirar proveito de más ações
secretas.
568. A I Casa, seu regente e a Lua, afligidos por um aspecto maléfico
em Revolução, pressagiam uma catástrofe do destino no ano em que se
estabelece o horóscopo anual.
E possível completar essa série de aforismos com muitos outros,
como, por exemplo, um aforismo de Haly que afirma que:
Quando, num tema de Revolução Solar, o regente da III se encontra
na X Casa, um irmão morrerá durante o ano, pois a X é a VIII na III.
No entanto, parece-me interessante concluir estas citações com as
observações de H. Gouchon e J. Reverchon, anotadas no Dictionnaire
Astrologique (t. Gêmeos , pp. 158 ss.), já que esses dois autores são muito
prudentes e muito científicos para adiantar alguma coisa que não esteja
solidamente verificada. Suas observações mais interessantes, em minha
opinião, podem ser resumidas da seguinte maneira:
1.Quando a Lua está em conjunção com o, ou em oposição ao Sol, a
Revolução Solar denota um ano notável;
2.É lícito pensar que a Revolução Solar deve merecer tanto mais
atenção quanto se efetue durante trânsitos importantes;
3.Nunca considerar uma Revolução Solar isoladamente; compará-la
com os trânsitos e até mesmo com as Revoluções Solares
precedentes e seguintes, a fim de avaliar as influências crescentes e
decrescentes dos planetas importantes. Tal coisa decorre das relações
astronômicas bastante regulares que existem entre duas Revoluções
Solares sucessivas. A comparação de duas Revoluções Solares
sucessivas permite, por exemplo, que se siga o desenvolvimento de
uma questão de um ano para o outro. Se, num mapa anual, um
planeta afligido ou maléfico na VII pressagia um processo, e se ele
se situa, no tema do ano seguinte, na IV, percebe-se imediatamente o
presságio do término desse processo, e assim por diante;
177 Júpiter .Observar se, de uma Revolução Solar para a outra, um planeta
superior passa do movimento direto para o movimento retrógrado, ou
inversamente; essas duas particularidades indicam uma mudança na
influência do astro considerado, já que a primeira é habitualmente
desfavorável;
5.Mercúrio, Vênus e Marte adquirem certa importância caso estejam
retrógrados na Revolução Solar (para os dois primeiros planetas, a
retrogradação não tem qualquer caráter malévolo, muito pelo
contrário); e
6.Os planetas superiores em ângulos na Revolução Solar possuem
um máximo de efeito; os ângulos são, por ordem de poder: I, X, VII,
IV (segundo o movimento diurno).
Devemos terminar estas notas aconselhando uma grande prudência
na interpretação, a fim de que não se venha a transformar cada
configuração em prenuncio de um acontecimento relevante. As Revoluções
Solares refletem geralmente todos os fatos do ano e, muitas vezes, somos
levados a enfatizar esta ou aquela configuração. É necessário que se leve
sempre em consideração a condição do sujeito, as suas possibilidades e o
seu modo de viver, para que não se prevejam acontecimentos improváveis.
Para um modesto empregado cuja existência se divide entre o
escritório e o jardim de sua casa, a Revolução Solar prenuncia, através de
várias configurações, uma importante mudança de ordem profissional;
todas as progressões designam duas épocas separadas entre si por dois
meses. Ora, nenhuma mudança pessoal ocorreu, mas, na primeira dessas
épocas, seu chefe pediu demissão e a segunda era justamente aquela que
marcava a chegada de um novo chefe.
Que esse exemplo seja guardado por aqueles que se iniciam nas
deduções excessivas. 178 XIV. OS SETE PERÍODOS PLANETÁRIOS Junctin de Florence, um dos astrólogos mais célebres do século XVI
-capelão de Francisco de Valois, último irmão do rei Henrique III, da
França, e favorito de Catarina de Médicis —, nos deixou um tratado
completo das Revoluções Solares tais como eram praticadas em seu tempo,
tratado esse que eu desconhecia quando da publicação das duas primeiras
edições deste livro em francês. Ele fala da divisão do ano individual
astrológico em sete períodos planetários de duração desigual. Grande
conhecedor da literatura astrológica, particularmente dos autores árabes,
Junctin de Florence não foi certamente o autor dessa divisão; ele deve tê-la
encontrado em alguma obra anterior, que talvez não exista mais nos dias de
hoje ou cujas buscas se mostraram, até agora, inúteis.
Junctin cita como fonte o capítulo 29 do livro Gêmeos de Firmicus
Maternus; no entanto, ao que tudo indica, ele possuía uma versão diferente
daquela que nos chegou às mãos, pois esse capítulo bastante curto só fala
— de resto, de uma maneira ambígua - dos cronocratas, isto é, da regência
do Sol ou da Lua (segundo o fato de o nascimento ser diurno ou noturno)
sobre os primeiros 10 anos e Mercúrio meses da vida, e da atribuição sucessiva de
30 meses a Saturno, 12 a Júpiter, 15 a Marte, 19 ao Sol, 8 a Vênus, 20 a
Mercúrio e de 25 meses à Lua. Não há, em Firmicus, nenhuma alusão ao
emprego semelhante dos cronocratas numa Revolução Solar.
De qualquer maneira, Junctin de Florence atribui, em um ano:
85 dias a Saturno,
30 dias a Júpiter,
36 dias a Marte,
179 53 dias ao Sol,
33 dias a Vênus,
57 dias a Mercúrio,
e 71 dias à Lua - procedimento que não parece absolutamente ser uma
aplicação do princípio dos cronocratas reduzido às dimensões da
Revolução Solar, já que o período mais curto do ano pertence, nesse caso, a
Júpiter, ao passo que, em Firmicus, trata-se do período venusiano. Por
outro lado, a duração da época marciana é exatamente a metade da de
Saturno, o que não ocorre em Junctin. A única coisa comum - e importante
- é a ordem imutável da sucessão dos planetas - Saturno-Júpiter-Marte-SolVênus-Mercúrio-Lua —, ordem essa que se baseia visivelmente na
velocidade diária aparente do movimento dos planetas.
Ora, uma verificação de cerca de dez anos - feita inicialmente por
curiosidade e com bastante ceticismo e, em seguida, de uma forma
metódica — permite dizer que há, sem qualquer dúvida, uma grande parte
de verdade nesses sete períodos planetários de Junctin, sob a condição de
fazê-los partir do período do astro que governa o Ascendente da
Revolução Solar, mas conservando, depois disso, a ordem indicada, de
maneira que o período jupiteriano siga sempre o período de Saturno e
preceda o de Marte.
Tomemos o exemplo da Revolução Solar estabelecida em nosso
primeiro Capítulo.
Como seu Ascendente se situa no signo de Gêmeos, o primeiro
período planetário é o de Mercúrio, que começa no aniversário e vai do dia
14 de janeiro ao dia 11 de março de 1936. O segundo período é o da Lua,
com 71 dias - de 11 de março a 21 de maio -, após o qual vem o período de
Saturno, com 85 dias, e assim por diante. Ora, a morte da mãe ocorreu no
dia 22 de maio, quando Saturno era regente da VIII Casa anual e se
encontrava na X Casa tradicional da mãe.
Em sete casos de um conjunto aproximado de dez, trata-se do início
de um período planetário marcado por um acontecimento característico
-insignificante, na maioria das vezes — da natureza do astro que o
governa. Mas, no curso desse período, observam-se sempre alguns traços
bastante característicos desse planeta. Assim, em nosso exemplo, o
primeiro período — o de Mercúrio situado na IX Casa, em conjunção com
o
Meio-do-Céu - era marcado por algumas viagens de negócios
curtas (de representação de bijuterias), que foram suspensas durante o
período lunar em função da doença da mãe (da qual a Lua é o símbolo
natural).
180 Qualquer tema poderia servir de demonstração da validade desses
períodos. H. Plutão . Blavatsky criara a Sociedade Teosófica no decorrer do
período venusiano e Vênus era o primeiro planeta que ocupava a X Casa
em sua Revolução Solar. Ela morreu durante o período marciano, e Marte
era o planeta que governava a maior parte da VIII Casa e que ocupava a IV
(a Casa do "fim das coisas" e, por conseguinte, da vida) no momento de seu
aniversário.
O fato de termos deixado de compreender as razões que presidiram à
criação desses períodos planetários (de duração diferente para cada astro)
não deve nos impedir de empregá-los com êxito. 181 XV. AS REVOLUÇÕES SOLARES DA MORTE Quase todas as ciências conheceram, no século XIX, uma época de
entusiasmo pelas estatísticas. Na astrologia, essa euforia ocorreu bem mais
tarde e somente agora ouvem-se algumas tímidas vozes que se elevam
contra essa prática, ao passo que, em medicina (que, em muitos pontos, se
assemelha à astrologia), a voz de Claude Bernard já podia ser ouvida há
mais de um século. Com efeito, em sua Introduction à l' Étude de Ia
Médecine Expérime-tale (Paris, 1865), ele declarou que o uso das médias e
o emprego da estatística em medicina e em fisiologia conduzem, por assim
dizer, necessariamente ao erro.
Além disso, Claude Bernard esclareceu que não rechaça o emprego
da estatística em medicina, mas que censura o fato de não se ir mais
adiante e de acreditar-se que a estatística deve servir de base à ciência
médica. Seu pensamento consiste em aplicar à medicina os princípios do
método experimental, a fim de que, em lugar de permanecer uma ciência
conjectural fundada na estatística, ela possa tornar-se uma ciência exata
baseada no determinismo experimental.
Essa opinião de Claude Bernard reveste-se de atualidade para a
astrologia e eu tinha obrigação de citá-la antes de falar dos resultados das
estatísticas feitas por L. Lasson acerca das 360 Revoluções Solares que
precedem a morte.1 1 182 "L'intérêt des Révolutíons Solaires", em Le Grand Nostradamus, nº 15. Tais estatísticas fundamentam-se no seguinte:
a)O lugar do Sol na VIII Casa anual;
b)A presença do Ascendente natal na VIII Casa anual;
c)A presença do Ascendente anual na VIII Casa natal;
d)O retorno do Ascendente anual a seu lugar natal;
e)A oposição entre dois Ascendentes.
Contudo, deixemos a palavra a L. Lasson:
"A média esperada para cada Casa era, em 360, de trinta casos e nós
encontramos:
1º Sol em VIII de Revolução: 38 casos, isto é, 27% a mais;
2º- Ascendente radical em VIII de Revolução: 31 casos, isto é, 3% a
mais;
3º Ascendente de Revolução em VIII radical: 32 casos, isto é, 7% a
mais;
4º Ascendente de Revolução sobre Ascendente radical (com 15° de
aproximação): 38 casos, isto é, 27% a mais;
5º Ascendente de Revolução em oposição ao Ascendente radical
(com 15° de aproximação): 25 casos, isto é, 17% a menos.
Fiéis à verdade, devemos, além disso, esclarecer que o exame
detalhado dessas estatísticas — estabelecidas sob a forma geométrica e nas
quais, em conseqüência, todos os matizes dos resultados são aparentes —
revela um valor mais sensível.
Com efeito, para as três primeiras estatísticas, as acumulações de
casos foram sobretudo marcadas nas proximidades da cúspide da VIII Casa
(zona de intensidade máxima). Se se considerasse apenas a metade dessa
Casa (média, quinze casos), os resultados seriam:
1ª estatística: 21 casos, isto é, 40% superior à média.
2ª estatística: 19 casos, isto é, 27% superior à média.
3ª estatística: 18 casos, isto é, 20% superior à média. 183 Para as duas últimas estatísticas, as acumulações de casos são ainda
mais surpreendentes, em virtude da oposição entre mortes violentas e
mortes naturais por elas ressaltada.
Os casos de mortes violentas oferecem uma considerável acumulação
de casos nos quais o Ascendente de Revolução se encontra sobre o
Ascendente Natal (com 15° de aproximação); neste caso, a média é
superada em 60%; pelo contrário, os casos em que o Ascendente de
Revolução está sobre a cúspide da VII (oposta ao Ascendente natal) são
bastante raros: 40% a menos que a média.
Os casos de mortes naturais dão resultados inversos: 40% a menos
para a conjunção Ascendente sobre Ascendente; 30% a mais para a
oposição.
Essas anomalias — que, ainda assim, provam de forma inegável a
influência das relações entre as duas domiciliações — podem ser
explicadas da seguinte maneira:
— a morte violenta está inscrita por maus aspectos no tema natal; o
retomo da domiciliação à sua posição primeira excita essas
influências latentes, enquanto a oposição das duas domiciliações as
trava; e
— a morte natural é a conseqüência de um bom tema, que se verá
reforçado pelo retomo de uma mesma domiciliação e perturbado por
uma domiciliação oposta"...
Essa curiosa descoberta de L. Lasson é, evidentemente, bastante
valiosa, mas, em nossa opinião, o valor fundamental dessas estatísticas
consiste em representarem uma prova objetiva de que as relações entre as
Casas anuais e as Casas natais compõem a base da interpretação das
Revoluções Solares. 184 XVI. ALGUMAS PALAVRAS A RESPEITO DA
MAGIA ASTROLÓGICA Cada ciência tem seu lado utilitário e prático e a astrologia não
representa uma exceção a essa regra, muito embora a luta contra as más
influências astrais pertença mais ao domínio da magia que ao da astrologia
(talvez seja por isso que a grande maioria das obras astrológicas a deixa de
lado e que numerosos astrólogos ficam perplexos quando lhes é dito ser
inútil conhecer as ciladas do futuro se não é possível evitá-las).
Na maioria das vezes, a tradição preconiza a arte talismânica como
meio de corrigir o tema astrológico, mas esse remédio destina-se sobretudo
ao horóscopo natal, corrigindo, dessa forma, a falha do influxo de um astro
através do porte do metal e da pedra que lhe pertencem. O princípio é
simples: reforça-se habitualmente a influência de um planeta relativamente
fraco, mas não afligido, pois, ao reforçar-se um astro que projeta vários
aspectos dissonantes, reforçam-se fatalmente estes últimos. A teoria, no
entanto, não é suficiente e essa arte está hoje praticamente perdida, a
despeito dos numerosos trabalhos recentes que provam a sua legitimidade.
Além disso, sua exposição não tem qualquer relação com o tema deste
livro. Desejamos falar aqui do meio - diretamente decorrente das
Revoluções Solares - de combater o destino, pelo menos de modo parcial.
Enfatizamos amplamente, no decorrer desta obra, a importância da
orientação das Casas, e sobretudo do Ascendente anual, em relação ao tema
natal. Observamos igualmente que várias viagens de Eduardo VIII (quando
ainda era príncipe de Gales) foram ditadas pela astrologia (remédio que não
apresenta nenhuma novidade, já que várias peregrinações da Idade Média
foram prescritas por astrólogos, após procederem ao exame do horóscopo).
185 Com efeito, se nada podemos fazer contra as configurações nefastas
formadas pelos planetas, temos condições de atenuar as aflições recebidas
pelo Ascendente e pelo Meio-do-Céu de uma Revolução Solar mudando o
lugar para o qual esta última deve ser estabelecida ou, em outras palavras,
aconselhando o nativo a passar o dia de seu aniversário num local que não
seja o de sua residência. Quando se trata do Ascendente num signo de curta
ascensão, um deslocamento de 500 quilômetros, e até mesmo menos, é
freqüentemente suficiente para modificar de maneira radical um tema
anual.
Suponhamos estar diante de uma Revolução Solar cujo Ascendente
se situa no signo de Aquário sobre Urano natal na VI Casa de nascimento.
E fácil evitar essa configuração explosiva, seja através de um deslocamento
para o leste - a fim de, não somente conduzir o Ascendente para fora dessa
sobreposição violenta, como também situá-lo na VII Casa natal —, seja
através de um deslocamento para o oeste, a fim de recuar o Ascendente
para a V Casa natal.
Dessa maneira, é possível evitar os temas anuais verdadeiramente
catastróficos e muitas vezes neutralizar, de modo relativo, as dissonâncias
planetárias, evitando, por exemplo, que uma oposição poderosa se coloque
sobre o meridiano ou sobre o horizonte da Revolução Solar. Em suma, toda
a magia astrológica consiste unicamente em fazer desviar e em enfraquecer
os aspectos maléficos violentos através do deslocamento (para o local mais
longínquo possível) dos ângulos, que são os pontos mais sensíveis de uma
figura horoscópica.
A busca do lugar mais propício para passar o dia do aniversário (ou,
em outras palavras, a busca do melhor Ascendente anual) é comparável a
uma eleição. Difere desta última, contudo, no sentido de que, enquanto a
eleição consiste na escolha de um bom momento para iniciar um
empreendimento ou para realizar uma ação importante, no caso de uma
Revolução Solar, o momento é irrevogavelmente dado pelo retorno do Sol
a seu lugar de nascimento e não passa do deslocamento das Casas em
relação ao horóscopo natal e aos planetas anuais (geralmente bastante
limitado, já que não é possível prescrever uma viagem aos antípodas para
melhorar o céu anual). Tal como uma eleição, trata-se de uma operação
delicada, que só pode ser feita por um astrólogo experiente, mas já
constitui um grande consolo a possibilidade de amortecer o choque das
configurações mais violentas em lugar de suportar cegamente a pressão das
influências astrais.
É inútil insistir mais na técnica dessa prática relativamente simples,
que não exige mais que uma boa tabela de Casas, mas não se deve
negligenciar,
186 nessa pesquisa, nenhum fator horoscópico, como, por exemplo, a Parte da
Fortuna e, sobretudo, as regências planetárias, pois a mudança do lugar da
Revolução Solar leva geralmente a alguns deslocamentos das Casas de um
signo para outro.
A fim de não alongar esta exposição, não dei a lista das significações
das regências num tema anual, uma vez que estas últimas são
perceptivelmente semelhantes as do tema natal. Os astrólogos experientes
não terão maiores dificuldades para interpretá-las. Quando aos
principiantes, alguns exemplos, abaixo citados, os ajudarão a apreender o
mecanismo das regências.
O regente da Gêmeos Casa na I Casa anual (sobretudo em conjunção com
o Ascendente) mostra o desejo e, muitas vezes, os esforços do nativo no
sentido de influenciar e melhorar a sua situação financeira. Com os
benéficos não afligidos, seu desejo tem muitas probabilidades de realizarse. Com os maléficos dignificados, os esforços pessoais devem ser grandes.
Se o regente da Gêmeos é Urano, o sujeito tomará disposições financeiras
incomuns, nas quais, de modo geral, ainda não pensa no momento do
aniversário. Se o regente é Marte, devem-se temer algumas imprudências.
O regente da V na I Casa anual mostra, com freqüência, uma pessoa
fortemente apaixonada, sobretudo quando se trata de Marte, Vênus e Urano
e se o nativo não é mais uma criança nem chega a ser um velho. Neste
último caso, trata-se geralmente da influência exercida sobre o sujeito ou
sobre sua vida por uma pessoa muito mais jovem, normalmente seu próprio
filho ou sua filha.
O regente da VI na I Casa anual exerce uma má influência sobre a
saúde e mesmo sobre o trabalho, exceto no caso de os luminares e os
benéficos estarem muito bem-aspectados. Marte e Urano anunciam, na
maioria das vezes, os mal-estares ou as doenças repentinas, súbitas, mas de
curta duração (se isso for confirmado por outras indicações horoscópicas).
Se o regente da VI é Saturno, pode-se pressagiar desgosto para o trabalho,
bem como numerosas fadigas.
Observei essa posição de Marte em Câncer - que "reforça", por sua
presença no quarto signo, sua posição natal sobre a cúspide da IV Casa (em
Escorpião) — durante o ano da manifestação de problemas inesperados em
função de uma úlcera no estômago.
187 O regente da VIII na I Casa anual é um dos índices de morte no
decorrer do ano, sobretudo quando se trata de um maléfico. A Casa
governada por esse planeta no tema natal designa quase sempre a pessoa
considerada; se governava, no momento do nascimento, a III Casa, a morte
ameaça o irmão do sujeito, a irmã ou qualquer outra pessoa designada por
essa parte do céu; se estava na regência da VII, o perigo paira sobre o
cônjuge ou sobre um associado, e assim por diante.
Esses exemplos do papel desempenhado pelas regências numa
Revolução Solar nos desviaram do objeto deste capítulo: o deslocamento
do sujeito no dia de seu aniversário. Isso exige ainda uma observação.
Como as configurações que se formam durante as 24 horas que
seguem o momento astronômico do aniversário têm repercussão sobre o
ano que começa, é necessário, se ocorrer esse deslocamento, que se passe
no local um dia inteiro, a fim de impregnar-se definitivamente com as
influências astrais que agem sobre esse lugar. A não-observância desta
última regra, cuja evidência não exige nenhuma demonstração, pode
provocar algumas desilusões.
Como todas as operações mágicas, essa luta contra o destino por
meio da melhora premeditada de um tema anual suscita, evidentemente,
vários problemas de ordem moral e religiosa, já que parece perturbar o
curso predestinado das coisas. A maioria dos místicos de todos os países a
condenam abertamente e um dos "pais" do Taoísmo é categórico a esse
respeito: "Eu gostaria que o povo, embora considerando, naturalmente, a
morte como algo lamentável, não se deslocasse (para evitá-la)..."1 E
Chuang-Tse (nascido por volta de 370 a.C.) escreve, colocando estas
palavras na boca de Tse Lai moribundo: "O homem tem relações mais
estreitas com o Yin e o Yang do que com sua própria família; se essas duas
forças desejam a minha morte e eu resisto, serei tratado como um
rebelde..."2 É muito provável que essa atitude passiva dos místicos diante
do destino seja uma das razões pelas quais essa prática astrológica é ainda
pouco difundida. 1Legge Jas., The Sacred Books of China: The Texts of Taoisme, t. Gêmeos .
2Citado por Will Durant, Histoire de Ia Civilisation, tomo III da edição francesa, Paris, 1962,
p. 92. 188 XVII. ÚLTIMAS OBSERVAÇÕES E ESCLARECIMENTOS Não redijo estas poucas páginas para mostrar o meu contentamento
em ver propagar-se cada vez mais uma prática pela qual lutei com a
obstinação da juventude, há meio século, contra o ceticismo quase geral.
Não o faço tampouco para acrescentar mais um capítulo à 5S edição deste
livro. Faço-o porque este capítulo responde às questões formuladas pelos
meus novos leitores e que não foram esclarecidas até agora. Naturalmente,
não escondo a minha alegria em ver, na França - onde o número de
astrólogos que trabalham seriamente com a astrologia é ainda relativamente
restrito -, cinco edições sucessivas, em 39 anos, de um livro que não se
destina ao grande público; essas edições esgotam-se cada vez mais
rapidamente e constituem, nos dias de hoje, um fenômeno único em nosso
país. Este livro prova que uma prática astrológica abandonada, caso seja
válida e facilmente verificável por seus resultados, acaba por se impor cedo
ou tarde; e tal comprovação estende-se ao plano internacional, se levarmos
em consideração as edições estrangeiras: holandesa, inglesa, argentina,
americana e, ao que parece, clandestinas - búlgara e russa (em samizdat). A
existência dessas edições clandestinas me foi anunciada por um diplomata
de um país do leste de passagem por Nice, há mais de dez anos.
Sinto-me obrigado a escrever este capítulo, não evidentemente em
função da venda mais rápida do livro, mas como resposta às cartas dos
leitores, cartas que mostram que muitas pessoas lêem este manual
rapidamente, de maneira tão superficial como se lê, durante uma viagem de
trem ou de ônibus, um romance policial. Assim, um habitante da Bélgica
me escreveu, no dia 23 de agosto de 1975 - mais de um mês após a data de
seu aniversário —, dizendo que decidira aplicar o sistema do deslocamento
de seu lugar natal e de seu domicílio atual (visivelmente para destruir, de
modo
189 particular, os efeitos dos trânsitos de Urano nas quadraturas do Sol e Plutão
de nascimento, bem como da conjunção, no aniversário, de Saturno com
Mercúrio sobre a localização natal deste último astro, e em maus aspectos
com Júpiter e Urano!) e me perguntando se seu planejado estabelecimento
na Córsega lhe era favorável. Devo enfatizar que meu correspondente não
fala absolutamente de sua Revolução Solar, mas unicamente de seu tema
natal. Além disso, não vejo como seja possível estabelecer um mapa anual
correto para um tema natal que arredonda as posições dos planetas e das
cúspides em cerca de um ou dois graus, procedimento muito utilizado
atualmente, em todos os países, pelos divulgadores apressados de
horóscopos.
Eu não consideraria necessário mencionar essa carta caso fosse única
em seu gênero, mas, no espaço de trinta anos, recebi cerca de dez cartas
semelhantes de pessoas que fizeram, a partir deste livro, propaganda em
favor do deslocamento das cúspides do céu natal segundo o lugar de
residência. Essa prática foi preconizada por alguns astrólogos, como, por
exemplo, Sepharial, mas nunca por mim. Pelo contrário, em seu tempo,
após haver tentado esse deslocamento da domiciliação natal em mais de
vinte temas (com todas as conseqüências que ele implica sobre as partes e
outros fatores horoscópicos), eu me pronunciei, num artigo,
categoricamente contra esse procedimento. Não é possível mudar o céu
natal — da mesma forma como não se mudam as linhas das mãos ou a
imagem — cruzando uma fronteira ou indo aos antípodas. A única coisa
que pode ser feita é deslocar-se, no aniversário, para evitar certas
configurações perigosas que afligem sobretudo os ângulos — exatamente
como os pássaros se escondem quando um grande rapinante plana no céu,
ou como um homem se fecha durante uma tempestade, esperando que
termine.
Em Algumas palavras a meus novos leitores — redigidas por ocasião
da edição anterior deste livro, em 1972 —, considerei útil recordar a
importância universal do Ano Novo, que parece provir de uma religião
astrológica extremamente antiga, anterior a todos os documentos escritos
que chegaram até nós. É necessário acrescentar aos exemplos dados que, na
tradição judaica (de onde saíram o cristianismo e o islamismo), no dia do
Yom Kippur é fixado nos céus o destino dos homens e de todos os seres
vivos para os doze meses seguintes! Ora, o Yom Kippur é para os que nele
acreditam, o que o aniversário pessoal é para cada um de nós.1
1
Existem ainda astrólogos que estabelecem as cartas anuais do Ano Novo a partir do
calendário em uso (o dia 1- de janeiro na Europa e na América, a hégira nos países islâmicos,
o antigo calendário astrológico no Extremo Oriente etc), orientadas para a capital de cada
país; a persistência dessa prática através dos séculos prova que devia ser tão válida quanto os
temas mais difundidos na astrologia mundial dos ingressos e das lunações. A extensão da
validade do céu do Yom Kippur a todas as nações e a todos os seres vivos é, naturalmente,
uma ampliação abusiva desse procedimento, ampliação esta que se deve ao fervor religioso. 190 Espero que essa repetição, que chega a ser uma insistência, convença
os leitores da impossibilidade de modificar um tema natal.
Outra constatação, muito mais freqüente e, por assim dizer,
observada de maneira permanente há decênios, é a de que um grande
número - talvez mesmo a maioria - de meus leitores não ultrapassa
praticamente o VIII Capítulo deste livro; em outras palavras, esses leitores
utilizam as "fórmulas" indicadas sem chegar aos movimentos anuais das
cúspides nem às progressões. O ritmo cada vez mais fatigante e trepidante
da vida atual leva os astrólogos, sobretudo profissionais, a não poderem
ampliar o tempo dedicado ao estudo de um tema, mas, salvo algumas raras
exceções, não são os verdadeiros profissionais que têm a paixão das
pesquisas, que se entregam ao exame aprofundado e à verificação pessoal
de um método nem tampouco que melhor conhecem a nossa ciência.
Não obstante, os capítulos posteriores ao VIII - que se relacionam
com a projeção do tema anual sobre o desenrolar de todo o ano (ou seja,
que formam a parte dinâmica da interpretação, ao passo que a primeira
metade deste livro dá apenas o caráter geral) - me parecem mais
importantes, mais instrutivos e ricos de potencialidades que a determinação
do ambiente dominante, da mesma forma que, em minha opinião, a
Astrologia Cinética é mais digna de interesse (talvez em função das
dificuldades que apresenta) do que seu aspecto estático.
Como a experiência pessoal é sempre mais persuasiva e convincente
que os longos discursos, convido expressamente os meus leitores a
refazerem, por si próprios, pelo menos durante um ou dois anos, "um
calendário pessoal" (um profissional pressionado pelo tempo não pode
fazê-lo para um cliente). Eu o fiz durante seis ou sete anos, aperfeiçoando,
de acordo com minhas observações, o procedimento prático, que acabou
por desembocar num grosso caderno de formato grande (do tipo "livrocaixa"), já que o caderno comum dos estudantes mostrava-se insuficiente.
É completamente inútil narrar em detalhes as tentativas que
empreendi nos anos 20, há mais de meio século, já que se estenderam de
1923 a 1929. 191 Basta dizer que, partindo das quatro rubricas iniciais, cheguei
progressivamente a nove; isso porque, depois de dois ou três anos, dei-me
conta, por exemplo, da ação das casas placidianas intermediárias - mais
fraca, naturalmente, que a dos eixos, mas claramente características -, fato
que me obrigou a acrescentar uma coluna às oito existentes. Em resumo, no
final dessa experiência - suspensa em função de circunstâncias
completamente alheias à minha vontade —, meu "calendário pessoal" (que
partia, como é óbvio, da data do aniversário) se apresentava da seguinte
maneira: Data M.C. ASC. outras
cúspides progressões
lunares trânsitos
solares outros
trânsitos outras
realização e
configuraç observações
ões 3 de
março Júpiter de
março
5 de
março Evidentemente, a última coluna destinava-se a ser preenchida com a
relação dos fatos - mesmo insignificantes -, tanto consonantes com as
configurações quanto aparentemente contrários a elas (estes últimos eram,
além disso, claramente minoritários e podiam ser explicados, na maioria
das vezes, por combinações astrais negligenciadas). Devo esclarecer
também que nunca um orbe foi maior que meio grau nos ângulos e nos
luminares, exceto no caso de haver duas, três ou mais configurações - e
trânsitos - que se produzissem com pouco tempo de distância entre si,
posição que marca um acontecimento que se prolonga por vários dias ou
um fato único que pode situar-se no intervalo, na maioria das vezes perto
da configuração mais forte.
As observações cotidianas que devem ser feitas acerca desse
"calendário pessoal" são tão instrutivas e instigantes que não deveria
existir nenhuma hesitação em relação a seu estabelecimento. Acrescentarei
que, no final de minha experiência, o seu cálculo já não me tomava muito
mais que um dia, ao passo que, no início, exigia fatalmente um tempo
muito maior; é verdade que, na juventude, as pessoas sentem-se inclinadas
a trabalhar, por vocação, doze horas e até mais por dia!
Várias vezes, quando das edições anteriores deste livro, senti-me
tentado a falar do "calendário pessoal"; no entanto, antes de sua
publicação, em 1937, a prática correta das Revoluções Solares - tal como é
exposta aqui - quase não existia mais, tornando-se inoportuno, em minha
opinião, falar de
192 todos os desenvolvimentos lógicos, mas suscetíveis de confundir mais os
leitores em função das complicações que exigem. Por outro lado, essa
inadequação era ainda agravada pelo fato de que as três primeiras edições
tiveram uma vendagem lenta: 6.000 exemplares em mais de trinta anos.
Era necessário, logicamente, que o sistema se impusesse por si próprio
antes que se pudesse ir mais adiante e que se insistisse em problemas
menos urgentes.
Contudo, a prática do "calendário pessoal" resolve automaticamente
alguns desses problemas, entre os quais o da retificação através das
Revoluções Solares. Fui questionado — e até mesmo censurado — por não
ter escrito sequer um artigo a respeito dessa retificação, mas esta última me
parecia tão evidente que não considerei necessário expô-la. Neste ano,
entretanto, um astrólogo transalpino que ostenta quinze ou vinte anos de
estudos astrológicos e que até dirige um pequeno grupo 2 me pergunta, numa
carta, como se retifica um tema através das Revoluções Solares
(considerando-se que ele próprio as pratica há mais de dez anos). A única
explicação para isso talvez esteja no fato de esse astrólogo jamais ter
tentado aplicar a elas o movimento cotidiano do Ascendente, do
Meio-do-Céu e de outras Casas, assim como as progressões lunares e de
outros planetas, durante as 24 horas que seguem o momento do aniversário;
caso contrário, ele teria rapidamente percebido a diferença contínua de
alguns dias, de um lado ou do outro, entre o momento exato das
configurações e o da realização provável de suas correspondências. Cada
Revolução Solar contém pelo menos trinta datas de fatos de todos os tipos,
mesmo numa existência calma, trivial, monótona e destituída de
acontecimentos marcantes e incomuns, e seu estudo crítico posterior
permite já, de modo geral, formular a hipótese da necessidade de adiantar
ou retardar o instante de nascimento. O exame comparativo de dois, ou,
melhor dizendo, de três temas anuais sucessivos traz uma certeza absoluta,
já que exclui a possibilidade de um erro no cálculo ou na dedução. Pareceme que tal coisa vale um esforço suplementar no sentido de levantar
cuidadosamente uma Revolução, estabelecer em seguida o "calendário
pessoal" de todo o ano e, sobretudo, não esquecer, depois disso, de anotar
regularmente os 2 Em cada país existem os iluminados ou os ambiciosos — e, freqüentemente ambos ao
mesmo tempo — que, um ou dois anos depois de sua "descoberta" da astrologia, começam
por fundar um círculo e por perorar ou escrever, sem perceber que, apesar de sua boa-fé,
prejudicam, na maioria das vezes, a nossa ciência. 193 fatos, não somente exteriores, mas também interiores (as disposições, o
humor, as preocupações etc.) — portanto, de manter uma espécie de
"jornal íntimo" astrológico.
A prática metódica desse tipo de "jornal" durante anos - prática que
constitui, evidentemente, um grande trabalho, mas também um trabalho
muito fecundo! — deve permitir que se solucionem muitos outros
problemas menosprezados, como, por exemplo, a definição exata das
relações das configurações do dia do aniversário com os acontecimentos do
ano, bem como sua demonstração científica, até mesmo estatística. Em
minha juventude, quando estabelecia o meu "Calendário pessoal",
interessava-me exclusivamente a reconstituição geral da prática das
Revoluções Solares, e não um desses problemas (que são, em suma,
problemas secundários e acessórios). Depois, no decorrer dos anos, reuni, é
claro, algumas constatações curiosas -embora isoladas e fragmentadas
acerca das relações entre o dia do aniversário e o ano (como uma longa
visita aborrecida, que desorganizou o trabalho planejado, na 13ã hora de
meu Ano Novo pessoal, e que correspondeu a um agravamento da saúde
que retardou todos os projetos seis meses depois, ou ainda um pequeno
presente, agradável e inesperado, que chegou no dia da passagem de meu
Meio-do-Céu anual sobre meu Urano natal e que correspondeu, no ano, ao
recebimento imprevisto de um novo contrato do exterior), mas nada de
realmente sério e metódico foi feito. Chego mesmo a ignorar se essas
transposições de simples fatos do dia do aniversário aos acontecimentos do
ano não serão simples coincidências, já que nunca tive a idéia de calcular a
sua percentagem, do mesmo modo como não tenho condições de dizer por
que certos trânsitos planetários sobre as cúspides intermediárias da
Revolução aparentemente não resultam em nada, enquanto os outros
correspondem a fatos bem característicos. Portanto, aí estão alguns temas
de pesquisas pacientes para aqueles que desejarem fazê-las.
Constatações isoladas que podem fazer parte das Revoluções Solares
são formuladas por todos aqueles que praticam amplamente esse sistema;
mas, de modo geral, tais constatações precisam basear-se em número maior
de casos, procedimento que exige, em princípio, a sua centralização por um
grupo de pesquisa, especialmente porque algumas delas não são correntes e
são difíceis de reunir. Daremos dois exemplos disso.
Em uma carta pessoal já relativamente antiga, um astrólogo suíço,
Sérgio Bolla, fez, entre outras, a observação de que o retorno de Urano a
seu lugar natal leva a uma revitalização, caso Urano seja forte; é necessário
esclarecer que, há mais de trinta anos, Sérgio Bolla adotou a prática do
cálculo das
194 forças planetárias segundo meu regente de nascimento, abandonando todos
os outros procedimentos da dominante. Após o recebimento dessa carta, e
sem fazer pesquisas específicas a respeito, observei, com efeito, que quatro
pessoas muito idosas — das quais, duas centenárias — haviam tido
realmente um claro aumento de vitalidade e de saúde aos 84 anos e que a
morte em torno de 83 anos parece acometer as pessoas que têm Urano
fraco. Mas, sem negar o papel evidente da força desse astro, não estaríamos
sendo muito peremptórios se reduzíssemos unicamente à sua ação essa
revitalização ocorrida aos 84 anos? Não provirá tal coisa igualmente do
retorno de Júpiter (que ocorre na mesma idade)? Somente um estudo mais
aprofundado pode dizê-lo, pois devemos sempre desconfiar das deduções
prematuras. Estas últimas são visíveis no segundo exemplo.
Z. Solim informou-nos, no final de setembro de 1974, 3 que um
participante do simpósio de ISAR ocorrido naquele mês - Jean Bromennae,
que coloca em prática, há quinze anos, o deslocamento, a fim de realizar a
domiciliação mais favorável das Revoluções Solares — observou que se
deveria fazer também de modo cuidadoso o tema da revolução jupiteriana.
Se aquela que precede o tema de aniversário foi má, tal coisa pode
neutralizar uma boa Revolução Solar.
Eis aí uma observação que é tanto mais inesperada quanto é
impossível ver, logicamente, que relação pode existir entre o retorno a seu
lugar natal do Sol e o de Júpiter; no entanto, essa observação poderia ser
explicada pelo tema pessoal de J. Bromennae, caso este último tivesse
Júpiter como regente de nascimento. Não somente ela parece ser deduzida
de um número mínimo de temas, como também suscita automaticamente
alguns problemas de cálculo, pois não vemos a possibilidade de estabelecer
as revoluções jupiterianas de forma exata com nossas efemérides habituais
de Raphaël ou Barth, tendo em vista que sua domiciliação exige as
posições desse astro com uma aproximação de um segundo de arco,
sobretudo quando seu movimento é lento. Júpiter Se é justa a suposição de que o
papel de Júpiter provém unicamente de sua dominante, esse espinhoso
problema de cálculo refere-se também a 3Ver Les Cahiers Astrologiques, nº 173, de novembro-dezembro de 1974, p. 211.
4A necessidade prática de calcular todas as posições horoscópicas com um segundo de
aproximação foi insistentemente preconizada por alguns astrólogos, tais como, na primeira
metade deste século, H. Selva. 195 planetas rápidos como Mercúrio e Vênus (se um deles é dominante) - caso
estejam próximos de sua estada no nascimento ou no momento de seu
retorno anterior ao aniversário.
Eis, portanto, mais um problema que deve ser verificado seriamente.
Este capítulo, "Últimas observações e esclarecimentos", dá
provavelmente a este livro a sua forma definitiva, pois, exceto talvez por
algumas observações esparsas acerca das Revoluções Solares não
genetlíacas, não vejo o que eu poderia ainda acrescentar de útil.
Naturalmente, isso depende do Céu. Quanto a mim, antes de deixar esta
vida, tenho ainda alguns projetos a realizar a respeito de outros temas que
me parecem igualmente não negligenciáveis.
Outono de 1975 1% CONCLUSÃO As Revoluções Solares se configuram como o mais completo sistema
de determinação não apenas dos grandes acontecimentos como também dos
pequenos fatos do ano, que escapam às direções primárias, secundárias e
simbólicas. Elas gozavam de grande prestígio junto aos astrólogos da época
do Renascimento e o fato de terem passado por um período bastante longo
de esquecimento (sobretudo entre os anglo-saxões) se explica pela falta de
exposições completas. Ouso esperar que este manual venha a tornar seu uso
mais generalizado.
Voltado para um objetivo de caráter prático, este livro deixou de lado
todas as questões de ordem filosófica, esotérica e mesmo simbólica que
esse sistema suscita. Essas questões não devem ser negligenciadas, mas
não pertencem à Técnica das Revoluções Solares.
Um exemplo mostrará o alcance da penetração desse sistema.
Não apenas nos países cristãos, mas também em muitos outros países
(como, por exemplo, a Turquia e o Irã), há uma crença segundo a qual os
33 anos de idade serão felizes ou desastrosos. Na França, tal como em
outros países cristãos, essa crença tem como explicação o fato de Cristo ter
morrido aos 33 anos de idade, o que influenciou fortemente a imaginação
popular. Mas qual a explicação para os países islâmicos? Certamente a
razão não é o fato de o templo de Salomão — do maior mágico dos
muçulmanos - ter sido destruído ao final de 33 anos. Como ocorre com
tantas outras coisas, a explicação é dada pela astrologia.
A verdadeira razão dessa crença é o fato de o Sol, no final do ciclo de
33 anos, encontrar-se no mesmo dia e no mesmo minuto de longitude, de
maneira que, se o indivíduo estiver no local de seu nascimento, sua
Revolução Solar terá a mesma orientação celeste do tema natal.
197 Esse ciclo solar de 33 anos, que desempenha importante papel na
orientação do tema anual, parece relacionar-se igualmente com as 33
cúpulas que cercam a cavidade central maior de um altar de oferendas
descoberto no templo-palácio de Malha, em Creta, com os 33 dias durante
os quais o maná caiu do céu, com os 33 cantos de Dante, com os 33 graus
da Franco-Maçonaria, com os 33 deuses atmosféricos dos livros do Zen,
com as 33 divindades invocadas nos cantos do Rig-Veda, com os 33 Arhats
da hierarquia budista, com os 33 corpos visíveis do Bodhisattva
Avalokitesvara - que deram origem (há cerca de um milênio) a uma grande
peregrinação japonesa aos 33 santuários - e com o falecimento de
Khrishna, aos 33 anos.
Na Antigüidade, a maioria das iniciações realizava-se no equinócio
da primavera (isto é, no momento do retorno solar que dá início a um novo
ano do mundo). Da mesma forma, ninguém recebia a revelação completa
antes da idade de 33 anos, que leva as casas individuais ao seu lugar natal.
Como vemos, a expressão "segundo nascimento", aplicada aos iniciados,
correspondia a uma realidade astrológica. Na tradição islâmica, todos os
bem-aventurados que habitam o Paraíso têm 33 anos, ao passo que, na
África negra, o trabalho do tecelão (cujo simbolismo é bem conhecido e
dispensa comentários) é feito de 33 peças distintas.
Os antigos, que espiritualizaram tantos fenômenos celestes, a
começar pelo ciclo do ano, representam cada uma das 33 orientações
anuais sucessivas como um caminho místico particular do destino humano.
São os 33 caminhos místicos do norte, os quais, segundo os ioguins hindus,
conduzem o iniciado à iluminação total e ao seu Thulé, denominado
Outrara Kourou, Tchang daminien e Chambhala. Essas 33 orientações
anuais vinculam-se às 33 consoantes articuladas do alfabeto sânscrito, que
constituem as manifestações do Verbo.
É possível igualmente perceber uma alusão a esse ciclo na festa
judaica do Lag ba Omer, o 33º dia do Omer, data presumível da morte do
rabino Siméon Bar Yochai, criador da Cabala.
Acaso os 33 toques diários do sino, que despertam às 2 horas da
madrugada os monges do mosteiro cristão mais antigo do mundo, fundado
no século I d.C. - o mosteiro de Santa Catarina do Sinai, situado a 400
quilômetros da cidade do Cairo — não falam da mesma coisa?
A. VOLGUINE 198 TABELAS DIVERSAS a)Tabela do Movimento do Sol.
b)Tabela de interpolação.
c)Tabela das correspondências entre o Tempo Sideral e os dias do ano. Tabela das correspondências entre o Tempo Sideral e os dias do ano (para
facilitar os cálculos das progressões do Ascendente) ANEXOS I - Nota sobre os Logaritmos Diurnos, por Pluto. Gêmeos - Revoluções Solares Siderais, por Maurice Froger.
III - As Mensais, por Maurice Privat.
Tendo por objetivo tornar esta obra a mais completa possível,
consideramos útil anexar três estudos publicados em Les Cahiers
Astrologiques a respeito do tema de que ela trata, apesar de, pessoalmente,
não concordarmos com o autor da segunda nota. NOTA SOBRE OS LOGARITMOS DIURNOS Lembramos que um logaritmo diurno é composto por
a)Sua característica, ou número inteiro do logaritmo;
b)Sua mantissa, ou parte decimal.
Para encontrar o número (N) correspondente a um logaritmo diurno
dado (A), cuja mantissa não é dada nas tabelas comuns, anota-se o
logaritmo diurno imediatamente superior (B) e calcula-se, por subtração, a
diferença (C) em relação ao logaritmo diurno dado (A). Em seguida,
calcula-se a diferença entre o dito logaritmo superior (B) e o logaritmo
inferior (D) indicados nas tabelas. Essa diferença (E) equivale a 1 minuto.
Divide-se o primeiro resultado (C) pelo segundo (E), obtendo-se, assim,
uma fração de minuto (F). Essa fração (F) é transformada em segundos
através de sua multiplicação por 60. Adiciona-se esse resultado (G) ao
número obtido (H), que corresponde melhor ao logaritmo diurno dado.
Essas operações resumem-se da seguinte forma:
A B
X 60  G, e, em seguida. H + G = N
BD Para simplificar os cálculos, condensamos, na tabela anexa, os
logaritmos diurnos de 1 a 59 segundos e os logaritmos do movimento
aparente do Sol (sistema geocêntrico), de 57' a 1º 1' 12".
O exemplo do cálculo de uma revolução solar para 1938, dado em
seguida, explica seu uso com uma aproximação suficiente para a prática
astrológica:
213 a) Posição do Sol no nascimento, no
dia 19 de novembro de 1905, às
15h 20m (Greenwich)...................... 26° 38' 32" de Escorpião b) Posição do Sol no aniversário, no dia
19 de novembro de 1938, à 0h 0m
(Greenwich)........................ .............. 26° 0' Mercúrio " de Escorpião c) Diferença de longitude entre as duas
posições solares........................ ......... 38' 23" d) Velocidade solar em 24 horas, no dia
do aniversário, 19 de novembro de
1938......................................... ......... 1o 0'35" e) Logaritmo diurno de
38" . .
Logaritmo diurno de 1o 0' 35" . . 1,5786 1,3760 A diferença é.............................. ..... 0,2026 e corresponde às 15h 3m f) Logaritmo diurno de
23" . .
Logaritmo diurno de 1o 0' 35" . .
A diferença é.................................. . 3,5748 1,3760
2,1988 e corresponde a Oh 9m Vênus ) A Revolução Solar do dia 19 de novembro de 1938 terá lugar às 15h 12m. PLUTO 214 REVOLUÇÕES SOLARES SIDERAIS No decorrer de estudos realizados com a finalidade de formar uma
opinião a respeito dos diferentes métodos de previsão astrológica, fui
levado a examinar algumas séries de Revoluções Solares e Lunares
relativas a uma só pessoa, de maneira a verificar se os eventos da vida
dessa pessoa poderiam ter sido previstos sem ambigüidade através desses
métodos.
Vi-me obrigado a constatar que as coincidências foram muito raras
para permitir obter, a partir das Revoluções Solares, previsões bastante
seguras e suficientemente completas.
Todavia, um estudo mais detalhado pareceu revelar que, em certos
casos, um deslocamento das Casas produziria correspondências mais
exatas. Como a primeira hipótese que me ocorreu foi a inexatidão da hora
de nascimento, fiz várias tentativas de retificação sem obter maior sucesso.
Por outro lado, concentrando minhas pesquisas num tema para o qual
eu dispunha de inúmeros dados, retificado nos termos dos princípios da
Trutina de Hermes — obtendo, assim, correspondências precisas nas
direções primárias (sistema de M. Lasson) -, constatei que as Revoluções
Lunares representavam de modo bastante fiel os acontecimentos da vida,
muito melhor do que o faziam as Revoluções Solares.
Veio-me a idéia de investigar se, levando em consideração a
precessão dos equinócios, não se obteria uma melhor concordância. Com
efeito, os primeiros testes recompensaram minha tentativa, sem querer
afirmar que descobri um método infalível, apresento à consideração dos
pesquisadores o estudo das Revoluções Solares corrigidas pela precessão,
que denominarei, por comodidade, RSP, ao passo que designarei por RS as
Revoluções Solares tradicionais, por RLP as Revoluções Lunares
corrigidas pela precessão e por RL as Revoluções Lunares tradicionais.
215 Princípio das RSP - Sendo a precessão, em média, de 50" 26 por
ano, o ponto vernal ou ponto gama recua, em relação às estrelas fixas, 50"
26. Quando o Sol alcança esse ponto, há ainda um arco de 50" 26 a
percorrer para chegar à mesma posição do ano anterior (em relação às
estrelas fixas) no equinócio de primavera.
Esse arco é insignificante - o Sol o percorre em cerca de 20 minutos
—, mas isso corresponde a uma diferença de MC de 5o e a uma diferença
de ASC de 3o a 10° para nossas latitudes.
Para fazer uma RSP, faço o tema do momento em que o Sol retornou
à longitude radical, mais 50" 26 por ano.
Por conseguinte, para uma pessoa de 35 anos, a RSP está atrasada
em cerca de 12 horas em relação à RS. O MC converte-se em FC; em razão
da posição oblíqua da eclíptica, os ASC não se encontram forçosamente em
oposição; os aspectos entre planetas permanecem os mesmos, tendo apenas
a Lua avançado de 6o a 7o da RS para a RSP. Conclui-se, portanto, que
havia semelhanças marcadas e diferenças essenciais entre as RS e as RSP.
É necessário observar que, para uma pessoa de setenta anos, a RSP
está atrasada em um dia em relação à RS, a domiciliação é sensivelmente a
mesma e somente a Lua avançou de 12° a 15°. Em se tratando de temas de
coletividades, o deslocamento pode ser considerável: para setecentos anos,
teríamos uma diferença de 10° para o Sol e cerca de 120° para a Lua, sendo
a interpretação completamente diversa.
No que se refere às RLP e às RL, o deslocamento é muito menor.
Com efeito, a Lua percorre 50" 26 em cerca de 1m 40s - o que, para setenta
anos, não dá mais que duas horas. Isso deveria explicar o fato de as RL
produzirem melhores resultados que as RS e tenderia a apoiar a tese aqui
sustentada.
Em resumo, o sistema proposto equivale a fixar as posições radicais
em relação às estrelas fixas, e não em relação ao ponto vernal. Vou me
abster de filosofar sobre esse aspecto, que suscita questões fundamentais
para a astrologia. Apenas a prática comparada dos dois sistemas permitirá
julgar qual deles está mais perto da verdade.
Acrescentarei algumas observações:
1. Acredito que o princípio da correção da precessão deve ser
aplicado a todas as revoluções planetárias, algumas das quais, sobretudo as
do regente do Ascendente, me pareceram interessantes.
216 2.Logicamente, nas RSP e nas RLP, a comparação entre as posições
radicais deve ser feita através da agregação, a essas RSP e RLP, de
50" 26 por ano.
3.A questão do estabelecimento das RS para o local de residência ou
de nascimento deve ser revista. Não parece, por uma questão de
lógica absoluta, que o destino possa ser modificado pelo fato de
haver um deslocamento no momento do aniversário. A modificação
deve ter ocorrido em função justamente de um deslocamento das
Casas que parecia necessário para certas explicações. E possível que
o sistema aqui proposto produza o resultado desejado por si só,
operando com o lugar radical, o que seria incontestável-mente um
grande avanço, já que, se muitas vezes é difícil saber onde se
encontrava o sujeito no momento de uma dada Revolução Solar, é
absolutamente impossível saber onde ele estará no futuro. Nesse
caso, as previsões encontram-se subordinadas à presença do sujeito
num lugar determinado.
Conclusão — Esta comunicação tem como propósito exclusivo
incitar os pesquisadores a compararem as RSP com as RS e se dirige
sobretudo àqueles que têm experiência no uso das RS e das RL.
Eu ficaria feliz se ela suscitasse estudos críticos documentados
capazes de levar a ciência astrológica a progredir na direção de uma
verdade que, sem sombra de dúvida, jamais será alcançada, mas da qual
todos os nossos esforços devem aproximar-se.
MAURICE FROGER 217 AS MENSAIS A prática das Revoluções Solares foi exposta por Alexandre Volguine
em seu livro A técnica das revoluções solares, obra de qualidade superior,
cujo arrazoado é mais claro e sólido que o de Révolutions Solaires,
volumosa obra de Von Klockler. Esse livro constitui a chave das
Revoluções Solares. Não será possível fazer outra coisa senão desenvolver
esse trabalho, cujos princípios são irrecusáveis.
Ouvi dizer, tendo mesmo lido nos Cahiers, que as Revoluções
Solares não dão resultado. Aqueles que as rejeitam, sem saber interpretálas, concluíram pela sua ineficácia. Quanto a mim, que estudo algumas
centenas delas a cada ano, posso afirmar que se revestem de grande valor. E
não bastaria recordar que os ingressos, particularmente o de Áries para o
hemisfério norte, são Revoluções Solares (revoluções cujo tema radical
lamentavelmente não possuímos)? Não seria suficiente acentuar isso para
captar a sua importância?
As Revoluções Solares constituem um instrumento incomparável,
que delimita o ano em detalhes. Tive ocasião de examinar uma delas,
relativa a uma importante empresa, e os ensinamentos que continha,
amplamente detalhados, dia a dia, foram confirmados de modo completo.
Ora, tratava-se de uma pessoa jurídica.
As direções, numa Revolução Solar, são numerosas e, alguns dias,
contam-se quinze ou mais delas, todas expressivas.
Como se conhecem as Revoluções Solares, preferimos estudar um
tema menos familiar: as Mensais ou Revoluções Lunares.
Quando a Lua retorna à posição que ocupava quando do nascimento
-coisa que ocorre todos os meses lunares siderais —, podemos estabelecer
um tema e compará-lo com o radical. Obteremos, para o mês, múltiplas
218 indicações. Essas indicações são as mensais, que vêm de "mens", mês,
vocábulo que dá origem ao termo "mensal". Mas, para obter indicações
mais amplas e decisivas, aconselhamos que se considere, como ponto de
partida, não a Lua do nascimento, mas a Lua da Revolução Solar - que,
apesar de ser casual, mostra-se mais determinante em relação ao ano em
curso.
Ficaríamos felizes se nossos antecessores tivessem utilizado dessa
maneira a Lua da Revolução Solar. Todavia, não nos foi possível encontrar
exemplos anteriores, muito embora a experiência nos tenha confirmado sua
superioridade. No campo da astrologia, ao qual os maiores gênios
dedicaram seus esforços, encontramos com freqüência teorias esquecidas,
que nos mostram que estamos seguindo por um bom caminho. Assim
sendo, preconizamos o presente método, que se justificará prontamente.
A Mensal nos leva a entrar, sobretudo por meio desse procedimento,
no tema de tripla dimensão, que é, por conseguinte, mais rico. Ela se
sobrepõe à Revolução Solar, que, por sua vez, se combina com o tema
radical. Portanto, a combinação opera com três, e não com duas, escalas de
Casas e planetas. As traduções tornam-se, ao mesmo tempo, mais delicadas
e cheias de matizes, mais sutis. Exigem mais cuidado, mas seu rendimento
é extraordinário, cheio de revelações que nos levam a penetrar nos
detalhes. As Mensais assemelham-se ao microscópio, dado o poder de
ampliação e de análise que é possível obter.
Por outro lado, da mesma forma que o uso do microscópio é
incômodo, as Mensais, apesar de seu rendimento, são difíceis de usar. A
astrologia, como indica seu nome, é a língua, a sabedoria, a ciência dos
céus, seu Verbo, verbo secreto que é necessário decifrar por meio do
mecanismo duodenário dos Signos e das Casas, dos seus diversos
entrecruzamentos.
Por certo, os melhores tradutores recorrem ao dicionário, a fim de
fixarem o alcance e se aproximarem das raízes de algumas palavras, mas
nenhuma obra bem-sucedida é produzida a golpes de dicionário. São
Jerônimo aconselhava que não nos deixássemos absorver pelas palavras
nas traduções e que buscássemos o sentido, prontos a utilizar outras
expressões. Aquele a quem devemos a Vulgata nos forneceu a chave de
nossa arte.
Não nos apoiamos, em nossos trabalhos, nos textos, mas nas relações
-e devemos fazer com que falem. Isso está longe de ser cômodo.
A sobreposição sempre complica o jogo. Se a XI Casa da Revolução
se encontra na XII radical, estarão envolvidos a prisão dos amigos, os
amigos das prisões, os amigos e inimigos secretos, as rendas dos amigos e
protetores, as armadilhas dos amigos e tantas outras combinações. A
Mensal trará deter 219 minações: se seu Ascendente cai na XI Casa da Revolução, ela falará de
uma ação pessoal, de uma atividade que interessa aos amigos, os mesmos
amigos que a XII Casa radical influencia.
Na esperança de que se imagine como fazer ressaltar as combinações
dos três componentes, poder-se-ão efetuar as mesclas com os dados de A
técnica das revoluções solares, de Volguine. Esse excelente exercício
refinará a inteligência, tornando-a mais ágil e permitindo um melhor
aproveitamento do vocabulário. Esses trabalhos, para o astrólogo,
equivalem às escalas feitas pelos pianistas, que dão delicadeza, rapidez e
vivacidade.
Se a Revolução Solar prevê um acidente grave, cuja data é de difícil
determinação, a Mensal esclarecerá o problema. A cada mês, ela enfatizará
as incidências essenciais.
E certo que esses estudos são trabalhosos. Uma amiga, que estudou
sob a minha orientação, me confiou:
"Compreendo por que os príncipes tinham um astrólogo a seu
serviço e sei agora por que a esse sábio não faltava trabalho durante todo o
ano!"
Muito bem dito. É preciso voltar a essas pesquisas em profundidade,
penetrando, para além do inconsciente, no âmago das causas. A Mensal é
um dos instrumentos que permitem ir mais longe, sendo indispensável à
introspecção. Não nos esqueçamos de que a astrologia é tanto uma arte de
análise quanto de síntese.
Tudo aquilo que favorece o refinamento da interpretação nos deve
ser valioso, auxiliando o diagnóstico.
MAURICE PRIVAT 220 Leia também
ASTROLOGIA LUNAR
Alexandre Volguine Na Astrologia moderna existe uma lacuna: a da análise do
papel reservado à Lua.
Astrologicamente falando, o universo só existe graças à ação
combinada do Sol — Yang, o princípio ativo — e da Lua — Yin, o
princípio passivo —, mas não encontramos nenhum vestígio dessa
grande lei do equilíbrio cósmico nos modernos sistemas
astrológicos, tais como são praticados, com bases profundamente
solares.
Ora, a Astrologia antiga conhecia tão bem o zodíaco lunar
como as casas de essência lunar. Testemunhos desse interesse e
conhecimento são os documentos, provenientes de diversos países e
épocas, a respeito das 28 casas e dos 28 domicílios lunares. A
importância dessa divisão, hoje completamente esquecida, era, em
toda a Antigüidade, comparável à das 12 casas e dos 12 signos
zodiacais de essência solar.
O número 28 é o número da vida por excelência e, como a lei
de analogia que governa o universo sideral e a existência de cada
indivíduo é a mesma, o ritmo lunar também é encontrado em nosso
organismo. Por outro lado, o número 28 é freqüentemente
relacionado com a iniciação e com o mundo invisível, já que o
zodíaco lunar é mais esotérico e mais interior que o zodíaco solar.
O objetivo desta obra é fornecer os meios práticos de usar esse
sistema esquecido na interpretação dos horóscopos. EDITORA PENSAMENTO PROGRESSÕES SECUNDÁRIAS
TÉCNICA DE PROGNÓSTICO EM ASTROLOGIA Nancy Anne Hastings Este é o livro mais completo que já se escreveu sobre progressões
secundárias. Com esta obra, Nancy Anne Hastings dá uma contribuição
importante para o estudo das técnicas da astrologia profética e para a
interpretação básica dos mapas. Com simpatia, humor e clareza, a autora
ensina como calcular e interpretar um mapa progredido, de modo a
interessar tanto o iniciante como o astrólogo profissional.
Ricamente ilustrado com mapas para servir de exemplos, os assuntos
aqui abordados são os seguintes:
*Análise de mapas
*Divisão por hemisfério
*Como diagnosticar a aparência dos mapas
*Signos interceptados
*Ângulos combinados
*Como analisar os ângulos
*Como interpretar a exaltação, o domicílio, o exílio e a queda
*Como comparar mapas natais radicais e progredidos
*Instruções para cálculos
As progressões secundárias constituem uma das técnicas de predição
mais usadas em astrologia. Sua interpretação correta revela, em grandes
pinceladas, os elementos principais de um retrato, sem os quais é impossível
trabalhar nos detalhes. As técnicas usadas neste livro possibilitarão ao leitor
olhar um mapa e suas progressões e chegar a uma visão global da vida. EDITORA PENSAMENTO OS ASPECTOS ASTROLÓGICOS Charles E. O. Carter O título de mais este livro de Charles E. O. Carter explica
inteiramente a sua finalidade. Trata-se de uma obra bastante
pormenorizada sobre as trinta e seis combinações possíveis do Sol,
da Lua e dos sete planetas conhecidos. De cada uma dessas
combinações é dado um certo número de exemplos.
Cada combinação é abordada em três tópicos: aspectos
harmônicos, conjunções e aspectos desarmônicos. Até certo ponto, o
autor rejeita as palavras tradicionais "benéfico" e "maléfico" ao se
referir à influência dos astros, optando por uma terminologia mais de
acordo com a visão moderna da Astrologia.
Para Charles E. O. Carter, o trabalho do astrólogo consiste em
descobrir o meio-termo adequado a cada caso, pois é chamado a dar
conselhos de caráter geral e a maioria das pessoas se sente mais
encorajada quando o astrólogo mostra de que modo a Astrologia
torna possível enfrentar os problemas do dia-a-dia tomando as
precauções necessárias a cada caso.
Se os astros parecem dominar parte da nossa vida — conclui o
autor —, e se existe uma parte ainda maior que eles
indubitavelmente podem afetar, de modo favorável ou adverso, cabenos colocar nossos tesouros fora do seu alcance, tarefa nada fácil
mas que, por isso mesmo, vale a pena empreender. EDITORA PENSAMENTO Editora Pensamento
Rua Dr. Mário Vicente, 374
04270 São Paulo, SP Fone 633141
Livraria Pensamento
Rua Dr. Rodrigo Silva, 87
01501 São Paulo, SP Fone 363722
Gráfica Pensamento
Rua Domingos Paiva, 60
03043 São Paulo, SP A TÉCNICA DAS REVOLUÇÕES SOLARES Alexandre Volguine O sistema das Revoluções Solares não é apenas o mais rico em
deduções e o mais fácil de usar, mas é também o que melhor
corresponde às exigências do espírito científico. Com efeito, ele não se
baseia num movimento imaginário dos astros, mas num fato
astronômico: a volta do Sol ao lugar que ocupava no instante do
nascimento. Da mesma forma que o nosso nascimento é "a origem do
mundo" pessoal e único, nosso aniversário deveria ser um "tempo
forte" igualmente único, a marca inicial de um novo ponto de partida.
Isso não quer dizer que as Revoluções Solares excluam o uso
simultâneo de outros sistemas, particularmente o das direções. Não se
pode reduzir toda a astrologia às Revoluções Solares, apesar de seu
valor e da riqueza de suas indicações, sem incorrer em sérios riscos de
erro. Na hierarquia dos sistemas de previsão, elas ocupam um lugar
central, mas não podem desfazer por completo aquilo que é indicado
pelas direções. Em cada caso particular é necessário chegar a uma
síntese harmoniosa, a única que possibilita uma previsão justa.
Esta obra, que sintetiza as conclusões a que chegaram alguns dos
maiores estudiosos da astrologia, permite que as pessoas interessadas
se familiarizem com este sistema absolutamente tradicional. EDITORA PENSAMENTO