dLivros
{ Baixe Livros de forma Rápida e Gratuita }
Converted by convertEPub Edição revista e ampliada 12ª edição Rio de Janeiro | 2021 CIP-BRASIL. CATALOGAÇÃO NA PUBLICAÇÃO
SINDICATO NACIONAL DOS EDITORES DE LIVROS, RJ L75a
Lisboa, Claudia
Os astros sempre nos acompanham [recurso eletrônico]: um manual de astrologia
contemporânea / Claudia Lisboa. – 1. ed. – Rio de Janeiro: BestSeller, 2021.
recurso digital Formato: epub
Requisitos do sistema: adobe digital editions
Modo de acesso: world wide web
ISBN 978-65-5712-188-7 (recurso eletrônico)
1. Astrologia. 2. Livros eletrônicos. I. Título. 21-72726 CDD: 133.5
CDU: 133.52 Meri Gleice Rodrigues de Souza – Bibliotecária – CRB-7/6439 Texto revisado segundo o novo Acordo Ortográfico da Língua Portuguesa. Título
OS ASTROS SEMPRE NOS ACOMPANHAM
Copyright © 2021 by Cláudia Lisboa
Projeto gráfico: Tatiana Podlubny
Capa e ilustrações: Marina Rozenthal Todos os direitos reservados. Proibida a reprodução, no todo ou em parte, sem autorização
prévia por escrito da editora, sejam quais forem os meios empregados.
Direitos exclusivos de publicação em língua portuguesa para o mundo reservados pela
Editora Best Seller Ltda.
Rua Argentina, 171, parte, São Cristóvão
Rio de Janeiro, RJ – 20921-380 Produzido no Brasil
ISBN 978-65-5712-188-7 Seja um leitor preferencial Record
Cadastre-se e receba informações sobre nossos lançamentos e nossas promoções.
Atendimento e venda direta ao leitor:
sac@record.com.br Para minhas filhas
Luna e Mel Agradecimentos
Aos meus alunos que sonharam antes de mim; a Kim Bins, por sua
generosa disposição de me acompanhar; a Jayme Carvalho, em
memória, que colaborou com as transcrições das aulas e me inspirou;
a Raïssa de Castro, editora, fonte de estímulo em todo este projeto; a
Tatiana Podlubny, pela sensibilidade do projeto gráfico; a Nelson Felix
e Maria Nepomuceno, amigos que acolheram meus sonhos; a Marta
Porto e Ana Madureira, que pacientemente leram os originais; à
minha mãe, Jane Hartley, que apoiou desde o começo minha escolha
profissional; aos meus avós que já partiram, John e Madeleine Hartley,
por terem abrigado as minhas ideias; e a Eduardo Rozenthal que,
além de companheiro, influenciou enormemente meu modo de pensar
e ensinar astrologia. Sumário
Prefácio
Introdução
PARTE I — ORIGENS
1. Um breve passeio pela história da
astrologia
Mesopotâmia
Egito
A dominação persa
A era Alexandrina
A Índia, o Extremo Oriente, a América Central e os hebreus
Grécia e Roma
Astrologia árabe
Ocidente medieval
Renascença
Séculos XVII, XVIII, XIX e XX PARTE Gêmeos — OS RUDIMENTOS DA ASTROLOGIA
2. Classificação dos signos do Zodíaco
Apresentação
Polaridades
Os elementos e as triplicidades
Balanceamento de elementos e triplicidades
Conceitos-chave dos elementos
Conceitos-chave das triplicidades
O elemento Fogo
O excesso e a falta de Fogo
O elemento Terra O excesso e a falta de Terra
O elemento Ar
O excesso e a falta de Ar
O elemento Água
O excesso e a falta de Água
Os signos cardinais
O excesso e a falta de cardinal
Os signos fixos
O excesso e a falta de fixo
Os signos mutáveis
O excesso e a falta de mutável 3. Os signos do Zodíaco
Conceitos-chave dos signos
Sobre a mitologia dos signos
O mito de Áries — O carneiro do tosão de ouro
O signo de Áries
O mito de Touro — O rapto de Europa
O signo de Touro
O mito de Gêmeos — Castor e Pólux
O signo de Gêmeos
O mito de Câncer — A hidra de Lerna
O signo de Câncer
O mito de Leão — O leão de Nemeia
O signo de Leão
O mito de Virgem — O exílio de Astreia
O signo de Virgem
O mito de Libra — A balança de Astreia
O signo de Libra
O mito de Escorpião — A morte de Órion
O signo de Escorpião
O mito de Sagitário — O centauro Quíron
O signo de Sagitário
O mito de Capricórnio — A cabra Amalteia
O signo de Capricórnio O mito de Aquário — O rapto de Ganimedes
O signo de Aquário
O mito de Peixes — O casamento de Anfitrite
O signo de Peixes Júpiter . Os planetas
Apresentação
Conceitos-chave sobre os planetas
O Sol e a Lua — Personagens centrais
O mito da Lua — A luz noturna
A Lua — Personagem central feminina
O mito do Sol — A luz diurna
O Sol — Personagem central masculina
O mito de Mercúrio — O mensageiro
Mercúrio — O andrógino
Vênus e Marte — Os amantes
O mito de Vênus — A deusa do amor
Vênus — A amante
Vênus Lúcifer e Vênus Hésperus — As duas amantes
Vênus Lúcifer — A amante movida pela paixão
Vênus Hésperus — A amante movida pela razão
O mito de Marte — O deus da guerra
Marte — O amante
Marte conquistador — O amante apaixonado
Marte estrategista — O amante racional
O mito de Júpiter — Pai dos homens e dos deuses
Júpiter — O benfeitor
O mito de Saturno — O deus do tempo
Saturno — O antagonista
O mito de Urano — O céu
Urano — O agitador
O mito de Netuno — O deus do mar
Netuno — O Sonhador
O mito de Plutão — O deus da morte
Plutão — O redentor 5. As casas astrológicas
Apresentação
Sistemas de divisão das casas
Diferença fundamental
Conceitos-chave das casas
Sobre as casas angulares
Casa 1 — O Ascendente
Casa 2
Casa 3
Casa Júpiter — O Fundo do Céu
Casa 5
Casa 6
Casa 7 — O Descendente
Casa 8
Casa Mercúrio Casa 10 — O Meio do Céu
Casa 11
Casa 12 6. Signos nas pontas de casas e signos
interceptados
Apresentação
Signos na ponta da casa 1 ou interceptados na casa 1
Signos na ponta da casa 2 ou interceptados na casa 2
Signos na ponta da casa 3 ou interceptados na casa 3
Signos na ponta da casa Júpiter ou interceptados na casa Júpiter Signos na ponta da casa 5 ou interceptados na casa 5
Signos na ponta da casa 6 ou interceptados na casa 6
Signos na ponta da casa 7 ou interceptados na casa 7
Signos na ponta da casa 8 ou interceptados na casa 8
Signos na ponta da casa Mercúrio ou interceptados na casa Mercúrio Signos na ponta da casa 10 ou interceptados na casa 10
Signos na ponta da casa 11 ou interceptados na casa 11
Signos na ponta da casa 12 ou interceptados na casa 12 7. Aspectos
Apresentação
Orbe
Conceitos-chave dos aspectos
Conjunção
Sextil
Quadratura
Trígono
Oposição
Grande quadratura
Grande trígono PARTE III — INTERPRETAÇÃO
8. Planetas nos signos
O Sol nos signos
Lua nos signos
Mercúrio nos signos
Vênus nos signos
Marte nos signos
Júpiter nos signos
Saturno nos signos
Urano nos signos
Netuno nos signos
Plutão nos signos Mercúrio . Ascendente e Meio do Céu nos signos
Ascendente nos signos
Meio do Céu nos signos 10. Planetas nas casas
Sol nas casas
Lua nas casas
Mercúrio nas casas Vênus nas casas
Marte nas casas
Júpiter nas casas
Saturno nas casas
Urano nas casas
Netuno nas casas
Plutão nas casas 11. Planetas em aspectos
Aspectos com o Sol
Aspectos com a Lua
Aspectos com Mercúrio
Aspectos com Vênus
Aspectos com Marte
Aspectos com Júpiter
Aspectos com Saturno
Aspectos com Urano
Aspectos com Netuno
Aspectos com Plutão 12. Lilith
Apresentação
Lilith nos signos
Lilith nas casas
Aspectos com Lilith 13. Nodos Lunares
Apresentação
Nodos Lunares nos signos
Nodos Lunares nas casas
Aspectos com os Nodos Lunares 14. Quíron Apresentação
Quíron nos signos
Quíron nas casas
Aspectos com Quíron 15. Roda da Fortuna
Apresentação
Roda da Fortuna nos signos
Roda da Fortuna nas casas
Aspectos com a Roda da Fortuna APÊNDICE 1 - NOÇÕES BÁSICAS DE MECÂNICA
CELESTE
A esfera celeste
Os movimentos da Terra
Movimento de rotação da Terra
Coordenadas terrestres
Fusos horários
Movimento de revolução da Terra e eclíptica
Inclinação do eixo terrestre e as estações do ano
Coordenadas celestes
Movimento de precessão dos equinócios
Zodíaco e signos zodiacais
As leis de Kepler
Movimento retrógrado dos planetas
As fases da Lua APÊNDICE 2 - PLANETAS RETRÓGRADOS
BIBLIOGRAFIA Prefácio
Claudia Lisboa nos aponta o astrológico cultural; convida-nos firmamento, deixando que as cosmos
a através contemplar conexões se façam de
a seu território imensidão entre a do beleza do macrocosmo e as riquezas configuradas no microcosmo. Uma viagem no
tempo histórico; da idade mais remota à atualidade; visão das imagens
arquetípicas expressas na natureza celeste se manifestando na vida Os
astros sempre nos acompanham — Um manual de astrologia
contemporânea, desenhado laboriosamente em cada página, uma
terrestre. Vislumbro em seu território de saberes, o qual denominou profissional atenta aos cânones básicos da estrutura da astrologia.
Sua obra é a expressão viva de anos de incansável dedicação aos
estudos, de observação contínua e atenta ao conhecimento empírico adquirido no exercício de cálculos matemáticos de precisão e análises na
execução de mapas astrológicos individuais, e de sua longa convivência
teórica e prática ministrando, há anos, aulas com critério didático, bem
pessoal; abrindo portas ao desvelar horizontes escritos no Céu estrelado
e que se revelam efetivamente na vida cotidiana — Céu e Terra interagindo.
Consciente dos conceitos do sábio suíço C. G. Jung, das leis das
correspondências entre o que se sucede em nós e o que nos sucede fora
de nós, o que se manifesta em nós é desenhado no Céu por semelhança.
Claudia aborda as várias vertentes que compõem a astrologia, ponto de
partida do princípio da sincronicidade, o que está fora de nós mesmos e
se revela em nós.
Encontrou seu próprio trajeto próprias, sendo fiel a si mesma. de trabalho, seguindo Como quem realiza o pegadas processo de individuação, de que nos fala C. G. Jung, Claudia sempre se mostrou ser
ela mesma, em sua individualidade, sua particularidade. Iniciou sua caminhada no percurso dos astros — da astrologia, a mãe de todas as
1 ciências — com a grande mestra Emma Costet de Mascheville .
Emma de Mascheville foi a mais douta da história da astrologia no
Brasil. Não me refiro somente ao seu conhecimento epistemológico e à vasta experiência acumulada em anos de atendimento particular e/ou
como mestra, mas em especial por sua singular visão de mundo, sua
largueza filosófica transmitida generosamente. Mulher que olhava o futuro da humanidade com esperança na compreensão das bipolaridades
próprias da vida, certa de que assim é possível reencontrar a harmonia, a
unidade primordial. Sempre reflexiva a indagar: “O que nós somos?”
Tive poucos encontros com essa preciosa mulher e percebi que não
estava diante apenas da astróloga Dona Emma, mas de um ser humano
que pensava, questionava as causas e os princípios essenciais da vida; da
natureza em sua magnitude. Claudia Hartley Lisboa teve a felicidade de
fazer toda a sua formação básica com essa grande senhora, que lhe
transmitiu o método de estudos e a sede das profundas indagações para a
compreensão da vida individual, coletiva e cósmica; a astrologia em seu
significado mais elevado. Profética, Dona Emy, carinhosamente assim
chamada, apontava Céus e horizontes: “As grandes dificuldades para o
final de século irão contribuir para o amadurecimento e a evolução
humana.” Astrologia, portanto, a serviço da evolução pessoal e coletiva. Os astros sempre nos acompanham nos abre suas janelas com o
olhar para as origens remotas da astrologia; caminha-se pela Pérsia com
suas bases e crenças primitivas. A Mesopotâmia em suas raízes milenares, entre os rios Tigre e Eufrates, quando o conhecimento do
firmamento estrelado se afirma por observações precisas dos sábios imperadores, que eram sacerdotes, astrólogos-astrônomos; os primeiros
matemáticos registrando em argila, cuidadosamente, as configurações
observadas dos movimentos diários dos astros, fazendo suas conexões
precisas com o que se passava na vida cotidiana, isto é, nos acontecimentos aqui na Terra. Mostra-nos que contemplar o percurso do
Sol, da Lua e vislumbramento dos
e astros cintilando na imensidão profunda reverência religiosa. do Céu Sumérios, era assírios, babilônios e caldeus eram, sem dúvida, observadores muito meticulosos
e perspicazes. Essa riqueza do saber celeste era simultaneamente dividida com outra civilização não menos importante, a egípcia, que, por
outros meios, também registrou o que se passava no Céu, fazendo suas
ligações com o que ocorria na Terra. Os egípcios, ao contemplar a
abóboda celeste em seus observatórios mais ou menos no mesmo período que os persas, decifraram os mistérios do Zodíaco em sua magnitude física e simbólica, e com outras contribuições importantes.
Esses povos se enriqueceram mutuamente num período de maior comunicação cultural.
Para os antigos, o destino e tudo na natureza que os cercava estavam
“escritos nas estrelas”, mas isso não significava um determinismo imponderável. Indubitavelmente, esses dois povos foram o berço das
observações celestes. Civilizações seguintes aprimoraram culturalmente
o saber astronômico e astrológico, que se espalhou por todas as nações
até os dias de hoje.
Depois de passarmos pela Índia, pelo Extremo Oriente, pela América Central e pelo povo hebreu, chegamos à Grécia, com seus
avanços
numa fundamentais convergência e de imensa
sábios contribuição às bases pensadores-filósofos, democratiza esse saber. Claudia nos leva a e da
a astrologia,
Roma, que conhecer um pouco das influências árabes, das culturas que se desenvolveram na Idade Média
até o Renascimento, seguindo para os séculos XVII, XVIII, XIX e XX.
Já caminhando no terceiro milênio como uma astronauta com o olhar
celeste e os pés firmes no chão, ela nos oferece a cada página de seu
livro a complexidade das configurações dos astros e sua aplicação prática.
Astronomia e astrologia andavam de mãos dadas até o século XVII.
Com o avanço das ciências exatas, houve um distanciamento, mas o
saber astrológico seguiu seu rumo com passos silenciosos e constantes,
como se pode acompanhar.
Encontramos prazer ao ler sobre os rudimentos fundamentais da
astrologia, a exposição dos 12 signos do Zodíaco e suas polaridades,
com ampla visão da essência de cada um dos signos com suas singularidades. Um exemplo interessante é quando descreve o signo de
Peixes e seu signo complementar: “Quando crê em algo, persegue seu
sonho, mesmo que todos desacreditem dele. Solitário, segue seu caminho pelos oceanos do seu desejo cruzando as fronteiras ditadas pela
realidade objetiva. Diametralmente oposto a Peixes está Virgem, símbolo da análise e da crítica. É importante que Peixes se inspire
nessas qualidades, pois, na sua falta, tenderá a refugiar-se na fantasia,
dissociando-a da realidade. Com disciplina e organização, torna-se mais objetivo e, assim, pode acolher as pequenas coisas que a vida exige.”
Observa-se aqui uma postura de aconselhamento, e não uma determinação factual.
A aceitação e a compreensão de energias opostas têm a ver com a
aceitação de nossos conflitos, da possibilidade de integração das próprias contradições e complementação de nossa natureza como um
todo. A autora nos mostra que a interpretação na leitura de um astro ou
aspecto no mapa natal é justamente no sentido de dar uma indicação
possível para a harmonia e o crescimento da pessoa humana diante dos
desafios a serem confrontados.
No percurso, ainda podemos nos deleitar com algumas imagens,
como a composta ao descrever o irreverente décimo primeiro signo:
“Aquário deixa marcas de sua passagem como um vendaval desarrumando o quintal.”
Em seu itinerário, Claudia aborda com rigor os conceitos-chave dos
elementos básicos da natureza e suas triplicidades. As potências do Fogo, da Terra, do Ar e da Água e o que pode acontecer de se ter a mais
ou a menos, em excesso ou em falta. Trata-se, mais uma vez, de um
olhar atento aos pormenores descritos na imensidão e da complexa signos do Zodíaco, bagagem que a velha senhora astrologia nos oferece.
Ao tratar com amplitude a natureza dos 12 Claudia enriquece a descrição ao recorrer à mitologia, nos apresentando
cada um dos mitos em seus estágios primordiais, de Áries a Peixes. O
mesmo acontece ao escrever pontualmente sobre a natureza dos astros;
os dois luminares, Sol e Lua (como personagens centrais), e os planetas.
Ao acompanhar atentamente a sequência da leitura, página por página,
apreendemos as riquezas e configurações míticas que definem cada um
desses signos e astros em seu significado simbólico e arquetípico; além
da interação das energias masculinas em complementação às femininas
expressas nessas fontes vitais. E, assim, percorremos seu livro com sedenta curiosidade.
As casas astrológicas com seu sistema de divisões são descritas em
seus conceitos-chave, particularidade e as pontuando conexões cada com os casa em sua astros nelas singularidade, presentes. Numa passagem referente aos cuidados e acolhimento sobre a presença da Lua
em determinada casa, descreve: “Já que estamos falando de cuidar e acolher, não podemos deixar de reconhecer o quanto é adequada a relação tradicional da Lua com a casa, espaço físico que nos protege das
intempéries, lugar de recolhimento ao qual retornamos para repousar e
restaurar as forças empregadas nas tarefas diurnas e, finalmente, o ‘útero’ que acolhe e nutre relações de afetividade.”
Este pequeno manual que é oferecido ao público, a estudiosos e
sedentos de conhecimentos da astrologia, é marcado por uma postura
objetiva e palpável pela experiência didática pontuada como instrumento
para o alargamento da consciência. A astrologia é um dos processos
mais ricos e sutis de autoconhecimento, de tomada de consciência de si
mesmo. Escrever um livro não é apenas uma afirmação cultural ou mesmo prazer do ego, mas é, acima de tudo, dar o recado, deixar um
legado; é oferecer um presente pessoal e íntimo para o público em geral
e, neste caso, também para a história da astrologia. Trata-se de escritos
para uma compreensão maior da natureza humana e da vida em sua
totalidade.
Claudia tem a simplicidade de nos dizer que aprendeu muito na
vivência cotidiana. Soube aprender com os clientes, com os alunos, na
escuta atenta e trocas de ideias, percepções. Firme em seu conceito das
polaridades zodiacais ao lembrar a mestra Dona Emma, que dizia: “O
Escorpião tem duas almas: a da destruição e da regeneração”, Claudia,
por sua vez, afirma acreditar que a maioria de nós experimente ao longo
da vida um pouco de cada uma. Entendemos como momentos ou circunstâncias de destruição assim como de regeneração e transformação
servem para se alcançar níveis mais elevados de consciência.
É possível amadurecer ao enfrentar os impasses da vida, refletir,
observar e entrelinhas, superar
que conflitos viver é um com o processo tempo.
contínuo Claudia
de mostra, enfrentamento nas
de nossos contrários, de nossas polaridades escuras e luminosas, ativas e
receptivas, e nos transmite um dos ensinamentos de Emma de Mascheville: “Acredito que o mais difícil na área em que o Escorpião
está envolvido é lidar com o conteúdo psíquico das regiões sombrias do
ser. Por outro lado, lá encontramos as forças criativas, sendo, portanto,
necessário enfrentar tal conteúdo se quisermos dar vazão a elas. Quando
se trata desse signo, nada passa indiferente, tudo vem acompanhado da
violência associada a tais potências, da intensidade que faz da vida um palco de emoções tremendamente assustadoras, mas fatalmente atraentes. Por isso, é evidente que nessas áreas da vida é preciso um
trabalho psíquico que ajude a viabilizar efetivamente o uso positivo das
poderosas forças por nós criadas.”
Referindo-se ao exercício da escuta, nos relata: “Aprendi com os
capricornianos que trabalho para eles é o alicerce de suas vidas. Todos,
salvo algumas exceções, sentem enorme desejo de vencer na vida por
conta própria. Não se acovardam frente às dificuldades que a realidade
lhes apresenta. Muito pelo contrário, em momentos mais tranquilos, o
capricorniano se impõe novas adversidades, como se não soubesse viver
sem um obstáculo a ser ultrapassado.”
A era iluminista reduziu a astrologia à racionalidade do determinismo e, por consequência, tornou-se fechada em suas teorias
fatalistas, perdendo sua riqueza simbólica no campo das probabilidades.
É preciso lembrar que na passagem do século XVI para o XVII, a
astrologia passava por três vertentes para os tipos de previsões. Isso
quem nos legou foi Kepler, ao declarar que havia a análise física (corpo),
a metafísica (psíquica) e a dos signos (astronomia). Kepler, a princípio,
chegou a entendê-la como predestinação. Depois, mais observador, passou a ter reservas em relação às pretensões e desígnios da astrologia
tradicional. Acentuava que a função do astrólogo era interpretar os sinais
do Céu visíveis aconselhamento, em relação um tanto à Terra, tendo uma psicológica/metafísica, postura
diante de
das possibilidades, por não ousar ser determinista ao afirmar: “Não sei com
suficiente
coisa certeza se específica”, horóscopos e poderia isto os é, ousar
ser interpretava predizer factual.
como confiantemente Kepler um qualquer (1571-1630) profissional fazia dedicado e respeitado. Apreendeu a totalidade da criação, sem divisões entre as
energias celestes e terrestres. Foi um matemático na precisão das coordenadas celestes e intuitivo, místico altamente espiritualizado. As
conexões astrais se manifestavam, isto é, se revelavam de maneira física
e emocional na vida de seus clientes. Kepler sabia disso, das ocorrências
das probabilidades em relação aos seus clientes. O Iluminismo que se
estabeleceu no século determinista, cartesiana. XVII fechou a astrologia na racionalidade A astrologia, apresentada por Claudia, abre portas para a leitura
quântica das probabilidades, avança para sua compreensão larga e fecunda, em harmonia com os valores da vida. Não importa se o Sol é o
centro do sistema, é do ponto de vista da Terra que vislumbramos os
movimentos celestes. É a partir da Terra que fazemos nossas referências.
É da Terra que procuramos compreender nossa dimensão e responsabilidade existencial. Aqui vivemos, e a astrologia é preciosa
como uma bússola para nos orientar nessa caminhada árdua e maravilhosa que é viver a vida em todas as suas dimensões. Somos
herdeiros das estrelas há bilhões de anos. No interior do átomo não há
códigos ou leis de causa e efeito — o que existe é a imprevisibilidade.
Ela se revela através dos ritmos da natureza, e percebemos que cada um
de nós participa desses ritmos intimamente e que estamos conectados
com todo o Universo em sua fonte primordial.
A astrologia é ciência enquanto passível de experimentação, ao estabelecer cálculos aritméticos da matemática, de precisão, e é arte
enquanto interpretação de uma linguagem simbólica. A astrologia pertence ao mundo das alegorias, das metáforas. Cada um de nós é dono
de seu próprio destino. O processo de individuação, ser verdadeiramente
quem somos, depende astrólogo, como um mesmo”, e, fazer ao de nossos Sócrates
as desafios pessoais. contemporâneo, conexões celestes, dirá O profissional “Conheça-te apenas ajudará ao a si seu consulente a conhecer-se e, com sensibilidade, mostrará o horizonte a
ser vivido, sem interferências no livre-arbítrio. A matéria densa e a sutil
não são inseparáveis. Nenhuma teoria científica pode ser completa às
investigações do ilimitado, e o mesmo se dá com o saber astrológico.
Nenhuma teoria é completa sem integrar o ser observador e o objeto
observado.
A história das ciências está repleta de críticos maledicentes, que não
estudaram nem absorveram a linguagem simbólica dos Céus. Essas pessoas não nos interessam, nem merecem falas.
Na história da humanidade, são muitos os sábios pensadores, filósofos, artistas, poetas e músicos que apreenderam os sinais dos Céus
e se beneficiaram ricamente em suas vidas pessoais. Não citarei nada de
Dante, Goethe, Hildegard Von Bingen, nem Henry Miller ou Walter
Benjamin, mas de um monge beneditino contemporâneo, Gerhard Voss, em sua obra Astrologia cristã (Astrologie christlich), de 1980, ao afirmar que “o horóscopo é uma carta de amor de Deus, e, mais ainda, o
horóscopo, meio de conscientização, não representa apenas um grilhão
que prende a pessoa à sua condição humana, mas constitui um processo
de autoconhecimento mediante o qual a pessoa descobre o seu eu e o
perscruta até que se torne um vaso, embora turvo, mas que, mesmo
assim, contém algo divino, luminoso”.
Outro sábio que viveu sua paixão pela imensidão do infinito celeste e
curtia profunda simpatia pela linguagem simbólica dos astros foi Albert
Einstein, que afirmava: “Os domínios do mistério prometem as mais
belas experiências.” E ainda: “Uma proposição é correta quando, dentro
de um sistema lógico, é deduzida de acordo com as regras aceitas da
lógica. Um sistema tem conteúdo de verdade de acordo com a certeza e
a inteireza da possibilidade de coordenação com a totalidade da experiência. Uma proposição correta tem a sua ‘verdade’ adquirida por
empréstimos ao conteúdo de verdade do sistema a que pertence.”
A astrologia não é um saber para se acreditar ou negar credibilidade,
e sim um saber tão antigo quanto a história da humanidade, a ser constatado. Quando dois ou mais planetas interagem geometricamente
no Céu configurado entre si, podemos constatar simbolicamente, por
correspondência, acontecimentos na vida terrestre, por sincronicidade. É
a lei das correspondências. É nessa vertente que o cosmos nos habita —
já que os astros sempre nos acompanham — que a astróloga Claudia Lisboa nos presenteia neste ano de 2013, quando o mundo em sua
totalidade, em plena efervescência, quer horizontes objetivos para a compreensão dos valores essenciais da vida humana. Martha Pires Ferreira Verão, 2013 Nota
1 Emma Costet de Mascheville (1903-1981) nasceu em Haimhausen, na Alemanha, e se estabeleceu no Brasil em 1925. Astróloga e professora de astrologia, estudou e testou seus
conhecimentos ao longo de 56 anos. Introdução
Olhar para o Céu estrelado e contemplar a imensidão do firmamento,
ora acolhedora, ora atemorizante, é dilatar a percepção e, juntamente, o
significado
humanos existência. conferem misteriosa
próprios da aos potência.
astros Com astros Força sob a e a alma povoada simbolismos,
simbolismo forma de de imaginação, impregnando-os nos são de devolvidos conhecimentos os uma
pelos verdadeiramente sagrados, confidenciados ao pé do ouvido dos astrólogos.
O desígnio da astrologia é, portanto, fazer a ponte entre os humanos
e o cosmos. De posse do saber astrológico, os homens peregrinam em
direção ao firmamento, em busca da sua dimensão mágica. No sentido
inverso, os astros se reclinam sobre a superfície da Terra e tocam a sua
própria humanidade.
Fazer astrologia é conversar com pontos luminosos do Céu, fazerlhes perguntas e esperar as respostas. Às vezes, elas nos chegam quase
em tempo real, outras demoram uma eternidade. Há milênios os humanos aprenderam a língua do firmamento, mas ainda há muito o que
decifrar. Por isso, talvez, algumas respostas cheguem mais tardiamente.
Felizmente, a astrologia não se tornou uma língua morta, como ocorreu
a tantas outras. Contudo, à semelhança de qualquer linguagem, precisa
ser sempre atualizada. Algumas palavras e expressões caem em desuso,
enquanto novas são criadas. Com a língua dos astros não é diferente. O
modo como os antigos se comunicavam com os corpos celestes não é,
evidentemente, o mesmo praticado hoje. A língua atualizada sob o olhar
contemporâneo veste a interpretação astrológica de uma roupagem adequada aos ouvidos do sujeito do nosso tempo. As interpretações que
nos soam estranhas nos tratados clássicos de astrologia, quando relidas
sob esse novo olhar, têm o brilho da sabedoria milenar renovado.
Há um momento indefinido no tempo em que a curiosidade humana
e os mestres do firmamento se encontraram, e alguns desses curiosos se
transformaram nos primeiros astrólogos de que se tem notícia, os primeiros decifradores da língua falada no Céu estrelado. A partir desse
encontro, os humanos registraram meticulosamente as posições ocupadas pelos astros, estudaram com cuidado as relações entre estas e
os acontecimentos na Terra e desenvolveram cálculos suficientemente
precisos para prever as futuras posições e, por conseguinte, fazer projeções sobre os eventos terrestres e humanos. Esse diálogo tão íntimo
e silencioso da Antiguidade tornou-se um burburinho efervescente com
o passar dos séculos e até mesmo dos milênios. Em tempos passados,
esse diálogo caiu em descrédito e teve, portanto, seus momentos de
reclusão, período suficiente para transmutar-se e ressurgir vigoroso nos
dias atuais, ocupando um lugar digno de uma linguagem de tal envergadura.
Fazer astrologia hoje é, do mesmo modo como os povos do passado
faziam, ouvir as mensagens vindas do firmamento e traduzi-las de acordo com um saber edificado por diversas culturas e atravessado por
suas tendências. A diferença entre a maneira como os antigos liam tais
mensagens e como nós o fazemos na atualidade reside no fato de, não
pretendendo ser a astrologia contemporânea determinista tal como era
no passado, elementos como a genética, a educação, o ambiente onde o
indivíduo cresceu, seus valores morais e, especialmente, suas escolhas
influenciarem o modo como as tendências produzidas por tais relações
são forjadas na sua experiência e em suas realizações pessoais. Observado isso, uma boa interpretação considera as combinações entre
as diferentes posições dos astros numa carta natal, entendendo, portanto,
o conteúdo de informações contidas na matriz astrológica não como um
somatório de interpretações isoladas, mas como um diálogo dinâmico e
orgânico entre elas. Cabe, portanto, a cada astrólogo, conduzido pela
sensibilidade e produzir interpretação uma pela atmosfera do encontro criativa e que com seja o seu capaz de consulente,
soprar nos ouvidos da alma de quem busca esse saber a tradução das mensagens
que os astros produziram no dia do seu nascimento e endereçaram especialmente a esse indivíduo.
Foi-me dado o privilégio de conversar com o firmamento. Sinto-me
autorizada pelo meu próprio horóscopo para isso. Ademais, recebi as
bênçãos de Emma Costet de Mascheville para iniciar-me nessa linguagem sagrada. Acompanhei-a por anos à fio, assistindo às suas
aulas, testemunhando suas palestras e calculando horóscopos na sua
casa, no bairro da Independência, em Porto Alegre. Dela, ouvi declarações como: “Não falem mal de Saturno; não é o Saturno do Céu
e sim o teu Saturno interior que te atormenta; se algum Escorpião te
fere, sê consciente de que ele tem a finalidade de despertar alguma
qualidade que mantinhas oculta e deixaste de manifestar. Mesmo a ferida é um bem para o teu despertar a que deves ser grato, assim como
o és ao cirurgião que desperta nova vida em ti.”
Estávamos na década de 1970 e uma nova visão da astrologia surgia,
não só no Brasil, mas no mundo inteiro. A chance de estudar com
alguém que transmitia esse conhecimento milenar de maneira diferente
dos manuais clássicos de astrologia foi acolhida por mim como uma
dádiva. Tratava-se de uma astrologia mais humana, uma astrologia que,
no lugar do determinismo, levava em conta a responsabilidade do indivíduo sobre as suas escolhas.
Ávida por absorver a sabedoria de Emma, sentava-me, junto a outros
tantos jovens, ao redor de uma mesa improvisada na garagem da sua
casa. Nos fins de semana, caminhava ao seu lado às margens do rio
Guaíba, quando então me era confiado o exemplo da potência que era
fazer da astrologia um instrumento de construção de um modo singular
de ser no mundo. Emma era única.
Fiel às origens e, portanto, com a posse legítima desse saber universal e simbólico, Emma estava absolutamente aberta a adaptar a
astrologia aos novos tempos. Ela nos falava sobre campos magnéticos.
Ela nos falava sobre campos bioenergéticos. Ela nos falava sobre o spectrum da luz. Ela nos falava sobre a vida.
Naquele tempo de muitas cores, de paz e amor, abria-se o caminho
que eu iria percorrer levando a semente que então fora plantada em
mim.
Passaram-se mais de trinta anos e, de lá para cá, as estrelas me
confidenciaram segredos para serem traduzidos por quem nelas confiou.
Tenho sido, portanto, astróloga.
Trouxe ao mundo duas filhas. Plantei algumas árvores. Mas faltava o
livro. As filhas vieram cedo, as árvores foram plantadas ao longo da vida
e o livro ficou à espera de uma mensagem vinda do firmamento. Ela,
afinal, tocou o pé do meu ouvido e a mandala do meu mapa na tela do computador. Era chegada segredos a mim confiados. a hora de escrever. Eis, pois, alguns dos CAPÍTULO 1 Um breve passeio pela história da
astrologia Sem sombra de dúvida, a astrologia é um saber milenar. Todavia, é
muito difícil, se não impossível, datar com exatidão a sua origem. Não
obstante, é curioso pensar que quase todos os animais mantêm os olhos
presos ao chão, mas os humanos, diferentemente, dirigem o olhar para o
lado oposto, contemplando o Céu e o movimento dos astros. Desse
modo, pode-se dizer que a astrologia teve início quando o homem olhou
para o firmamento e estabeleceu as primeiras correlações entre os relação, até fenômenos celestes e os acontecimentos na Terra.
Um dado importante a ser mencionado é a estreita mesmo indistinção, durante milênios, entre a astrologia e a astronomia,
já que ambas baseavam-se em conhecer o movimento dos astros com
precisão. Martha Pires Ferreira cita no seu livro Metáfora dos astros, que “(...) existem registros que seu conhecimento se situa em época bem
remota, mais de 26000 a.C.”, e que “nesta fase proto-histórica, pastores
2 e agricultores já haviam constatado a importância da ordem celeste”.
Em seu livro Calendário, David Ewing Duncan relata que foram encontrados na região do vale do Dordogne, na França, pedaços de
ossos de águia datados de circa 11000 a.C. e entalhados com marcações que, para alguns pesquisadores, eram registros das fases da lua e seriam,
provavelmente, os primeiros calendários. Esses teriam sido produto das
minuciosas observações dos humanos dos ciclos planetários, 3 fundamento da astronomia e da astrologia.
Nesses tempos remotos, o saber astrológico era produzido pela observação empírica e transmitido boca a boca. Verdade seja dita, todos
os povos plasmaram os Céus. No entanto, a Mesopotâmia, região entre
os rios Tigre e Eufrates, foi o solo fértil no qual a astrologia se desenvolveu, mantendo-se viva até os dias de hoje. Mesopotâmia
Os povos que habitaram a Mesopotâmia na Antiguidade deixaram
provas contundentes de que nessa terra, chamada de crescente fértil, a
astrologia teve suas raízes. Segundo Serge Hutin, “não só documentos
seguros atestam a existência muito desenvolvida da astrologia entre os
caldeus, dois ou três milênios antes da Era Cristã, mas as descobertas mais recentes recuariam a sua prática a uma época nitidamente mais
anterior ainda, a dos sumérios, que a teriam trazido da Ásia Central por
volta do quinto Mesopotâmia milênio muitas antes tabelas de Júpiter Cristo”. planetárias Foram gravadas em achadas
tijolos, na assim como documentos escritos por sumérios, babilônios, caldeus e assírios.
Esses povos formaram a matriz sobre a qual foi edificada a astrologia,
posteriormente desenvolvida e compilada pelos gregos.
O que diferenciou os mesopotâmicos dos outros povos do Ocidente
foi o fato de aqueles anotarem de forma sistemática os fenômenos celestes e terem feito correlações entre o movimento dos astros e os
eventos terrestres. Tal prática se desenvolveu e foi aprimorada especialmente devido à forte instabilidade política da região. Com a
presente perspectiva de perda de poder, os reis recorriam aos adivinhos
observadores do Céu para lhes informarem as previsões do que estava
para acontecer. Na desenvolvimento
organização do visão de Jim dos cálculos tempo segundo 5 Tester, a causa astronômicos
calendários principal nessa voltados região
para para o foi a propósitos agrícolas e, especialmente, religiosos. Não obstante, essas finalidades
não se afastavam daquelas de cunho político, porquanto, nesses povos, a
arte divinatória da astrologia era praticada por sacerdotes que enviavam
os relatórios ao rei. Por muito tempo a astrologia foi privilégio dos
soberanos, mais tarde também da aristocracia, e somente em cerca de
250 a.C., na Era Alexandrina, foi utilizada amplamente para todos os
indivíduos.
Nas ruínas de Nínive, na biblioteca do rei assírio Assurbanipal (668630 a.C.), arqueólogos encontraram tábuas de argila que reproduziam a
cópia de uma coleção astrológica de data bem mais antiga, dos tempos
do rei Sargon, o Antigo. Nessas tábuas revela-se uma astrologia totalmente voltada para os acontecimentos coletivos, afirmando o que foi
dito anteriormente. Eis aqui uma passagem descrita numa dessas tábuas
encontradas na biblioteca de Assurbanipal: O mês Addaru terá trinta dias. Na noite de 13 para 14, observei o
Céu com atenção, levantei-me sete vezes, mas não houve eclipse.
Enviarei um relatório ao rei. Grandes templos foram erigidos na Mesopotâmia antiga para a observação e adoração dos astros, denominados zigurates. Os zigurates
eram formados por sete andares de diferentes cores, representando os
sete planetas conhecidos até aquele momento. Do alto de um zigurate, os
astrólogos observaram e anotaram com precisão os movimentos dos
astros no firmamento.
No período babilônico, por volta de 727 a.C., já se faziam registros
de eclipses. No entanto, marcava-se o Céu de acordo com a posição das
estrelas, e não de acordo com as marcas fixas de um Zodíaco de 30
graus, sistema posteriormente usado pela astrologia. Os primeiros Zodíacos provavelmente surgiram em torno de 2600 a.C.
6 Já na Antiguidade, além da divisão da eclíptica em 12 signos, os astrólogos desenvolveram igualmente um sistema de divisão da esfera
celeste em 12 partes, usando como referência a linha do horizonte e o
meridiano do observador. Tais subdivisões são conhecidas e utilizadas
até os dias atuais, com a denominação de casas astrológicas.
Por fim, foram os sumérios os inventores do sistema sexagesimal de
horas e minutos, facilitando sobremaneira as operações matemáticas em
relação à astronomia (diga-se de passagem, muito complicadas). Egito
Se a Babilônia foi vista como o berço da astrologia, esta prerrogativa
deve ser partilhada igualmente com o Egito. Afinal, a astrologia foi
desenvolvida simultaneamente nas duas regiões. As cartas celestes egípcias datam de aproximadamente 4200 a.C., e os horóscopos, de
3000 a.C.
Um dos mais importantes testemunhos astrológicos egípcios é o Zodíaco circular esculpido no teto do Templo de Denderah, hoje exposto
no Museu do Louvre. Tal Zodíaco continha todo o saber dos sacerdotes
referente à astrologia praticada na época. De forma semelhante, era perceptível o conhecimento muito preciso da astrologia estelar por parte
dos construtores das grandes pirâmides, visto que elas estavam orientadas na direção de estrelas de grande importância nas marcações
do espaço também celestial. eram Além de observatórios servirem como astronômicos. A túmulos,
propósito, as pirâmides no Egito é comum encontrar sarcófagos adornados com representações dos signos
do Zodíaco.
Os egípcios criaram um complexo e aperfeiçoado calendário chamado Sotíaco, que dividia cada uma das 12 constelações zodiacais
em três partes, designadas pela estrela mais brilhante. Desta maneira,
estavam determinadas 36 divisões ou decanos, governadas individualmente por uma divindade. Além do mais, até hoje utilizamos,
com poucas alterações, o calendário adotado por eles, com a divisão do
ano em 12 meses e dos dias em 24 horas.
Acredita-se que os sacerdotes egípcios conheceram a precessão dos
7 equinócios e elaboraram um catálogo já detalhado das estrelas visíveis, sabendo distingui-las dos planetas, chamados de astros, que ignoram o
repouso. A dominação persa
Em 539 a.C., o rei Ciro Gêmeos da Pérsia dominou a Mesopotâmia, marcando o fim do império da Babilônia. Com a prática de registrar os
fenômenos celestes e no contato com os astrólogos da Mesopotâmia, os
persas introduziram a matemática nos cálculos astronômicos. Com a
regularização
astrologia
8 sinódico e dos
na calendários, astronomia. Mercúrio e sideral, ocorre, Ademais, então,
são um grande descobertos avanço os na períodos de modo que os planetas ficam estabilizados em signos zodiacais e não mais em constelações.
A primeira carta astrológica conhecida da Babilônia data de provavelmente 410 a.C. Nela estão registradas informações astrológicas
do nascimento de uma pessoa numa determinada data e os signos nos
quais estavam posicionados a Lua e os planetas. A Era Alexandrina
A partir da conquista da Caldeia por Alexandre, o Grande, tornou-se
possível um intercâmbio cultural entre o pensamento helênico e a tradição intelectual dos povos do crescente fértil. Com o avanço das
tropas de Alexandre, o grego se torna a língua dominante, marcando o
início de uma propagação não só da astrologia, mas de todas as ciências
Í ocultas desenvolvidas nessa região, alcançando, inclusive, a Índia. Os
tratados de astrologia escritos em diversas outras línguas só chegaram
até nós porque foram traduzidos para o grego e, deste, para as línguas
modernas. Um outro aspecto referente à conquista de Alexandre é o fato
de o pensamento dos helênicos se voltar para o entendimento do porquê
das coisas, e isto acrescenta à astrologia religiosa dos povos da Mesopotâmia e do Egito o cunho científico nascido na Grécia.
A carta astrológica mais antiga desse período é de 263 a.C., e os
graus dos signos já eram mencionados. Uma das efemérides mais antigas data de 307 a.C., e elas foram fabricadas até 42 d.C. Os registros
gregos dessa Era Helenista estão cheios de referências a um conhecimento ainda mais anterior da astrologia, referindo-se a ela como
muito antiga. A Índia, o Extremo Oriente, a América
Central e os hebreus
Apesar de ter influências babilônicas e gregas, entre outras, as bases
da astrologia indiana são totalmente distintas daquelas da astrologia clássica ocidental. Ela foi também influenciada pela astrologia chinesa,
principalmente no que se refere à utilização do Zodíaco lunar. Os astrólogos indianos praticavam a astrologia horária, fazendo cálculos
para a hora de uma determinada pergunta com o intuito de obter a
melhor resposta e calculando mapas de eventos como casamentos, festas
etc.
Ainda existem dúvidas quanto às origens históricas da astrologia
chinesa, se seria ou não mais antiga que a dos caldeus. No entanto,
sejam quais forem suas origens primárias, a astrologia chinesa também
foi muito própria e singular. Ela influenciou, além da Índia, a astrologia
feita em outras regiões do Extremo Oriente, como Coreia, Japão e Ásia
Central.
A astrologia na América Central pré-colombiana também foi muito
particular e minuciosamente desenvolvida como a dos chineses, apresentando, aliás, similaridades como, por exemplo, o emprego do
simbolismo animal e pirâmides construídas para a observação do firmamento semelhantes aos zigurates da Mesopotâmia. Mas talvez o
mais importante seja a extrema complexidade dos seus calendários, com
a interferência dos ciclos da Lua, do Sol e de Vênus.
Por outro lado, não se pode duvidar que os sacerdotes de Israel
também tivessem conhecimento sobre os ciclos solares e lunares, fundamentos das previsões astrológicas. Afinal, Moisés marcou o Êxodo
para a noite de Lua cheia da primavera, sugerindo que ele conhecia o
ciclo lunar.
Verdade seja dita, o desenvolvimento da astrologia é simultâneo na
Índia, na China, na Grécia e em tantos outros lugares. Afinal, a história
não se desenvolve linearmente. Grécia e Roma
Muito
foram ao antes das Oriente conquistas em busca de de Alexandre, os conhecimento. pensadores Platão e gregos Aristóteles acreditavam firmemente na influência direta dos astros sobre os homens.
Pitágoras, iniciado na Babilônia, introduziu a astrologia na Grécia. Sua Doutrina da harmonia das esferas, do século VI a.C., amplia o obra saber astrológico e astronômico até então desenvolvido.
Por volta de 300 ou 400 a.C., os caldeus se espalharam e levaram seu
conhecimento consigo. Os gregos assimilaram com muita facilidade a
cultura dos povos da Mesopotâmia, e começaram, então, a desenvolver a
precisão dos cálculos e o rigor do sistema astrológico. Um exemplo
disso foi Hiparco circunferência de (160-124 360 graus a.C.),
e que introduziu aperfeiçoou os na Grécia a cálculos relativos à precessão dos equinócios.
Para os gregos, o saber oculto vindo do Oriente era encantador. E
com a astrologia não foi diferente. Por volta de 280 a.C., um padre
babilônico vindo da Caldeia introduziu esse conhecimento na Grécia.
Ele fundou a primeira escola de astrologia na ilha de Cós e foi homenageado com uma estátua com a língua de ouro, o que remetia ao
valor das suas palavras.
Aristarco
Antiguidade de
a Samos
defender (310-230
que a a.C.) Terra foi o primeiro movia-se em cientista torno do da
Sol, antecipando-se a Copérnico em mais de 1.500 anos. Sua obra conhecida
nos dias de hoje heliocentrismo é e escrita antes de se conceber a hipótese do Sobre as dimensões e as distâncias do Sol e da Lua, na qual registrou o cálculo do diâmetro da Lua em relação ao da Terra.
Claudio
matemático Ptolomeu
grego, (100-170 escreveu por d.C.),
volta astrônomo, de 140 astrólogo d.C., na época e
da dominação romana, o mais famoso tratado de astrologia, o Tetrabiblos. Ele havia codificou e compilou todo o conhecimento que desenvolvido pelos povos da Antiguidade. Desse modo, o sido Tetrabiblos foi o mais importante manual de astrologia usado pelos astrólogos por mais
de mil anos, e ainda é consultado e respeitado pelos astrólogos atuais.
A astrologia clássica chegou até os nossos dias com as técnicas já
desenvolvidas nesses tempos, incluindo, além do estudo da influência
dos signos e dos quatro elementos (Fogo, Terra, Ar e Água), a teoria
sobre as casas astrológicas, os cálculos dos aspectos, dos trânsitos e das
direções. No entanto, enquanto na astrologia do Egito e da Mesopotâmia
as previsões eram feitas por sacerdotes, na Grécia houve uma laicização
dessa prática, pois os astrólogos gregos já não eram mais padres.
Graças à dominação romana, a astrologia grega adquiriu sua máxima
extensão. Embora Mediterrâneo sob ainda o
era domínio de helenista Roma,
e, a cultura durante esse da bacia do período, os escravizados gregos disseminaram sua cultura e seu conhecimento entre
os latinos.
Júlio César, Crasso e Pompeu acreditaram firmemente nas predições
astrológicas. A bem da verdade, houve uma vulgarização desse saber, e
os estudiosos começaram a praticar a astrologia para desempenhar papéis políticos e se tornarem conselheiros privados de soberanos e seus
próximos.
Na época de César, Marcus Manilius escreveu o primeiro tratado de
astrologia, por volta de 6 a 14 d.C., chamado Astronômicas, no qual eram descritos e estudados com enorme riqueza os signos, as casas
astrológicas e as casas derivadas. Outro autor Dorotheus de Sidon (25-75 d.C.), que escreveu o de grande quilate foi Pentateuco, um longo poema astrológico dividido em cinco livros. Vettius Valens (120-175
d.C.) compôs a Antologia, primeira coleção de horóscopos de pessoas conhecidas, entre 15 e 175 d.C. Ele não teve tanto prestígio intelectual
quanto Ptolomeu, mas deixou como legado um grande material de pesquisa.
Além das obras de Ptolomeu, Manilius, Dorotheus e Valens, um
conjunto
exerceu de textos grande primeira do período influência pessoa pelo na helênico astrologia deus ficou
feita mitológico bastante na conhecido Grécia. egípcio Tot, Escrito
ou e em Hermes Trismegisto (o Três Vezes Grande), e sob a forma de diálogos, o Corpus Hermeticum é o resultado de um complexo sincretismo religioso, que
contribuiu, sem sombra de dúvida, para o enriquecimento da astrologia
grega. Esses textos reuniam inúmeras obras de filosofia, alquimia, astrologia, magia e medicina.
Da Roma astrológicos, imperial
até e porque republicana
os não intelectuais existem eram muitos críticos e registros céticos em relação aos conhecimentos astrológicos. No entanto, Ptolomeu era dessa
época. Para ele, a astrologia servia para orientar a vida das pessoas,
podendo prepará-las melhor para os perigos. Além disso, foi ele quem
expôs de forma organizada a teoria geocêntrica na qual se definia que a
Terra era o centro do Universo, teoria abalada apenas no século XIV,
com o heliocentrismo proposto por Copérnico.
Apesar do ceticismo dos filósofos e intelectuais da época, a astrologia em Roma e suas províncias teve um prestígio incontestável até
o triunfo do cristianismo. Em 323 d.C., o cristianismo se tornou a religião oficial do Estado, com um poder cada vez maior, e os seus dias
gloriosos passaram a ter o tempo contado quando, em 357 d.C., pela
pressão do Estado e da Igreja, Constantino passou a considerar a magia
e a astrologia práticas divinatórias pagãs e, portanto, crimes passíveis de
pena de morte.
A Igreja se posicionou contra o determinismo planetário, pois segundo essa teoria, o homem não tinha livre-arbítrio, sem o qual a
intervenção misericordiosa de Deus não teria sentido algum.
Sendo assim, a Grécia deu à astrologia uma estrutura intelectual e
Roma lhe deu a dimensão política de poder e, igualmente, de perigo.
Afinal, as proibições não provinham de um ceticismo intelectual, mas do
medo quanto ao uso desse saber. Astrologia árabe
O desenvolvimento da astrologia árabe teve uma vasta extensão temporal e territorial. Ela progrediu entre 750 e 1550 d.C. pelo Médio e
Próximo Oriente, pelo Norte da África, pela Índia Ocidental, pela Espanha, pela Sicília e pelo Sul da França. É graças a essa expansão que
o conhecimento sobre alquimia e astrologia foi tão bem preservado.
Afinal, eles compilaram e traduziram muitos escritos antigos do grego
para o árabe e, depois, do árabe para o latim.
Os primeiros astrólogos fontes anteriores à consideram
grega, a tendo Alcorão predicação astrologia
recebido (650-656 árabes d.C.) árabe nutriram seu de Maomé. uma extensão influências
condena também conhecimento Alguns
da da pesquisadores tradição astrológica astrologia explicitamente, entre com as hindu. O formas de idolatria, a astrologia.
Um dos astrólogos de maior destaque no mundo árabe foi Rhazes,
que deixou um extenso comentário do livro
Outro astrólogo de relevo foi Abū Alī Tetrabiblos de Ptolomeu. Mohamed, conhecido como “segundo Ptolomeu” pela vastidão e extensão dos seus conhecimentos
astronômicos e astrológicos.
Bagdá transformou-se num grande centro de astronomia e um importante observatório foi construído na cidade, no qual trabalhavam
muitos astrólogos. Dentre eles, o famoso Albumasar, discípulo de AlKindī, conhecido por introduzir o discurso e os conceitos helênicos no
pensamento islâmico. É de sua autoria a
tratado em que o estudo das Introdução à astrologia, um conjunções desempenha um papel de grande destaque.
Os árabes foram excelentes construtores de instrumentos astronômicos (como o astrolábio) e se dedicaram exaustivamente ao
aperfeiçoamento dos cálculos que determinavam a posição dos astros no
firmamento. Ocidente medieval Foi na Espanha islâmica que a astrologia se desenvolveu no Ocidente
cristão. Entre 1135 e 1153, muitos tratados astrológicos árabes foram
traduzidos. No entanto, a atitude da Igreja Cristã durante a Idade Média
não era de afinidade com os conceitos utilizados pela astrologia. A Igreja condenava o determinismo astrológico e no Concílio de Laodiceia
foi proibido primeiro o exercício concílio, da outros profissão dois 10 de matemático. agravaram a situação. Depois desse O Concílio de Toledo e o Concílio de Braga decretaram que a fé na astrologia deveria
ser punida com a excomunhão.
No entanto, nem todos os astrólogos foram silenciados pela Igreja. A
estratégia usada pelos sobreviventes aos decretos foi criar a máxima “Os
astros inclinam, não determinam”, de maneira a isentar o viés determinista da astrologia, condenado pela Igreja Católica.
Nas obras de São Tomás de Aquino, é possível encontrar trechos que
mostram essa posição medieval clássica que admitia a influência dos
astros, sem considerá-la determinante ou fatal. Inclusive, em A divina comédia, de Dante Alighieri, há referência ao livre-arbítrio numa
passagem sobre o purgatório.
Desse modo, à medida que a Idade Média avançava, a astrologia
também se expandia. Um fato que colaborava muito com a sua prática e
o seu desenvolvimento era a existência de poucos céticos. Segundo Serge Hutin, “no século XIII, corria na escola de Medicina de Bolonha
(uma das mais afamadas da Europa) o seguinte adágio: ‘Um doutorado
11 sem astrologia é como um olho que não pode ver.’” Renascença
A astrologia viveu um momento de grande prestígio durante o Renascimento. O número de astrólogos não parou de crescer e todas as
pessoas, da alta sociedade às grandes massas, acreditavam na predição
dos astros.
Em relação aos métodos, parece que pouquíssimos aspectos na corrente árabe-latina eram diferentes daqueles da Idade Medieval. No
entanto, surgem pensadores que seguiam as ideias de Ptolomeu, que criticam o pensamento árabe e fazem uma “reforma” na astrologia, seguindo a linha das obras de Kepler.
Uma guinada derrubada da importante teoria no geocêntrica pensamento por Nicolau renascentista Copérnico, foi a mudando a ideia de que não é a Terra o centro do Universo, mas sim o Sol, de
maneira que a Terra e outros planetas orbitam em torno dele. Apesar de
a astrologia continuar fortemente ligada ao geocentrismo, essa mudança
não fez com que a crença nas predições dos astros desaparecesse. Inclusive, o próprio Copérnico acreditava nas influências planetárias. Da
mesma forma, Tycho-Brahé — mestre de Kepler — não foi somente um
astrônomo de renome, como também um astrólogo convicto na prática
da elaboração de horóscopos. Como afirma Martha Pires: “É do ponto
de vista da Terra que percebemos os movimentos celestes. É da Terra
12 que fazemos nossas referências e plasmamos infinitudes.’”
Na Renascença, poucos pensadores realmente condenavam a astrologia, e quando o faziam, a motivação era científica, e não religiosa.
A rainha Catarina de Médicis, da corte francesa, teve dois astrólogos
famosos a seu (1503-1566), serviço: autor das Nostradamus e Augier Ferrier. Nostradamus Centúrias, foi médico, astrólogo, adivinho e profeta. Ele ligou a astrologia às práticas mágicas. Na Itália, dentre os
pensadores
filósofo, renascentistas praticantes da astrologia, médico e matemático Jerônimo Cardano se destacou o (1501-1576) e, na Alemanha, o ilustre Paracelso, que relacionou astrologia e medicina de
maneira explícita. Na França, (1583-1656), autor da obra Jean-Baptiste Morin, de Villefranche Astrologia Gallica, composta de 26 livros, foi um dos mais importantes compiladores e codificadores da astrologia. Séculos XVII, XVIII, XIX e XX
É passível de entendimento que não há um verdadeiro rompimento
entre a Renascença e o século XVII. Sendo assim, durante muito tempo
as perspectivas astrológicas não se modificaram.
Johannes Kepler (1571-1630) elaborou as três leis que regem as
órbitas dos planetas em torno do Sol. Ele fez seu próprio horóscopo,
além de fazer predições astrológicas para os nobres. No começo do século XVII, entre os membros da fraternidade Rosacruz, a astrologia era tida em alta conta, e renomados astrólogos fizeram
parte dessa sociedade secreta. Para os rosacrucianos, a astrologia era um
saber indispensável das ciências herméticas tradicionais.
O mais célebre astrólogo desse século foi Willian Lilly (1601-1682),
autor da obra Astrologia cristã, com mais de oitocentas páginas. No meio do século XVII, a astrologia e a astronomia se separam
definitivamente
mais na desde astrologia. Observatório
com e, essa de então, Exceção Greenwich. separação é o a quase
essa Uma nenhum regra foi passagem comentário de astrônomo acreditaria Flamstead, criador interessante Isaac Newton do relacionada
a Halley, astrônomo e cético que questionava as bases da astrologia: Senhor, eu a tenho estudado, o senhor não. 13 No entanto, nos meios eclesiásticos, as atitudes eram cada vez mais
de desconfiança Colbert, ministro e condenação das finanças em
de relação Luís à XIV, astrologia.
baniu a Em 1666, astrologia das disciplinas ministradas nas universidades, sob a justificativa de não estar
baseada na metodologia científica. Além disso, o próprio Luís XIV, em
31 de julho de 1682, proscreveu a impressão e a divulgação dos almanaques astrológicos em todo o reino. À medida que o século XVII
avançava, o descrédito da astrologia crescia, sendo visível não só no
meio acadêmico, como também na arte. No século XVIII, o “Século das Luzes”, a atitude geral das pessoas
era completamente cética em relação à astrologia. Afinal, no auge do
racionalismo, esse saber foi renegado, porque não se podia prová-lo nos
termos científicos do momento. Sendo assim, no final do ano letivo de
1770, o último curso acadêmico de astrologia é fechado na Universidade
de Salamanca, na Espanha. No entanto, nas sociedades secretas, como a
já citada Rosa-cruz, a astrologia ainda era preservada. Não obstante, por
mais de um século, o conhecimento astrológico ficou nas mãos de um
pequeno grupo de indivíduos na Europa.
Entre os cultos da sociedade do século XIX, o descrédito na astrologia se mantinha, e somente em meados desse século se registrou a chegada de novos ares. E foi sob os pseudônimos bíblicos de Zadkiel e
Raphaël que dois ingleses reabilitaram a apreciação sobre a astrologia.
Zadkiel (Richard James Morrison) e Raphaël (William C. Wright), dois
astrólogos, publicam diversos almanaques astrológicos, marcando o início da chamada “astrologia científica”, que se espalhou pelo mundo
anglo-saxônico e pelos Estados ocidentais.
Desse modo, os astrólogos desse século e dos subsequentes deveriam
se preocupar com o cientificismo do saber, e também com a renovação
das perspectivas tradicionais da astrologia. Muitos deles pertenciam a
sociedades secretas, como a Sociedade Teosófica, fundada por Madame
14 Blavatsky, 15 e a Ordem Martinista de “Papus”. belle époque, período de profundas transformações culturais do Na
início do século XX, o espetacular renascimento da astrologia não cessou. No começo dessa época, os livros e as revistas sobre o assunto,
além das escolas especializadas, eram um tremendo sucesso. Um pouco
antes da Segunda Guerra Mundial, Charles Fossez — o Fakir Birman —
inventou os horóscopos diários que, hoje em dia, são famosos e indispensáveis nos jornais do mundo inteiro. Desse modo, a astrologia comercial cresceu não só na imprensa,
através dos jornais e das revistas, como chegou também ao rádio e à
televisão. Mas o último aperfeiçoamento foi o horóscopo feito no ano de
1968, em Paris, pelo computador IBM 360-30, que calculou os dados
astronômicos de uma carta natal e, cruzando-os com textos redigidos priori, traçou um retrato psicológico individualizado.
Foi mergulhado nesse caldo cultural da época que teve início a
a divisão entre os astrólogos que querem fazer da astrologia uma ciência a
todo custo e aqueles que permanecem ligados às tradições. Foi ainda
nesse cenário do século XX, época do surgimento de tantos novos saberes, que nasceu a astrologia humanista, tão bem representada, entre
outros, por astrólogos como Dane Rudhyar, Stephan Arroyo e Liz Green
e, no Brasil, pela alemã Emma Costet de Mascheville. Cabe, nesse momento, transcrever novamente uma das declarações feitas por essa
astróloga, ilustrando de maneira magistral a natureza desse novo olhar:
“Não é o Saturno do Céu que te atormenta e, sim, o que está em ti.” Notas Metáfora dos astros. Rio de Janeiro: Vida, 2004. p. 26. 2 FERREIRA, Martha Pires. 3 DUNCAN, David Ewing. Júpiter HUTIN, Serge. História da astrologia. Lisboa: Edições 70, 1989. p. 55. 5 TESTER, Jim. Historia de la astrologia Occidental. México: Siglo Veintiuno Editores, 1990. Calendário. Rio de Janeiro: Ediouro, 1999. p. 31-34. p. 23-24.
6 Caminho aparente do Sol ao longo do ano ou o plano de órbita da Terra em torno do Sol. 7 Deslocamento retrógrado do ponto vernal devido ao movimento do eixo da Terra, semelhante a um pião, chamado de precessão.
8 Diz-se das revoluções dos planetas tendo como referência o Sol. Mercúrio Diz-se das revoluções dos planetas tendo como referência as estrelas fixas. 10 Como eram chamados os astrólogos naquela época. 11 HUTIN, Serge. 12 FERREIRA, Martha Pires. 13 The Concise Planetary Ephemeris for 1900 to 1950 A.D. Medford: The Hieratic Publishing História da astrologia. Lisboa: Edições 70, 1989. p. 107.
Metáfora dos astros. Rio de Janeiro: Vida, 2004. p. 55. Co., 1979. p. 3.
14 Helena Petrovna Blavatskaya, mais conhecida como Madame Blavatsky, foi uma escritora, filósofa e teóloga russa, nascida no ano de 1831, responsável pela sistematização da moderna
teosofia e uma das fundadoras da Sociedade Teosófica.
15 Gérard Anaciet Vincent Encausse, conhecido como Papus, nasceu na Espanha no ano de 1865. Foi médico, escritor, ocultista, membro rosa-cruz, maçom e fundador do martinismo
moderno. CAPÍTULO 2 Classificação dos signos do Zodíaco Apresentação
Para iniciar a jornada de conhecimento pelo universo simbólico da
astrologia é preciso, antes de mais nada, compreender a maneira como
tal conhecimento elementos que está organizado compõem a e estrutura conhecer
desse minuciosamente espetáculo produzido os
no espaço sideral. Esses elementos são os signos do Zodíaco, os planetas,
as casas astrológicas espetáculo, posso e os aspectos. dizer que signos dramaturgia astrológica; os planetas, astrológicas são o cenário; e os Inspirada ocupam
o o das aspectos, a pela lugar analogia do enredo personagens;
atmosfera do
da as casas criada pela iluminação. Vamos, portanto, apresentá-los com mais detalhes.
Guiados pela mudança climática causada pelas diferentes estações
do ano, os antigos dividiram o Céu em 12 partes iguais, criando, deste
modo, o Zodíaco. Cada uma dessas 12 divisões corresponde a um signo: ÁRIES
TOURO
GÊMEOS
CÂNCER
LEÃO
VIRGEM
LIBRA
ESCORPIÃO
SAGITÁRIO
CAPRICÓRNIO
AQUÁRIO
PEIXES Os 12 signos estão agrupados segundo a natureza dos quatro elementos — Fogo, Terra, Ar e Água — e conforme três modalidades,
chamadas triplicidades — cardinal, fixa e mutável. Para os observadores
do Céu, o Zodíaco lhes emprestou um sistema de coordenadas preciso
para a localização da posição firmamento. Esses astros estrelas para nossa que, celestial, compõem as que do Sol, se movimentam, percepção, personagens da Lua e enredo planetas diferentemente permanecem do dos ao fixas
qual na
os no
das abóboda signos do Zodíaco foram, por analogia, associados. Os antigos denominaram esses
astros de planetas — incluindo o Sol e a Lua —, que significava “astros
que ignoram o repouso”, e ainda hoje tal denominação é utilizada pela
astrologia. Na Antiguidade só era possível ver a olho nu Mercúrio, Vênus, Marte, Júpiter e Saturno. A astrologia feita nos dias de hoje
16 inclui também Urano, Netuno e Plutão. Em seguida, tratemos do cenário onde o enredo da história se passa.
Este é constituído pelas casas astrológicas, um sistema de coordenadas
criado na Antiguidade e que, à semelhança dos signos, divide o Céu em
12 partes, mas, dessa vez, a partir da linha do horizonte e do meridiano
do observador na Terra. As casas astrológicas são numeradas de 1 a 12,
sendo denominadas pelo número. Quatro das 12 casas se destacam por
seu valor simbólico. São elas: a casa 1, definida pelo signo Ascendente;
a casa Júpiter , pelo signo do Fundo do Céu; a casa 7, marcada pelo signo
Descendente; e, finalmente, a casa 10, definida pelo signo localizado no
Meio do Céu. Essas casas coordenam as funções de todas as outras.
Por fim, é a vez de apresentar-lhes a iluminação, responsável pela
atmosfera do espetáculo. Tratamos distâncias que separam astros, os aqui dos medidas, aspectos,
na ou eclíptica, seja,
em das graus, minutos e segundos. Serão abordados neste livro os mais utilizados na
astrologia clássica: Conjunção — distância angular de 0º
Sextil — distância angular de 60º
Quadratura — distância angular de 90º
Trígono — distância angular de 120º Oposição — distância angular de 180º
Um conceito de extrema relevância na astrologia é o de regência, ou
seja, de comando, aplicado especialmente para os signos, mas também
para as casas astrológicas. Tanto os signos quanto as casas são comandados, ou regidos, por um determinado planeta, que a eles se
assemelha. Essa correlação é de enorme valor e criatividade na análise
de um mapa natal. Através dos regentes, os signos e as casas estabelecem uma poderosa aliança, unindo-se a outros signos e outras
casas. A relação dos signos e das casas com seus regentes é a seguinte: Áries e a casa 1 — regidos por Marte
Touro e a casa 2 — regidos por Vênus
Gêmeos e a casa 3 — regidos por Mercúrio
Câncer e a casa Júpiter — regidos pela Lua
Leão e a casa 5 — regidos pelo Sol
Virgem e a casa 6 — regidos por Mercúrio
Libra e a casa 7 — regidos por Vênus
Escorpião e a casa 8 — regidos por Plutão e Marte
Sagitário e a casa Mercúrio — regidos por Júpiter
Capricórnio e a casa 10 — regidos por Saturno
Aquário e a casa 11 — regidos por Urano e Saturno
Peixes e a casa 12 — regidos por Netuno e Júpiter
Apresentados os elementos básicos que compõem o conhecimento
astrológico, é preciso agora aprofundarmo-nos no significado da função
de cada um. A estrutura se organiza a partir das forças emanadas dos
signos, que são expressas sob forma de tendências. Essas potências são
transmitidas, então, pelos planetas, personagens de temperamentos distintos e capazes de traduzi-las. Cada um a seu modo, os planetas
atuam como uma espécie de canal por onde fluem as forças representadas pelos características de signos ambos, zodiacais.
signos e Liberada
planetas, a sua são potência, as aproveitadas na elaboração e construção da história pessoal do indivíduo. Pois as casas
astrológicas representam os setores da vida em que o sujeito consagra as
qualidades dos experimenta, signos realiza e e, por intermédio constrói sua obra da atuação dos planetas, existencial. Os aspectos simbolizam os climas produzidos pela relação entre os planetas e que
afetam toda a estrutura, enriquecendo a história construída no Céu para
cada indivíduo em particular e que lhe serve como matriz a partir da
qual se edifica o seu destino. Por fim, o diretor do espetáculo é o próprio
indivíduo, criando e levando ao mundo o projeto elaborado no encontro
entre ele e os astros do firmamento. Hermann Hesse afirma que: O fato de a nossa existência ser trágica, mas santa, não retira,
porém, àquele que assim crê, a sua responsabilidade.
17 De antemão pode-se dizer que os signos são potências disponíveis na
mão do diretor que, de posse da faculdade de decidir sobre como será
montado o espetáculo da sua vida, transformará as qualidades de tais
signos em força de expressão e impulso de criação.
Conhecer, portanto, os signos zodiacais é o primeiro passo para montar as peças que, depois de organizadas, servirão como base para a
interpretação do mapa natal como um todo. São os signos as forças que,
quando acionadas e bem-dirigidas, dão vida à história escrita nas linhas
do firmamento.
Vamos, então, nos aprofundar na análise e no estudo do nosso roteiro
astrológico. Polaridades
Conforme já foi discutido, os signos são o produto da divisão da
eclíptica em partes iguais, com 30º cada. Eles estão dispostos, portanto,
em seis eixos, formados por pares de polaridades opostas e, igualmente,
complementares. O estudo das polaridades é de enorme valor, pois, se
compreendermos que as dificuldades de um signo estão relacionadas à
falta de expressão do seu oposto, a análise astrológica deixa de ser maniqueísta e adota uma interpretação que exige do sujeito um trabalho
sobre si. Ao ter consciência do que lhe falta expressar, o indivíduo tem a
possibilidade de crescer, e não de simplesmente se manter preso às
qualidades boas e ruins dos seus signos. Eis os seis eixos: Os elementos e as triplicidades A segunda agrupando classificação três signos de dos signos qualidades é segundo semelhantes os em elementos, quatro grupos distintos. Eis a distribuição dos signos segundo os quatro elementos: FOGO Áries , Leão TERRA Touro e Sagitário , Virgem e Capricórnio AR Gêmeos , Libra ÁGUA Câncer , Escorpião e Aquário
e Peixes Quanto às polaridades dos elementos: FOGO se opõe e complementa AR
TERRA se opõe e complementa ÁGUA
A terceira classificação é a das triplicidades, ou seja, são três grupos
compostos de quatro signos cada um, agrupando-os de acordo com modalidades semelhantes de expressão: CARDINAL Áries
FIXA , Câncer
Capricórnio , Libra Touro
, Leão
Aquário , Escorpião MUTÁVEL Gêmeos , Virgem e , Sagitário e
e Peixes
Nota-se que cada um dos quatro elementos é composto por três
signos de triplicidades distintas, e cada triplicidade é constituída por
quatro signos de diferentes elementos. Tais combinações enaltecem a
potência das interpretações, já que podemos entender os signos como
tendo, entre si, parentescos e diferenças que ora os aproximam, ora os
afastam uns dos outros. O estudo dos quatro elementos e das triplicidades é o começo de
uma longa jornada destinada à compreensão do significado de cada signo em particular e da coreografia criada pela interação entre eles. Balanceamento de elementos e
triplicidades
18 Em cada mapa astrológico, os elementos e as triplicidades estão mais ou menos ativados e, em alguns deles, há equilíbrio e, em outros,
carência ou excesso de um ou mais deles. Não obstante, para fazer jus a
uma boa interpretação, é preciso acolher o modo como eles estão distribuídos, com seus ônus e bônus. Entretanto, o fato é que a vida nos
afeta das mais variadas maneiras, sem levar em consideração se nos
faltam dispositivos para enfrentar o que nos é apresentado — como a
carência de um elemento ou uma triplicidade — ou se somos excessivamente afetados pelo que nos acontece — excesso de um deles.
Nesses casos, a interpretação exige, no mínimo, uma atenção especial.
Apenas para facilitar o reconhecimento da forma como os elementos
e as triplicidades estão distribuídos num mapa natal, pode-se recorrer a
um sistema de pontuação. É preciso lembrar que tal procedimento é
exclusivamente técnico e deve ser usado com flexibilidade. Além disso,
e talvez por isso mesmo, os métodos de contagem diferem entre os
estudiosos. No entanto, o que vemos são resultados próximos, não comprometendo, portanto, a qualidade das interpretações.
Essa pontuação
19 Ascendente, considera
20 o Meio do Céu os signos em que se localizam o e os planetas. Para tanto, é preciso ter em mãos a posição de cada um deles, quer dizer, saber em que signo se
encontrava na hora do nascimento, informação obtida pelo cálculo da
carta natal através de programas especializados ou de sites que oferecem
gratuitamente tal serviço.
De posse da informação de que os planetas lentos passam muitos
anos num mesmo signo, tais posições se referem especialmente a uma
geração, e não a um indivíduo em particular. Por esse motivo, alguns
planetas terão mais peso na contagem dos pontos e outros, menos. De antemão, sabendo-se que Sol, Lua, Ascendente e Meio do Céu
configuram as bases sobre as quais a individualidade é construída; considera-se que Mercúrio, Vênus, Marte e Júpiter representam as vias
de expressão de tal individualidade; e que Saturno, Urano, Netuno e
Plutão são representações das tendências da geração à qual o indivíduo
pertence, pode-se, então, pontuá-los da seguinte forma: SOL LUA ASC 3 pontos MC MERCÚRIO VÊNUS MARTE SATURNO URANO NETUNO Embasados em tal pontuação, JÚPITER 2 pontos PLUTÃO 1 ponto considera-se em equilíbrio um elemento que some entre Júpiter e 8 pontos e uma triplicidade cujo produto da
soma esteja entre 5 e 11. Resultados abaixo ou acima dessas tolerâncias
indicam possíveis dificuldades de adequação do sujeito às experiências
associadas ao elemento ou à triplicidade em questão. Conceitos-chave dos elementos
FOGO
SIGNOS — Áries, Leão e Sagitário
CASAS — 1, 5 e Mercúrio OPOSTO E COMPLEMENTAR — AR
Calor, vitalidade, ação, impulsividade, agressividade, impaciência,
liderança, comando, egocentrismo, explosão, impetuosidade, vontade,
orgulho, brilho, conflitos, assertividade, independência. TERRA
SIGNOS — Touro, Virgem e Capricórnio CASAS — 2, 6 e 10
OPOSTO E COMPLEMENTAR — ÁGUA
Materialidade, estabilidade, consistência, perseverança, apego, pragmatismo, praticidade, estabilidade, segurança, obstinação, teimosia,
produtividade, organização, limites, tempo, espaço. AR
SIGNOS — Gêmeos, Libra e Aquário
CASAS — 3, 7 e 11
OPOSTO E COMPLEMENTAR — FOGO
Cooperação, interação, inteligência, comunicação, movimento, racionalidade, troca, sociabilidade, intercâmbio, instabilidade, dispersão,
dependência, abstração, curiosidade, irritabilidade. ÁGUA
SIGNOS — Câncer, Escorpião e Peixes
CASAS — Júpiter , 8 e 12
OPOSTO E COMPLEMENTAR — TERRA
Sensibilidade,
carência, intuição, suscetibilidade, sentimentos, absorção, introspecção, humores, evasão, maleabilidade, emoção, contemplação, fantasia, intoxicação. Conceitos-chave das triplicidades
CARDINAL
SIGNOS — Áries, Câncer, Libra e Capricórnio
CASAS — 1, Júpiter , 7 e 10
Impulsividade, iniciativa, renovação, começo. inspiração,
melancolia, FIXA
SIGNOS — Touro, Leão, Escorpião e Aquário
CASAS — 2, 5, 8 e 11
Estabilidade, controle, firmeza, meio. MUTÁVEL
SIGNOS — Gêmeos, Virgem, Sagitário e Peixes
CASAS — 3, 6, Mercúrio e 12
Adaptabilidade, movimento, maleabilidade, fim. O elemento Fogo
O calor, o movimento frenético das labaredas e a energia emanada
do Fogo simbolizam vontade de viver, alegria, exaltação à existência,
bom humor, ousadia e coragem para enfrentar os perigos da vida. Todas
essas características estão à nossa disposição nas casas e nos planetas em
que o Fogo estiver presente. Lá nos sentimos fortes para expressar as
emoções mais intensas, liberamos as pressões contidas e somos impulsionados a sair do estado de inércia e a tomar decisões.
Turbulenta, ardente e, muitas vezes, explosiva, a força do Fogo nos
permite encarar com bravura os fatos mais duros da vida. Sua energia é
vital para nos mantermos erguidos diante
quando vitoriosos. A característica das derrotas e competitiva desse triunfantes elemento nos aproxima da alma dos atletas, levando-nos a superar limites e enfrentar
pressões, seguros de que somos capazes de suportá-las. Sua natureza é
constituída de tensões, vigílias, força, riscos e desafios, pois, são as
grandes empreitadas, e a luta pela defesa da vida, das ideias e dos
territórios. A expressão popular “É preciso matar um leão por dia” representa bem a forma de viver de quem tem ênfase nesse elemento.
Aliás, seu comportamento imprevisível aos olhos atitudes Fogo são do dos impulsivo
desavisados. interpretadas é, na Para como maioria
os mais agressivas, das vezes, sensíveis, as impacientes e intolerantes. Não que estejam sem razão, pois muitas vezes quem está
vinculado a esse elemento não gosta de esperar pelos outros, detesta
sentir-se dependente do ritmo alheio e, por tal motivo, acaba agindo
desajeitadamente e até mesmo de forma indelicada. Em face disso, devemos ficar atentos a tais tendências nas áreas do mapa envolvidas
com o Fogo. Pois, nessas áreas, apesar de nos mostrarmos francos e
dispostos a enfrentar os conflitos, é lá que também somos capazes de
ferir. As casas e planetas em Fogo indicam onde provocamos conflitos e,
igualmente, nos sentimos convocados a brigar. É evidente que esses
setores estão sujeitos a maiores tumultos, tensões e desentendimentos.
Em contrapartida, tudo fica mais intensificado e as coisas ganham vida.
A independência, necessidade quase absoluta desse elemento, tornase uma bandeira à frente de todo e qualquer outro desejo. O Fogo simboliza o exercício da vontade e a conquista da liberdade. É difícil
domá-lo, é masculino, competitivo e forte, criativo e tempestuoso, majestoso e intolerante, voluntarioso e livre, explosivo e franco. O Fogo
simboliza, ainda, o exercício da criação e a afirmação da singularidade
do sujeito. Assim como suas labaredas inquietas consomem o material
que se transforma em calor, o indivíduo transforma constantemente suas
experiências, criando, a partir delas, um modo próprio de existir no
mundo. Nos pontos em que o Fogo aparece em nosso mapa, devemos
afirmar o que somos. Eis a força do elemento traduzida em atitude direta
e assertiva. É um arco que, apontado para o alvo, não falha. O excesso e a falta de Fogo
O excesso de Fogo aponta para uma tendência exageradamente autocentrada, atitudes impensadas e passionais, além do descontrole da
agressividade. São pessoas, em geral, inquietas e facilmente irritáveis,
principalmente quando contrariadas. Sua impulsividade pode produzir
comportamentos rudes que, frequentemente, dificultam sobremaneira os
relacionamentos. A prática de atividades vigorosas, principalmente se
forem em grupo, produz melhor circulação de energia, conferindo boa
disposição física e mental e, pela disciplina presente em tais atividades
competitivas, amplifica a possibilidade de se relacionar bem com os
demais. A falta de Fogo pode gerar dependência da aprovação dos outros e
inibição para expressar emoções intensas. Há pouca confiança na própria
atitude, comprometendo manifesta como pouco sua autonomia entusiasmo e e liberdade. disposição Geralmente para se enfrentar os desafios apresentados pela vida. A falta de energia ígnea pode gerar
carência de alegria e humor. A vida costuma ser vista por um ângulo
pessimista, os riscos podem assustar essas pessoas, deixando-as introvertidas. Assim como no caso das que têm excesso de Fogo, para as
que são carentes dele, a prática de esportes e de exercícios físicos pode
compensar esse desequilíbrio, reciclando as energias e desenvolvendo
construtivamente o espírito competitivo. O elemento Terra
É na Terra que vivemos e dela extraímos nossa sobrevivência. Sobre
seu solo sentimos elemento nossos simboliza o pés firmes mundo e enraizados percebido na à sua realidade. forma Esse física, a experimentação das coisas através dos cinco sentidos. É o contato com a
materialidade dos objetos. É o universo das certezas, de tudo que é
palpável, daquilo que pode ser mensurado. Podemos dizer que o elemento Terra “vê com as mãos”, semelhante à criança quando deseja
conhecer um determinado objeto. A realidade, para esse elemento, é
descrita a partir das sensações físicas. O corpo fala, sente, percebe.
Assim, quando se trata do elemento Terra, as coisas não são compreendidas de forma intelectual, teórica ou intuitiva e, sim, pela
experimentação empírica. Para os planetas ou casas em signos de Terra,
de nada adiantam teorias e explicações de alguma coisa, enquanto esta
ainda não foi experimentada. Somente após a experimentação é possível
considerar apreendida tal coisa. Por isso, essas posições são responsáveis
por nossas intenção realizações de objetivas, mantermo-nos pelos confortáveis esforços
no empregados mundo da com a materialidade. Aliás, o elemento Terra pode e deve ser associado ao trabalho, pois é
deste que extraímos o sustento e realizamos os desejos que dependem de
recursos materiais.
Por tudo atribuídos o que já vimos, comportamento é razoável prático e que
o a esse elemento temperamento sejam pragmático. Realista, firme e muitas vezes duro, esse jeito de ver o mundo é a chave
das nossas realizações. A Terra representa a edificação do que é necessário para o suprimento das necessidades físicas e para promover o
desenvolvimento material. É a ponte que liga a ilha ao continente. Ela
possibilita e torna mais fácil o acesso entre ambos. Ela está lá e lá deve
permanecer. O que está feito, está feito, e pronto. A Terra é o ingrediente
que torna as coisas viáveis, que transforma as necessidades e os desejos
em realidade.
Onde quer que a Terra se situe num mapa natal, a consciência de
tempo e espaço comparece, facilitando o reconhecimento dos limites e a
noção de ordem e funcionalidade. É possível ou não? Eis o drama inerente do elemento que necessita pôr tudo à prova. Ele é denso e
receptivo na maneira de encarar as experiências da vida. É prático, racional e construtivo no que diz respeito às possibilidades de realização
e perseverante frente aos desafios e desejos.
Terra é ocupação o mundo do espaço. estabelecem os necessidade de das limites.
nos medidas, da Trata-se das Onde temos apropriar do que consciência, margens,
a
é das Terra
nosso da forma fronteiras no mapa, do cenário e e da
que sentimos
ao qual pertencemos. O excesso e a falta de Terra
As pessoas com excessiva ênfase no elemento Terra tendem a envolver-se demasiadamente com o universo do trabalho e com valores
materiais. Para elas, as questões da vida podem reduzir-se simplesmente
ao que veem e ao que experimentam objetivamente. Isso pode dificultar
o exercício da criatividade, tornando o cotidiano mais duro do que poderia ser. O contato com os sentimentos e a expressão dos mesmos
geralmente ficam comprometidos. Por isso, as situações que afetam emocionalmente esses indivíduos são evitadas, ou os deixam fora de
combate. O excesso de racionalidade presente no mapa dessas pessoas
pode torná-las ásperas, teimosas e, em alguns casos, também amargas. A
prática de atividades artísticas e uma boa psicoterapia podem auxiliar
significativamente a minimizar os problemas gerados pelo excesso desse
elemento. Aqueles que carecem de Terra em seus horóscopos costumam viver
distantes da realidade objetiva, dificultando as realizações na esfera material. Sofrem com obrigações, compromissos, horários, preços das
coisas, a importância do salário. Muitas vezes não valorizam adequadamente seus talentos e trabalho. Seus valores tendem a estar
bem distantes das coisas concretas e, em geral, abandonam um pouco
seu próprio corpo, pondo as necessidades deste em segundo plano. É
preciso que estabeleçam uma rotina regular e procurem regrar melhor
suas obrigações. O cultivo da disciplina pode auxiliar sobremaneira o
alcance de melhor equilíbrio físico e de trabalho. O elemento Ar
A permeabilidade do elemento Ar simboliza a capacidade de pensar,
de estabelecer relações entre as coisas, de refletir acerca do mundo,
traduzindo-o e compreendendo-o. Não é sem sentido, portanto, considerar que o Ar representa a linguagem, a mais poderosa ferramenta
de simbolização criada pelos humanos e que facilitou sobremaneira as
comunicações. O Ar é a palavra que veste o objeto de significado e
permite, pela abstração, recriá-lo em nossas mentes.
A função desse elemento é gerar ideias, levando-nos a filosofar, a
criar histórias e a fazer ciência. Ele simboliza o entendimento da realidade, seja objetiva, emocional, psicológica, espiritual ou física. A
mente e o ato de pensar são aguçados pela curiosidade onde quer que o
Ar esteja no nosso horóscopo. Nessas posições, sejam elas relacionadas
aos planetas ou perguntamos o às
que casas,
é queremos isso ou saber aquilo, o porquê desejamos das contar coisas,
fatos e experiências vividas e trocar ideias com os demais.
O elemento Ar nos deixa mais próximos da natureza dos pensadores
e de todos os conhecimento.
diversos responsáveis
É a pareceres, pela circulação
sendo, manutenção das ideias, portanto, o as e desenvolvimento diferentes representante do línguas, os simbólico do encontro e do intercâmbio social. É a consciência de que o indivíduo
não está só, de que vive em sociedade e necessita interagir com o coletivo para o seu próprio desenvolvimento e para o desenvolvimento
dos demais. Se o sujeito é o que é e pode fazer o que quer, também isto é direito do outro. necessidades dos O Ar tem indivíduos, como função permitindo atender que o às diferentes organismo social funcione de forma digna e justa. Respeitar e considerar o universo de
seu semelhante, a consciência social, o fascínio pelo conhecimento e o
poder comunicativo são as características mais marcantes desse elemento.
Nas casas e nos planetas onde o Ar se posiciona na carta natal, o
comportamento tende a ser cooperativo e reflexivo, levando-nos a pensar
antes de tomar decisões, olhando o outro, considerando seus desejos e
atendendo sua demanda. Os planetas e as casas que estão em signos de
Ar só funcionam bem se constituirmos alianças, se dermos espaço para
a participação do outro e se o escutarmos. Nesse caso, devemos aprender a ceder, a nos despojar do egoísmo e a conhecer e experimentar
a potência dos transformação
também a encontros. do O Ar individualismo extração de é em significados o elemento força de que representa integração. substanciais de a Simboliza situações que, aparentemente, são simples e destituídas de valor intelectual. O Ar está
relacionado a: inteligência e agilidade, cooperação e instabilidade, habilidade na arte de se relacionar ou de compreender a dependência do
indivíduo em relação ao outro. O excesso e a falta de Ar
As pessoas com excesso do elemento Ar nos seus horóscopos tendem a ser demasiadamente tensas, por possuírem uma mente assaz
inquieta e hiperativa. Não param de pensar e buscam explicações para
tudo. Uma consequência comum é a dispersão decorrente de uma ansiosa curiosidade e da enorme quantidade de informações que são
capazes de assimilar. Em geral, há esgotamento mental e desconexão
com os limites corporais. Mente e corpo caminham com um descompasso típico de pessoas que passam horas a fio estudando, lendo
ou conectadas às redes sociais, esquecendo-se de dormir, comer e se
exercitar. Nesse caso, se fazem necessários períodos de descanso, e práticas como a meditação podem ajudá-las imensamente a dominar o
rebuliço mental. Aqueles que têm falta desse elemento sofrem com a dificuldade de se
relacionar com os demais. A resistência a aceitar novas ideias ou que
difiram das suas próprias é um dos maiores motivos de tal dificuldade.
Também não lhes é fácil achar tempo para refletir acerca da vida e,
principalmente, acerca de si mesmo. Em geral, estão ocupados com
outras atividades “mais objetivas”, tentando resolver problemas palpáveis, ou muito envolvidos emocionalmente para poder enxergar
com clareza e racionalidade as situações em que se encontram. A dedicação à leitura, aos estudos e às atividades em grupo pode auxiliar
imensamente esses indivíduos a equilibrar a falta que lhes faz esse elemento. O elemento Água
Três quartos da Terra são cobertos pela água. A vida em nosso
planeta deve sua existência à água. O homem se desenvolve ao longo da
gestação envolto no natureza primitiva. líquido
A amniótico. Água Portanto, é tudo que representa o um elemento nos de devolve à ancestralidade, aos tempos perdidos no passado e que marcam a alma no
presente. Para compreender sua natureza é necessário reconhecer as forças psíquicas às quais estamos submetidos, além de mergulhar nas
profundezas do ser e reconhecer o quanto podemos extrair força e poder
de lá. A sensibilidade tão frequentemente associada aos signos de Água
percebe nessa morada reservada, profunda e misteriosa, as marcas das
experiências vividas. Os planetas e casas em Água nos dizem que é aí
que relativizamos os fatos, pois no universo desse elemento as coisas são
imensuráveis e incompreensíveis pela razão. Apenas sabemos que sentimos e, sujeitos à correnteza da emoção, nos deixamos conduzir e
ser afetados por ela. São experiências cujo significado a mente objetiva
não é capaz de alcançar ou reproduzir.
A subjetividade, revestida de elemento enigmático os significado
e movimentos
psíquico
de difícil de são interiorização algumas compreensão. das e a realidade expressões Profundo, desse sensível e denso, o elemento Água provoca uma necessidade irresistível de penetrar
nos misteriosos labirintos da alma. Essa necessidade pode ser uma viagem dolorosa e angustiante, porquanto nos coloca em contato direto com a solidão, algo normalmente temido, pois não temos mais o outro
para nele projetar nossas fantasias. No entanto, sem dúvida, esse processo é necessário, pois somente o indivíduo capaz de conviver com
sua riqueza e seu caos interior sabe acolher o outro sem nele depositar a
responsabilidade de torná-lo feliz.
Nas fossas abissais dos oceanos, onde a luz é incapaz de chegar,
habitam seres quase imateriais. Nós também somos assim nas regiões do
mapa natal que acolhem pequenas percepções, o elemento da sensibilidade Água. Lá, lançamos às atmosferas e mão das recorremos à luminosidade que emana das intuições. Esse elemento está associado ao
livre trânsito pelo universo da imaginação. Ele é moldável e sensível,
intenso e emotivo, envolvente e contemplativo.
Sendo a Água um elemento associado à sensibilidade, não se pode
esquecer que nas áreas em que ela se encontra tendemos a absorver o
clima e as energias do ambiente. Essa tendência é bem evidente em
quem tem posições fortes nesse elemento. São como esponjas que absorvem e limpam, mas também se intoxicam. Em contrapartida, por
se envolverem tanto com a dor alheia, são capazes de acolher quem
sofre, dissolvendo a aflição e oferecendo conforto e calor emocionais.
O silêncio também deve ser discutido ao se analisar as posições
envolvidas com esse elemento, que pode atuar tanto como um provedor
de profunda paz para alguns, quanto como uma experiência aterrorizadora para outros. Mais uma vez, percebe-se a importância de
contato interior para lidar bem com as experiências que não passam pela
linguagem, de momentos em que o silêncio é capaz de dizer muito mais
do que as palavras. A Água é, enfim, a alma da realidade. O excesso e a falta de Água
Aqueles que possuem excesso do elemento Água tendem a viver
demasiadamente submetidos às flutuações emocionais e costumam vivenciar grandes distorções da realidade. A imaginação predomina e,
por consequência, os medos aumentam significativamente. Também pode ocorrer manipulação dos sentimentos, sejam eles os seus próprios
ou os dos demais. A instabilidade de humor costuma ser um sintoma
desse excesso, agravado pelo fato de viver com as emoções “à flor da pele”. Deixam-se influenciar absorvem facilmente tornar-se vítimas todo de demais tipo tudo, de não pelo que energia ocorre que assumindo os à sua circunda. volta e Podem responsabilidades nos problemas objetivos da vida. Devem aprender a aceitar melhor os fatos,
principalmente quando contrariam suas expectativas e sua imaginação.
Organizar-se, cultivar a disciplina, fazer trabalhos manuais, repetitivos, e
até mesmo o contato com a terra podem ajudá-los a compensar esse
excesso.
Os que possuem falta de Água têm dificuldade de entrar em contato
com os próprios sentimentos e lidar com os sentimentos dos demais. Há
carência e fragilidade emocionais. Isso pode gerar uma vasta gama de
conflitos psicológicos e até mesmo físicos, pois tendem a somatizar
facilmente os problemas de ordem emocional. A dificuldade em expressar os sentimentos também leva essas pessoas a inibir o contato
mais íntimo com os outros ou a desconfiar daqueles que se abrem com
maior facilidade. O medo de se magoarem pode desenvolver uma atitude
de interiorização excessiva e falta de coragem para correr riscos emocionais. A prática de alguma atividade artística ou criativa os auxilia
consideravelmente a entrar em contato e a expressar o que ocorre no
íntimo do seu ser. Os signos cardinais
21 Os signos cardinais são os signos dos solstícios 22 e dos equinócios, ou seja, do começo das estações. Representam o início de novos ciclos, a
força que chega com vigor, disposição para seguir adiante e atingir um
objetivo final. Essa triplicidade tem como principal característica a impulsividade. Os signos cardinais simbolizam o rompimento com o
estado de inércia e o ímpeto de começar tudo de novo depois de concluído um ciclo. Segundo Stephen Arroyo, os signos cardinais são
23 forças centrífugas, ou seja, agem de dentro para fora.
Os planetas disponibilizam a e as qualquer casas
tempo portadoras
e hora dos uma boa signos
dose cardinais
de energia destinada a incentivar o começo de um novo empreendimento. O certo é
que, onde temos um signo cardinal, não conseguimos ficar parados.
Dependendo do elemento — se de Fogo, Terra, Ar ou Água —, nos sentiremos impulsionados a criar, realizar, agregar ou proteger. Quando
o signo cardinal é de Fogo, há o impulso de agir segundo a própria
vontade; se for de Terra, de trabalhar; de Ar, o impulso é gregário; e de
Água, de cuidar. Ao deixar fluir a força que insiste em se manifestar,
seguramente nos tornaremos seres da ação. O excesso e a falta de cardinal
O excesso de cardinal pode se manifestar como empolgação no início
de algo e desinteresse logo a seguir. As coisas são estimulantes até que
se tenha domínio sobre elas. Há tendência a continuamente querer algo
novo, raramente tendo paciência para concluir um ciclo inteiro. O excesso de disponibilidade de energia pode gerar dispersão da mesma e,
portanto, se faz necessário manter os objetivos claros para se conseguir
atingi-los.
Quando há falta de cardinal, a tendência é sentir-se desestimulado a
investir em novos empreendimentos. A carência de disponibilidade de
energia para dar início às coisas gera passividade. Quando um ciclo da
vida chega ao fim, essas pessoas ficam esperando que algo especial
aconteça e que lhes dê um novo sentido para viver. Portanto, é preciso
que arrisquem dar o primeiro passo, mesmo que seja instável e gere
insegurança. No decorrer do caminho essas pessoas costumam recobrar
as forças e, assim, chegar aos objetivos traçados. Os signos fixos
Estes são os signos subsequentes ao início das estações, ou seja, são
os signos do “meio”, nos quais a estação se estabiliza e não deixa mais
dúvidas da sua presença. A natureza nesse estágio se mostra plena de
vigor. Ela atingiu o máximo de seu desenvolvimento e se coloca à espera
das transformações que estarão por acontecer. Ainda segundo Stephen
24 Arroyo, ao contrário dos signos cardinais, a força dos fixos se dá de fora para dentro, simbolizando seu poder de concentração. São os signos
que geram estabilidade e segurança. Portanto, sua característica mais
marcante é a insistência. São conhecidos como signos obstinados. Ter tudo sob controle é o nosso maior desejo nos pontos em que temos os
signos fixos nos nossos horóscopos.
Essa triplicidade de signos é determinada, às vezes, obstinada. Suas
posturas são manutenção firmes
do que e consistentes. foi criado, Seu dos papel ciclos na que se sociedade é o de iniciaram e que, fatalmente, terão o seu fim. Sua função é extrair o máximo possível das
potencialidades que foram geradas pelos signos cardinais e, ao mesmo
tempo perpetuá-las. São signos de sustentação, funcionam como alicerces e dão consistência à construção do que somos. Quando o signo
fixo é um signo de Fogo, a firmeza está associada às atitudes; se for de
Terra, há determinação na execução de tarefas; se for de Ar, as ideias são
consistentes e firmes; e, finalmente, quando é de Água, há controle e
determinação emocionais. O excesso e a falta de fixo
O excesso de fixo costuma gerar atitudes demasiadamente controladoras, exacerbando a teimosia típica desses signos. Pode haver,
também, pouca flexibilidade e consequente aprisionamento aos desejos.
Esse tipo de comportamento evita o fluir das experiências, impedindo a
entrada de entregar-se novos
e acontecimentos processos. deixar a que não Nesse vida se foram caso, é necessário encarregar planejados, pela aprender chegada tornando a dos possível a instabilidade e conclusão e o começo de novos ciclos.
Na falta dessa triplicidade, o que se observa é inclinação à perda de controle. A concentração pode ficar comprometida
em função da fácil dispersão. É preciso que aprendam a persistir nos
seus objetivos e manter suas metas fixas num alvo para não estagnar
nem deixar se levar por estímulos contrários a elas. Os signos mutáveis
Os mutáveis fecham o ciclo iniciado com os cardinais. Equivalem
aos meses do fim das estações, antecedendo o começo de uma nova.
São, portanto, signos da transição, e têm como principal característica a
maleabilidade, responsável por emprestar ao olhar uma visão variada da realidade. Essa modalidade de signos é, por excelência, inquieta, e nos
pontos em que os mutáveis aparecem no mapa natal, experimentamos
múltiplos desejos, mudamos os interesses com muita facilidade e tornamo-nos seres adaptáveis. Também é possível associar os mutáveis à
existência de possíveis problema. Esses saídas signos são quando portas nos que se vemos encalacrados abrem e apontam num novos caminhos.
Os mutáveis estão também associados ao movimento. Nada fica parado no lugar onde os encontramos. Os planetas e as casas nesses
signos exigem troca constante, apreciam várias coisas ao mesmo tempo
e sentem necessidade de espaço para se locomover.
Pensar como um signo mutável é imaginar alternativas, e seu leque
de possibilidades é imenso. Em contrapartida, as casas e os planetas que
estão nesses signos apontam para onde habitualmente nos perdemos no
complexo labirinto de escolhas. Lá, variamos, tendemos a ser instáveis,
temos dúvidas e mais dúvidas e, por outro lado, somos maleáveis, nos
adaptamos com muita facilidade, e é onde mais aprendemos, seja na
teoria ou na prática. Quando o signo mutável é também um signo de
Fogo, as diversas possibilidades aparecem no campo criativo; se for de
Terra, suas transformações têm relação com o trabalho; se for de Ar, o
pensamento é adaptável; e, finalmente, de Água, os sentimentos variam
e tendem a não se estabilizar. Afinal, ser mutável é ver a realidade mudar
à medida que nos movimentamos. O excesso e a falta de mutável
O excesso de mutáveis no mapa sinaliza instabilidade e dispersão.
Como tudo é possível, dúvidas constantes e inabilidade em escolher
saídas para os problemas são aflições frequentemente associadas a essas
pessoas. Além disso, também é encontrada boa dose de ansiedade, pelo
fato de a pessoa querer resolver tudo ao mesmo tempo, dispersando
energia e tempo nos seus empreendimentos. Exercícios e práticas que a
ajudem a se concentrar, habituar-se a fazer uma coisa de cada vez e ter
pausas entre elas é um bom jeito de minimizar os efeitos negativos
gerados pelo excesso dos signos mutáveis. Na falta de mutável, a tendência é haver inflexibilidade e dificuldade
de enxergar perspectivas, principalmente em situações que parecem não
ter saída. As portas se fecham, gerando angústia por se aprisionar numa
realidade aparentemente consequência da mudanças são vividas, atividades diferentes rígida dificuldade
via das de e imutável. de adaptação regra, habituais A com pode visão
e, se estreita por evidentemente, as dor. Abrir um leque de ajudar quem tem falta de mutável a ampliar horizontes, conhecer novas pessoas e desenvolver
melhor sua capacidade de adaptação. Notas
16 Asteroides também são usados pelos astrólogos atuais. 17 HESSE, Hermann. 18 Também chamado de horóscopo, mapa natal ou carta astral. Indica com detalhes as posições Minha fé. Rio de Janeiro: Record, 1991. p. 66. dos astros no momento do nascimento de uma pessoa. A partir dele são feitas as interpretações
astrológicas. Para calculá-lo, é preciso ter em mãos a hora, o dia, o ano e o local do nascimento.
19 Ascendente é o signo que se localiza a Leste na hora de um nascimento. Ele parece estar subindo no horizonte, por isso, recebe esse nome. Ele está relacionado, essencialmente, à maneira como a pessoa se expressa e simboliza as experiências que a levam à criação de uma
forma singular de ser e de agir no mundo.
20 É o signo que está mais alto no Céu na hora de um nascimento. É aquele que parece estar em cima da nossa cabeça. Ele está relacionado, essencialmente, à vocação e ao status da pessoa na
sociedade em que vive.
21 Momento em que ocorre o maior dia ou a maior noite do ano, na entrada do verão e do inverno. O signo de Câncer tem início no solstício de junho, e o de Capricórnio, no solstício de
dezembro.
22 Momento do ano em que o dia é exatamente igual à noite. Ocorre na entrada da primavera e do outono. O signo de Áries tem início no equinócio de março, e o de Libra, no equinócio de
setembro.
23 ARROYO, Stephen. 1993. p. 88.
24 Op. cit., p. 88. Astrologia, psicologia e os quatro elementos. São Paulo: Pensamento, CAPÍTULO 3 Os signos do Zodíaco Áries, o primeiro dos signos celestes, notável pela riqueza de sua lã,
observa com admiração o Touro que tem uma marca diferente da
marca dos outros signos, e que, com a cabeça baixa, parece chamar
Gêmeos, que é seguido de Câncer, após o qual vem Leão, depois
Virgem. Balança, após haver igualado as durações do dia e da noite,
faz-se seguir de Escorpião, que se distingue por sua luz brilhante.
Sagitário, composto do homem e do cavalo, exibe seu arco; está pronto
para disparar sua flecha, que ele conduz sobre a cauda de Escorpião.
Observa-se em seguida Capricórnio, ocupando um pequeno espaço.
Depois dele, Aquário esvazia sua urna inclinada, e Peixes recebe com
avidez a água que daí corre lentamente; é seu elemento natural;
seguido de Áries, é o último dos signos celestes. Assim são os signos que
dividem o Céu em tantas partes iguais; são tantos quadros brilhantes
que aí formam com um revestimento.
25 Marcus Manilius CONCEITOS-CHAVE DOS SIGNOS
ÁRIES
Elemento — Fogo
Triplicidade — Cardinal
Regente — Marte
Associado à casa — 1
Símbolo zodiacal — Carneiro
Símbolo gráfico —
Regência corpo — Cabeça, cérebro
Signo oposto e complementar — Libra
Signos de mesmo elemento — Leão e Sagitário
Signos de mesma triplicidade — Câncer, Libra e
Capricórnio
Ação,
excitação, assertividade,
impulsividade, atitude, coragem, independência, decisão,
iniciativa, entusiasmo,
liderança, impaciência, agressividade, competitividade, individualismo, pressa. TOURO
Elemento — Terra
Triplicidade — Fixa
Regente — Vênus
Associado à casa — 2
Símbolo zodiacal — Touro
Símbolo gráfico —
Regência corpo — Pescoço, garganta, sistema
endócrino, coluna cervical
Signo oposto e complementar — Escorpião
Signos de mesmo elemento — Virgem e Capricórnio
Signos de mesma triplicidade — Leão, Escorpião e
Aquário
Perseverança, determinação, estabilidade, paciência, produtividade,
resistência, segurança, sensualidade, trabalho, materialidade, empreendedorismo, força física, durabilidade, apego, teimosia, solidez,
concretude, obstinação. GÊMEOS
Elemento — Ar
Triplicidade — Mutável
Regente — Mercúrio
Associado à casa — 3
Símbolo zodiacal — Dois irmãos gêmeos
Símbolo gráfico —
Regência corpo — Pulmões, braços, mãos
Signo oposto e complementar — Sagitário
Signos de mesmo elemento — Libra e Aquário Signos de mesma triplicidade — Virgem, Sagitário e
Peixes
Adaptação,
informação, comunicação, curiosidade, flexibilidade, inconstância, leveza, movimento, negociação, troca, instabilidade, irritabilidade, dispersão, racionalidade, intermediação. CÂNCER
Elemento — Água
Triplicidade — Cardinal
Regente — Lua
Associado à casa — Júpiter Símbolo zodiacal — Caranguejo
Símbolo gráfico —
Regência corpo — Aparelho digestivo, estômago,
seios, região peitoral, útero, pâncreas
Signo oposto e complementar — Capricórnio
Signos de mesmo elemento — Escorpião e Peixes
Signos de mesma triplicidade — Libra, Capricórnio e
Áries
Afetividade,
lembranças, acolhimento, recordações, raízes, passado, família,
proteção, imaginação,
casa, indolência, melancolia, instabilidade, empatia, reserva. LEÃO
Elemento — Fogo
Triplicidade — Fixa
Regente — Sol
Associado à casa — 5
Símbolo zodiacal — Leão
Símbolo gráfico — intuição, sensibilidade, Regência corpo — Coração, sangue, fígado, coluna
dorsal, vesícula biliar
Signo oposto e complementar — Aquário
Signos de mesmo elemento — Sagitário e Áries
Signos de mesma triplicidade — Escorpião, Aquário e
Touro
Coragem,
confiança, liderança, alegria, força, determinação, autoridade, egoísmo, criatividade, narcisismo, comando, dominação, controle, energia, nobreza, generosidade, brilho, vaidade, orgulho. VIRGEM
Elemento — Terra
Triplicidade — Mutável
Regente — Mercúrio
Associado à casa — 6
Símbolo zodiacal — Mulher
Símbolo gráfico —
Regência corpo — Intestino delgado, abdômen,
glândulas suprarrenais, assimilação dos
nutrientes, pâncreas, baço, útero
Signo oposto e complementar — Peixes
Signos de mesmo elemento — Capricórnio e Touro
Signos de mesma triplicidade — Sagitário, Peixes e
Gêmeos
Organização, crítica, pragmatismo, meticulosidade, perfeccionismo,
praticidade, simplicidade, variação, classificação, análise, observação,
comprovação, intolerância, ansiedade, diversidade, eficiência. LIBRA
Elemento — Ar
Triplicidade — Cardinal Regente — Vênus
Associado à casa — 7
Símbolo zodiacal — Balança
Símbolo gráfico —
Regência corpo — Rins, aparelho urinário, coluna
lombar, ovários
Signo oposto e complementar — Áries
Signos de mesmo elemento — Aquário e Gêmeos
Signos de mesma triplicidade — Capricórnio, Áries e
Câncer
Diplomacia, estética, imparcialidade, justiça, persuasão, harmonia,
ponderação, reflexão, intermediação, indecisão, afetividade, instabilidade, tolerância, dependência, cooperação. ESCORPIÃO
Elemento — Água
Triplicidade — Fixa
Regente — Plutão e Marte
Associado à casa — 8
Símbolo zodiacal — Escorpião
Símbolo gráfico —
Regência corpo — Intestino grosso, órgãos sexuais,
ânus, bexiga, pélvis, vesícula biliar,
baço, testículos, próstata, ovários
Signo oposto e complementar — Touro
Signos de mesmo elemento — Peixes e Câncer
Signos de mesma triplicidade — Aquário , Touro e Leão
Transformação,
controle, poder, sedução, planejamento, regeneração, profundidade, dominação, frieza, intensidade, imposição. estratégia,
desapego, investigação, destrutividade, SAGITÁRIO
Elemento — Fogo
Triplicidade — Mutável
Regente — Júpiter
Associado à casa — Mercúrio Símbolo zodiacal — Centauro
Símbolo gráfico —
Regência corpo — Pernas, coxas, nervo ciático, glúteos
Signo oposto e complementar — Gêmeos
Signos de mesmo elemento — Áries e Leão
Signos de mesma triplicidade — Peixes, Gêmeos e
Virgem
Determinação,
insatisfação, foco, dogmatismo, expansão,
abundância, conhecimento,
meta, progresso, abstração, reflexão, obstinação, impaciência, intolerância, alegria, otimismo. CAPRICÓRNIO
Elemento — Terra
Triplicidade — Cardinal
Regente — Saturno
Associado à casa — 10
Símbolo zodiacal — Cabra
Símbolo gráfico —
Regência corpo — Ossos, articulações, joelho, pele
Signo oposto e complementar — Câncer
Signos de mesmo elemento — Touro e Virgem
Signos de mesma triplicidade — Áries, Câncer e Libra
Determinação,
praticidade, disciplina, objetividade, organização, dureza, frieza, planejamento,
rigidez, desconfiança, realismo, estabilidade, confiança, prudência. ambição, estruturação, AQUÁRIO
Elemento — Ar
Triplicidade — Fixa
Regente — Urano e Saturno
Associado à casa — 11
Símbolo zodiacal — Aguadeiro
Símbolo gráfico —
Regência corpo — Circulação sanguínea, tornozelos,
panturrilha
Signo oposto e complementar — Leão
Signos de mesmo elemento — Gêmeos e Libra
Signos de mesma triplicidade — Touro, Leão e
Escorpião
Renovação,
cooperação,
intolerância, revolução, solidariedade, rebeldia,
novidades, imprevisibilidade, inventividade,
inovações, instabilidade, integração, excentricidade,
irritabilidade, sociabilidade. PEIXES
Elemento — Água
Triplicidade — Mutável
Regente — Netuno e Júpiter
Associado à casa — 12
Símbolo zodiacal — Dois peixes nadando em direções
opostas, ligados por um cordão
Símbolo gráfico —
Regência corpo — Pés, sistema linfático
Signo oposto e complementar — Virgem
Signos de mesmo elemento — Câncer e Escorpião
Signos de mesma triplicidade — Gêmeos, Virgem e
Sagitário Sensibilidade, intuição, receptividade, sonho, fantasia, poesia, caos,
desorganização, inspiração, silêncio, profundidade, reflexão, contemplação, confusão, nebulosidade, absorção. SOBRE A MITOLOGIA DOS SIGNOS
Apesar da existência de mitologias genuínas de riquíssimo conteúdo
simbólico nas diferentes culturas, neste capítulo serão relatadas somente
as histórias da mitologia 26 greco-romana referentes às constelações zodiacais, ou seja, as que ocupam no espaço sideral a faixa no Céu
desenhada pelo percurso diurno do Sol, denominada eclíptica. Por muito
tempo, constelações serviram como base para os cálculos astronômicos
e astrológicos, sendo substituída apenas pelo Zodíaco Tropical — calculado com base no fenômeno das estações do ano — muito tempo
27 depois. Por um longo período, Tropical coincidiram com as as posições dos signos do das Constelações Zodiacais, Zodíaco
um dos motivos, talvez o mais importante, pelo qual até hoje esses dois são
28 confundidos. Não obstante, o imaginário mitológico se faz presente nas interpretações dos signos com uma eficiência inegável. Ademais,
melhor do que interpretar os mitos, já que cada signo será largamente
estudado logo após a sua descrição, é apenas relatá-los e deixar que a
alma de cada leitor se embeveça e absorva as mensagens sagradas ocultas neles e façam suas próprias correlações. A respeito disso, escreve
Ítalo Calvino: Mas sei bem que toda interpretação empobrece o mito e o sufoca:
não devemos ser apressados com os mitos; é melhor deixar que eles se
depositem na memória, examinar pacientemente cada detalhe,
meditar sobre seu significado sem nunca sair de sua linguagem
imagística. A lição que se pode tirar de um mito reside na literalidade
da narrativa, não nos acréscimos que lhe impomos do exterior.
29 O mito de Áries — O carneiro do tosão de
ouro
Á Átamas, rei de Tebas, casou-se com Néfele, que lhe deu dois filhos:
Frixo e Hele. Repudiando a primeira esposa, Átamas casou-se novamente, com Ino, que foi mãe de Learco e Melicertes. A segunda
esposa, enciumada e temendo que seus filhos não herdassem o reino,
concebeu um plano para liquidar os enteados. Convenceu as mulheres
beócias a grelhar todos os grãos de trigo existentes. Ao serem semeados,
os grãos não brotaram, de maneira que uma fome terrível assolou a
região. Átamas mandou consultar o Oráculo de Delfos sobre os meios de
fazê-la cessar. Ino subornou os mensageiros, comunicando a Átamas que
os deuses exigiam o sacrifício do príncipe Frixo e da princesa Hele.
Quando os dois estavam para ser sacrificados, Néfele, sua mãe, lhes
enviou um carneiro voador de lã de ouro para transportá-los da Europa
para a Ásia. O maravilhoso animal, dotado da razão e da faculdade de
falar, partiu assustada para com o longe da barulho ira das funesta
ondas, de não Ino.
se Por desgraça, segurou Hele, fortemente ao animal e, preocupada em olhar para baixo, escorregou do seu dorso e mar de caiu no estreito que, deste então, passou a se chamar Helesponto, Hele. Frixo tentou, em vão, salvar a irmã. Continuou sua viagem, e, ao
chegar à Cólquida, foi bem-recebido pelo rei Eetes, que lhe deu a filha
Calcíope em casamento. Frixo sacrificou o carneiro a Júpiter e ofereceu
a lã de ouro ao sogro, que a cravou num carvalho, no campo consagrado
a Marte, o deus da guerra. Um feroz dragão foi incumbido de proteger e
vigiar o velocino de ouro dia e noite e, para maior segurança, o campo
foi cercado de touros furiosos que lançavam chamas pelas ventas.
Éson, rei de Iolco, foi destronado por Pélias, seu próprio irmão. O
Oráculo predisse que o novo rei seria destronado por um filho de Éson.
Temendo que seu filho fosse perseguido pelo usurpador, assim que Jasão
nasceu, Éson fez correr o boato de que a criança era doente. Poucos dias
depois, anunciou sua morte, enquanto Jasão foi levado, às escondidas,
por sua mãe ao monte Pélion, onde foi instruído pelo centauro Quíron.
Aos 20 anos, tendo completado seus estudos, Jasão deixou o mestre e
aconselhou-se com o Oráculo, que lhe ordenou vestir uma pele de leopardo, levar uma lança em cada uma das mãos, calçar apenas uma
sandália e partir para Iolco. Ao chegar lá, Jasão permaneceu cinco dias
com o pai e, no sexto, apresentou-se ao tio como filho de Éon, exigindo, atrevidamente, o trono que lhe pertencia. Pélias, ao perceber que o sobrinho impressionara o povo por seu bom aspecto e pela singularidade
de sua indumentária, fingiu estar disposto a entregar-lhe o trono, mas, na
verdade, queria ver-se livre da ameaça de seu rival. Propôs-lhe, então,
uma expedição gloriosa, mas cheia de perigos: ele deveria trazer da
Cólquida o velocino de ouro, arrancado do carneiro que transportara
Frixo, e que se encontrava no campo de Marte. Ao voltar, o trono lhe
seria concedido.
Jasão aproveitou a oportunidade para se cobrir de glórias. Anunciou
sua expedição em toda a Grécia, e a elite dos heróis apresentou-se para
dela participar. Escolheu aproximadamente cinquenta dos mais famosos
— o próprio Hércules se uniu a eles. Pediu a Argos, filho de Frixo, que
construísse uma embarcação para transportar o grupo. Em sua homenagem, a nau é chamada de Argos. Depois de uma navegação
demorada e perigosa, o grupo finalmente chega à Cólquida. Jasão reclama a posse do velocino de ouro e o rei Eetes condiciona essa posse
à realização de duas grandes provas. Na primeira, Jasão deveria subjugar
dois touros cuspidores de fogo que tinham pés e chifres de bronze,
prendê-los a um arado de diamante, fazendo-os arar o campo consagrado a Marte, para nele semear os dentes de um dragão, dos quais
nasciam homens armados, que deveriam ser completamente exterminados. Na segunda prova, seria preciso matar o monstro que
guardava o precioso tosão de ouro. Essas tarefas deveriam ser executadas
num só dia. Juno e Minerva, que amavam o herói, fizeram com que
Medeia, filha de Eetes, se apaixonasse pelo jovem. Medeia, hábil na arte
do encantamento e da magia, promete ajudar Jasão se ele aceitar amá-la
eternamente. Feitas as promessas, Jasão se apresenta para cumprir as
provas. Ele consegue amansar os touros, lavrar o campo e semear os
dentes do dragão. Ao surgirem os homens armados, Jasão lançou uma
pedra no meio dos combatentes que, furiosos, voltaram-se uns contra os
outros, matando-se. Em seguida, ele se aproxima do monstro que havia
sido entorpecido com as ervas encantadas de Medeia, tira-lhe a vida e
apanha o velocino de ouro, para a surpresa de todos, principalmente do
rei. De posse do seu tesouro, Jasão e os argonautas fogem, levando
consigo Medeia. O velocino foi entregue a Pélias e, segundo uma das
versões existentes, o príncipe assume o poder no lugar do tio. Por tal feito, o carneiro do velocino de ouro é levado ao Céu e colocado entre as
constelações do Zodíaco. O signo de Áries
Representada
serpente pela devorando a circunferência fechada — como própria em o começo cauda, que Uroboros,
e o fim a
se encontram —, a mandala simboliza a circularidade do tempo mítico.
Esse lugar de eterno recomeço é ocupado na mandala astrológica pelo
signo de Áries, início do ciclo zodiacal. Áries é regido por Marte, deus
da guerra — Ares para os gregos — e representa a energia eruptiva,
libertadora das forças criativas da vida. Áries nasce do signo de Peixes,
como o anúncio de uma nova vida, assim como o despertar da primavera
surge após o dissolver da neve, o desaguar dos rios cujas águas fertilizam o solo, quando o frio cede lugar ao calor e a vida brota mais
uma vez. A entrada de Áries designa a diferenciação, aquilo que se
separa do caos e se torna singular. É o vigor da primavera, convidando a
natureza para a celebração do amor. Nesse signo, tudo é intenso, não
existe meio-termo. Representado pelo carneiro, o signo contém a bravura do animal que usa a própria cabeça como arma: vence o líder,
aquele que tem a cabeça mais dura. Seu universo é constituído de histórias de heróis e heroínas. A valentia e o destemor são princípios
que regem o seu modo de ser e de viver. Tudo o que estiver relacionado
ao signo de Áries numa carta astrológica indica os aspectos em que
somos bravos e espontâneos e, assim como os carneiros, os pontos em
que podemos impor a vontade, liderar e brigar pelo que se quer: uma
situação trivial pode se tornar um campo de batalha, uma questão de
vida ou morte. A independência jamais pode ser comprometida, senão
armas e escudos surgem, o humor se revela insuportável e a agressividade, provavelmente, aflora, deixando marcas da sua passagem
por todos os lados.
Os impulsos instintivos transformados em ação revelam a naturalidade com que este signo se manifesta. Simboliza a infância, a
força espontânea, o vigor indomável e a ousadia nas decisões. Onde
temos Áries no nosso horóscopo, costumamos ser incansáveis e não É saber quando parar. É o lugar no qual, quando todos já estão esfalfados,
continuamos a batalha e, ao terminá-la, estamos prontos para uma nova
aventura. Basta haver uma missão impossível, uma causa ou um inimigo
a ser enfrentado, e eis que surgirá o mais destemido dos guerreiros,
vestindo uma armadura e empunhando a espada.
A impulsividade, o poder de iniciativa e o mando são características
associadas a Áries, signo que tem na primavera o seu estandarte. A vida
brota depois de um longo tempo de hibernação e anuncia o começo de
um novo ciclo. São as novas ideias, cheias de vigor e esperança, surgindo depois do ocaso do velho. Por esse motivo, o ariano ou as casas
e planetas ligados a Áries não se interessam em poupar energia. É imprescindível liberá-la. Estão aí as sementes do que um dia será fruto e
alimentará as mentes sedentas de vigor e vida. Entretanto, por haver uma
tendência à desmesura, é preciso alocar também ponderação, característica marcante de Libra, signo oposto a Áries. O ato de pensar e
refletir sobre prováveis atitudes impulsivas ajuda a adaptá-las às circunstâncias do mundo e a medir as consequências de suas ações.
Onde Áries está presente é preciso escolher as batalhas certas, sob pena
de exaurir necessário forças em aprender a querelas
ser miúdas manso para e sem que sentido. suas Também armas não é sejam instrumentos de guerras desnecessárias que só deixam cicatrizes, dores e
nada mais.
No nascimento, primeiro surge a cabeça, simbolizada por Áries, e
por último os pés, associados a Peixes, o último signo na ordem zodiacal. Ainda ao nascer, o corte do cordão umbilical e a primeira
respiração, atos iniciais de independência da mãe, marcam o começo de
toda uma trajetória a ser trilhada em direção à construção de si mesmo.
Temos que abrir os pulmões, sentir o impacto da vida e chorar, para
então passarmos a viver por nós mesmos. A conquista da independência,
viver por conta própria, sermos nós mesmos sintetizado no signo de Áries. A experiência da — tudo isso está primeira vez é sempre Áries, portanto, podemos experimentá-lo a vida inteira.
O signo de Áries representa a força criativa da vida, que garante a
cada um de nós a independência. Autonomia é a palavra-chave e, onde
ele estiver no mapa natal, acharemos ferramentas para lutar pela sobrevivência e conheceremos o espírito combativo. Ali devemos usar a
impulsividade para dar início à conquista do nosso próprio espaço. É por
isso que os planetas ou a casa associados a Áries são indicações de
liderança e competitividade. Entretanto, todo planeta que estiver nesse
signo funciona com imediatismo, e sua força pode se esvair rapidamente. Para ele, o menor caminho entre dois pontos é uma reta, e
dá-se por satisfeito. Sendo assim, qualquer obstáculo encontrado por um
ariano torna-se um problema, e se não houver outras indicações relativas
à perseverança ou um pouco de paciência, a força inicial se esgota, e
aquilo que tanto o motivou no começo, perde a graça. Como se diz
popularmente, muitas vezes é só “fogo de ”. Pode-se concluir, palha portanto, que, onde estiver o signo de Áries, provavelmente também são
encontradas impaciência e intolerância.
A humanidade necessita de seres audaciosos, líderes e dispostos a
enfrentar os conflitos. É aí que entra o signo de Áries, indicando coragem, autonomia e independência, um indivíduo autêntico e sem
máscaras, distinto dos demais. O primeiro signo trata do primeiro desafio enfrentado pelo sujeito, que é o de se tornar um “si mesmo”,
produto da criatividade de cada um, um jeito singular de ser e de apropriar-se da vida. É importante que possamos agir de acordo com os
recursos extraídos de nós mesmos, ainda que sejam descobertos ou provocados pelos nossos encontros. Mas isso é um assunto para ser
tratado em outros signos. O mito de Touro — O rapto de Europa
Europa era filha de Agenor, rei da Fenícia, e Teléfassa. Sua beleza
era tão estupenda e de uma alvura tão fascinante que havia suspeitas de
que uma das aias de Juno tinha roubado a maquiagem da deusa para dálas a Europa. Um dia, Júpiter viu a princesa brincar à beira-mar com
suas companheiras e, encantado com a beleza da jovem, transformou-se
num touro branco de cornos semelhantes à Lua crescente. Determinado
a conquistá-la, Júpiter deitou-se aos pés de Europa com um ar doce e
carinhoso. Apesar de assustada, a princesa acariciou o animal, ornou-o
de guirlandas e sentou-se sobre o seu dorso. Num piscar de olhos, o touro se levantou e se lançou em direção ao mar, ignorando os gritos
desesperados da princesa fenícia. Chegando à ilha de Creta, já em sua
forma original, o deus desposou Europa, com quem teve três filhos. Ela
foi presenteada pelo deus com um cão inclemente, um dardo certeiro e
Talos, um homem de bronze que passou a ser o seu guardião. Depois da
sua morte, Europa foi considerada uma divindade pelos cretenses, e o
touro que a seduziu tornou-se uma constelação colocada entre os signos
do Zodíaco. O signo de Touro
Touro é o símbolo da materialidade das coisas, dos recursos e da
produtividade. Os cornos do animal, representados graficamente pela
Lua crescente, se referem à fecundidade e abundância. O animal mais
parrudo do Zodíaco simboliza ainda o uso da força física, indicando a
resistência às mais duras tarefas. Portanto, está vinculado à capacidade
de investir energia na viabilização de empreendimentos, de vislumbrar
numa determinada atividade as chances de sucesso, os resultados possíveis, a durabilidade e o esforço a ser empreendido. O raciocínio é o
seguinte: se for incerto, não faça; se não for durável, talvez não valha o
esforço. É saber simplificar um investimento de forma a minimizar os
recursos empregados. É o signo da economia, da materialização, e está
associado à experiência de arriscar pouco e só investir no que é garantido.
Touro é um signo fixo, aquele que corresponde ao meio das estações
do ano, quer dizer, mês no qual a estação se firma. Sua função é estabilizar a força propulsionada no signo cardinal, aquele responsável
pelas ações iniciais. Sendo também um signo de Terra, tudo nele remete
à solidez e concretude. Pessoas que têm alguma ênfase no signo de
Touro não costumam ter pressa, não ficam apertadas com os horários,
pois raramente acumulam diferentes tarefas ao mesmo tempo. A lentidão muitas vezes atribuída aos taurinos dificilmente é um defeito,
mas um efeito colateral do seu modus operandi. Se a perseverança é um excelente atributo desse signo, em contrapartida, a outra face da moeda
é a inclinação à teimosia e obstinação. Quando se trata de um desejo ao qual ele se apegou, a tendência é que acumule mais e mais, queira mais
e mais, raramente se sentindo satisfeito. É o desejo ardente de Touro se
manifestando no seu viés pouco saudável.
Por ser de Terra, um outro atributo desse signo é a praticidade.
Talvez, dos três signos de Terra, o Touro seja o mais objetivo de todos, já
que se trata do primeiro desse elemento, considerando-se a ordem natural do Zodíaco. A experiência concreta é a melhor parceira de tudo
que esteja ligado a Touro num mapa astrológico, desde aprender alguma
coisa até resolver um determinado problema. Touro representa tudo o
que é palpável, que pode ser sentido objetivamente e que não deixa
dúvidas quanto à sua forma. É tocar o objeto, sentir na pele, cheirar seu
odor, ouvir seu som, enxergar suas cores. São essas as referências às
quais Touro está vinculado. É evidente que outros signos tratarão das
experiências subjetivas, aquelas que não podem ser percebidas pelos
cinco sentidos. Mas isso é assunto que não diz respeito ao signo em
questão e que será tratado mais adiante.
No corpo, o signo de Touro rege a garganta e o funcionamento das
glândulas endócrinas, e, assim como Libra, é regido pelo planeta Vênus,
deusa do amor, da beleza, do prazer e da harmonia. A grande diferença
entre esses dois signos é o fato de Libra ser um signo de Ar e, portanto,
lidar com as qualidades como a diplomacia, e o outro, de Terra, ligado
mais às questões do conforto. O vínculo de Vênus com o elemento
concreto faz do universo de Touro um lugar cheio de charme, sensualidade e prazer. Entretanto, por se tratar do primeiro signo de
Terra, a estética taurina pode ser simples, sendo, acima de tudo, confortável. Uma certa dose de espírito conservador revela gosto pelas
coisas duráveis. O mesmo ocorre em relação às pessoas. Não se pode
abstrair o fato de ser Vênus o seu regente e que as coisas relativas ao
amor e à sexualidade também estão presentes na interpretação desse
signo. A necessidade de segurança atribui ao taurino o poder de criar
relações duráveis, muitas vezes evitando confrontar problemas para preservá-las. Podemos dizer que os planetas ou as casas que tiverem
relação com Touro estão sujeitos a essas tendências. Portanto, devemos
observar a inclinação desses setores em tornar a estabilidade, uma das
grandes qualidades taurinas, um algoz capaz de aprisioná-los. O apego
talvez seja um dos seus mais tiranos sentimentos. Escravizado pelo desejo, é necessário o ferrão, representado pelo signo oposto, Escorpião,
para se livrar das situações em que não vê saída. O sangue frio de
Escorpião, o que vê na escuridão e que desce às profundezas, pode
salvá-lo do aprisionamento gerado pelo excessivo apego. A qualidade
transformadora do signo de Escorpião pode impedi-lo de se tornar escravo dos seus próprios desejos. Essa tendência revela a origem da
famosa teimosia atribuída a Touro, esse signo doce e perseverante, paciente e conservador.
Touro é o signo do empreendedor obstinado, às vezes cego a tudo
que não passivo, esteja relacionado dificilmente ao dispensa seu desejo. trabalho. Apesar Basta do temperamento dar-lhe uma tarefa e veremos surgir a força física do touro fértil, reprodutor, cuja capacidade
de colocar a mão na massa é incomparável com qualquer outro signo
zodiacal. Touro é uma lição de paciência e força de vontade. As habilidades de materialização, acrescidas do senso estético, são capazes
de produzir resultados verdadeiramente encantadores e surpreendentes. O mito de Gêmeos — Castor e Pólux
Leda, esposa de Tíndaro, rei da Lacedemônia, tentando fugir do
cortejo de Júpiter, se metamorfoseou em gansa, mas o pai dos deuses se
transformou num cisne e a tornou mãe de Pólux e Helena, seus filhos
imortais. Na mesma noite em que foi possuída por Júpiter, Leda se uniu
ao marido, dando à luz Castor e Clitemnestra, ambos mortais. Segundo
outra versão, Leda, já grávida de Tíndaro, foi seduzida por Júpiter, que
se metamorfoseou num cisne. A jovem, acariciando a ave que se aninhara em seus braços, não percebeu que tinha sido possuída.
Ao final de nove meses, Leda põe dois ovos, cada um com um filho
mortal e outro imortal: um continha Castor e Clitem Nestra (filhos de
Tíndaro e, consequentemente, mortais), no outro estavam Pólux e Helena (filhos de Júpiter, imortais).
Castor e Pólux costumam ser chamados de dióscuros (que significa
“filhos de Júpiter”). Tornaram-se célebres pela amizade fraterna que os
unia. Quando infestavam; cresceram, limparam acompanharam Jasão e o mar os Egeu dos argonautas à piratas que Cólquida, o
na conquista do velo de ouro. De volta à pátria, libertaram sua irmã Helena,
raptada por Teseu.
Certa vez, convidados para o casamento de Idas e Linceu com Febe
e Hilera, os dióscuros raptaram as noivas, iniciando uma batalha fatal:
Castor e Linceu morreram. Desesperado com a morte do irmão, Pólux
pediu ao pai para torná-lo imortal. Júpiter, não podendo atendê-lo integralmente, partilhou a imortalidade entre eles, de modo que viviam e
morriam alternadamente.
companhia dos deuses. Assim,
A cada seguir, um deles passava um dia transportou-os para o Céu, em onde formaram a constelação de Gêmeos. O signo de Gêmeos
O signo de Gêmeos simboliza o amor fraterno, a divisão, a troca e a
comunicação. O próprio grafismo de Gêmeos, representado pelo algarismo romano Gêmeos , evidencia as polaridades associadas a esse signo: a
alternância dos dias e das noites, a vida e a morte, o amor e o ódio, a
alegria e a tristeza e assim por diante, trazendo-nos a compreensão da
dualidade à qual estamos sujeitos. Tudo é temporário, efêmero e mutável. Movimento e multiplicidade. Cabem muitos mundos no mundo
de Gêmeos, que carrega um anjo e um demônio que lhe falam, advogando o tempo todo: isso é certo, isso é errado; isso é bom e isso é
mau. É no signo de Gêmeos que entendemos o quanto a verdade é
multifacetada e que, portanto, duas pessoas podem se apossar de uma
parcela da realidade e ser contraditórias e verdadeiras ao mesmo tempo.
Nesse sentido, são múltiplos e têm canais abertos para os mais diversos
assuntos.
Gêmeos é um signo mutável, o que lhe concede a capacidade de
fragmentar-se, fazer coisas simultâneas ou ter atividades paralelas. Em
muitos casos, a divisão é interna: nunca sabendo definir o que deseja,
com dúvidas a respeito de si mesmo, podendo um dia querer uma coisa
e, no dia seguinte, outra. A leveza, a divisão e a multiplicidade conferem
a muitos geminianos a capacidade de desempenhar diferentes papéis.
Essa versatilidade pode exacerbar em alguns a tendência à dispersão e à É procrastinação. É assim que, no nosso horóscopo, funcionam também os
planetas e as casas envolvidos com esse signo.
O signo de Gêmeos se relaciona com os pulmões, os braços e as
mãos, e é regido pelo mitológico Mercúrio, deus que abre os caminhos,
das encruzilhadas, das trocas e da comunicação. Por isso, Gêmeos está
associado à linguagem. É nesse signo zodiacal que a palavra ganha
poder, e os sentimentos, os pensamentos e as sensações podem ser expressos e explicados. Quando se trata de compreender Gêmeos, surge
a necessidade da fala, de traduzir em palavras as coisas. É inerente ao
signo a capacidade analógica, de abstração e simbolização. É a via de
troca, pela qual somos capazes de fazer acordos e de compreender as
diferenças, e, consequentemente, de possível entendimento entre os seres. Conversar é um bom meio para construir boas relações. Interagir e
falar, no universo de Gêmeos, são inseparáveis. Gêmeos é a codificação
das coisas. A palavra nos devolve o objeto e nos humaniza. A palavra é o
insumo da desenvolver comunicação,
uma a via linguagem de relação minimamente com o outro. consensual É para preciso
haver entendimento, ainda que o conjunto não seja igual para todos, pois cada
objeto é simbolizado com diferentes cargas de afeto. Entretanto, para
que ocorra comunicação, é fundamental o estabelecimento de um pacto
linguageiro. Sendo Gêmeos um signo de Ar, ele trata da compreensão
lógica e intelectual, dos jogos de palavras, ao mesmo tempo em que se
inter-relaciona, troca e negocia.
O sentido da vida em Gêmeos é atender à curiosidade, perceber e
experimentar o que está ao alcance do olhar. Inspirada numa passagem
do livro Sexta-feira ou os limbos do Pacífico, de Michel Tournier, 30 posso afirmar que é errôneo supor Gêmeos superficial no sentido de
pouca profundidade. Se considerarmos superficial como “de grande vastidão”, podemos então classificar Gêmeos como um signo superficial.
O que de fato interessa a Gêmeos é a superfície, nunca a profundidade.
Para isso existem os signos de Água que, por sua vez, não se identificam
em nada com as coisas da superfície.
Gêmeos é, sobretudo, generalista. Portanto, a casa ou os planetas que
se encontram nesse signo se comportam de maneira genérica e variável.
Há flexibilidade, pois, há que se lembrar da classificação de Gêmeos na categoria de signo mutável. E toda vez que deitamos o olhar para tais
posições, elas nos apresentam um lado diferente. São como caleidoscópios, estão sempre em movimento, há sempre algo a aprender,
e, se já esgotamos algum interesse, nossa curiosidade se voltará para
outras searas. É o lugar onde, se buscarmos unidade, o que de fato
encontraremos é diversidade. A multiplicidade de interesses e a agitação
física ou mental provocam fatalmente dispersão. A curiosidade intensa
leva à distração e a falta de foco gera ansiedade, pois há divisão, somos
assolados por dúvidas. A chave para essas dificuldades geminianas reside no simbolismo do seu signo oposto — Sagitário —, o centauro
com sua seta apontada para o alto, indicando a direção a tomar, concentrando a atenção no objetivo maior a ser alcançado. A integração
com o seu oposto transforma dispersão em união de forças, que auxilia a
atingir metas, a dar sentido ao fluxo energético e, assim, atenuar a ansiedade. Esse é um trabalho também necessário nas configurações
astrológicas envolvidas com o signo de Gêmeos.
Ele é o mais volátil dos signos, um silfo que aparece e some diante
dos olhos e que nos deixa completamente perplexos. É comum nunca
encontrá-lo onde o vimos pela última vez. Movimento e adaptação são
as qualidades que permitem a sinuosa peregrinação no universo da multiplicidade, ou seja, no mundo geminiano. A energia é pulverizada; o
temperamento, maleável. É dividir-se, intermediando os diferentes interesses. Borbulhante ou aéreo, Gêmeos é o símbolo da leveza, capaz
de trazer novos ares a ambientes viciados. A mente, um eterno pensar,
um trânsito intenso de palavras, imagens e ideias, é a provável origem de
sua inquietude e ansiedade. Lembram as borboletas na sua leveza e no
seu voo errante, incerto e ágil. Disseminadores, eles transportam o pólen
do conhecimento. A troca é certamente um dos seus mais preciosos
valores.
imaginar Onde abrigamos relacionamentos o signo sem de Gêmeos diálogo. Pode é quase ser até impossível um simples comentário, mas já é suficiente para gerar a possibilidade de interação e
troca.
Para finalizar, ainda resta relacionar Gêmeos ao movimento e à liberdade de ir e vir. A moradia de Gêmeos no nosso mapa é um lugar
inquieto, agitado, mas, principalmente, arejado. Nada envelhece. Tudo se
troca a tempo e hora. Sintetizando, Gêmeos é a coreografia das palavras. Tanto têm a nos ensinar! Seria possível um mundo sem linguagem? Sem
meios de comunicação? Sem trocas? Gêmeos é a
o celeiro do compilando e conhecimento,
transmitindo o tudo biblioteca do Zodíaco, universo das o humanidade que a escolas, traduzindo,
assimilou e apreendeu. O mito de Câncer — A hidra de Lerna
A hidra de Lerna era uma serpente descomunal, com muitas cabeças
— de cinco a cem, dependendo do autor —, que matava tudo com seu
tenebroso hálito. O monstro foi criado pela deusa Juno, na tentativa de
destruir Hércules. Num de seus 12 trabalhos, o herói consegue exterminar a serpente com a ajuda de seu sobrinho Iolau. A cada cabeça
que Hércules cortava da hidra, nasciam com uma cauterizando as feridas renascimento dos membros outras grande extirpados. duas, tocha, Durante a mas Iolau ia impedindo o realização dessa prova, ao perceber que o herói triunfava, Juno enviou um gigantesco
caranguejo para distraí-lo. O caranguejo mordeu o pé de Hércules, que o
repeliu com um pontapé e o esmagou imediatamente. Juno colocou seu
caranguejo, então, entre os astros, onde forma a constelação de Câncer. O signo de Câncer
Assim como o caranguejo, o signo de Câncer simboliza a experiência de viver em dois mundos: na terra, símbolo da estabilidade
no mundo físico, e na água, representando o complexo universo psíquico, os sentimentos e a imaginação. Tanto em um quanto em outro,
procura-se segurança. necessidade dos Seu humanos simbolismo
de está construir intimamente um abrigo associado para à proteger-se, sentir-se amparado e acolhido. Esse processo ocorre no seu íntimo, onde
ergue uma fortaleza que o preserva contra o mundo exterior, dando
condições para que a individualidade se desenvolva de forma inviolável
e a salvo dos perigos. Câncer significa recolher-se dentro da própria
carapaça, uma blindagem forte que proteja e dê garantias, tanto no plano
físico quanto no emocional. É por isso que os planetas ou a casa associados ao signo de Câncer tendem a permanecer no interior de uma
casca dura, escondendo enorme emotividade liberada somente na intimidade. Nunca espere que no lugar onde Câncer se encontra nós
consigamos nos abrir facilmente e expor os mais profundos sentimentos.
O máximo que conseguiremos é ver o pequeno caranguejo sumir dentro
do buraco que cavou e, quem sabe, muito tempo depois, quando ele sair
da sua toca, tornar a vê-lo novamente. Câncer é um daqueles signos que
pode demorar para se revelar, mas, ao se familiarizar, provavelmente nos
permitirá conhecer sua vida em toda a sua profundidade. Capaz de
contar longas histórias com detalhes, incluindo muitas vezes a trajetória
de toda a família e dos que fizeram parte daquele enredo, Câncer é o
guardião da memória, o celeiro das emoções vividas. Nos planetas que
estão no signo de Câncer ou a casa que tem no signo a sua cúspide,
encontraremos sempre um baú de recordações, algo do qual já nem
lembrávamos mais, perdido no tempo e que, ao revê-lo, nos faz sentir
saudades do passado. É a nossa Arca de Noé, salvando a memória do
dilúvio que é a própria vida. O universo do signo de Câncer é povoado
por um extraordinário poder de imaginação, com tamanha riqueza de
imagens que, próprias reflexões. sensibilidade.
abismal e recompõe para Tudo ele, sonhar é A realidade é subjetivo insondável. Ao as gastas, energias viver. varia
e, Deleita-se ao como mergulhar
reflete sabor
todo no das emoções signo buraco acerca esparramado do de onde que Água,
se nas e da ele é escondeu, viveu, digere as emoções e o alimento adquirido lá fora.
O signo de Câncer se refere às raízes que nutrem a construção de
uma estrutura emocional estável e segura. Simboliza o lugar no qual
mantemos vivas as experiências dos tempos passados, da nossa origem.
Acredito que a maioria das pessoas associe o signo de Câncer particularmente com casa e família. E tal ligação tem pé e cabeça, pois a
casa que carregamos, semelhante a do caranguejo, são as referências que
transportamos nas “costas da alma”, trazidas do passado, da formação,
da relação com os pais e antepassados até o momento presente. Na
trajetória da evolução, os ciclos se repetem, mesmo que diferenciadamente. O passado serve como base para a construção do
futuro e da formação de um conjunto psicológico de que o indivíduo
dispõe ao longo da sua existência. No mapa de nascimento, os planetas e as casas relacionados com esse signo apontarão para o passado, para
informações sobre a maneira como a relação com os pais e a família
afetou emocionalmente o sujeito. De posse disso, a pessoa consegue
compreender melhor os comportamentos condicionados a outrora e, se
necessário, encontra caminhos que a auxiliem a modificá-los ou usá-los
a favor de si e da construção de uma vida saudável. Dotado de sensibilidade nessas posições, o sujeito é capaz de conservar as suas
lembranças e, como um visionário, projetá-las no futuro. Assim, ele
encontra o elo perdido entre o passado e o futuro, ou seja, a consciência
do momento presente que contém, ao mesmo tempo, o passado e o
futuro. Nesse sentido, é possível antecipar que o signo oposto a Câncer,
Capricórnio,
situação. é o simbolismo Capricórnio trata apropriado da relação para do a realização sujeito com a de tal realidade presente, despojada de fantasias ou projeções. Portanto, onde quer que
tenhamos o signo de Câncer, na posição oposta haverá Capricórnio apontando para o contato com a realidade tal como ela é, e o esforço de
construir o futuro calcado no resultado do trabalho de nos transformarmos no que de fato somos capazes de ser. A tendência de
Câncer é viver no ontem e tentar corresponder às expectativas familiares
ou às próprias fantasias, sem compromisso com a realidade possível.
Quando os dois signos, Câncer e Capricórnio, se unem, podemos falar
que o passado se encontra com o futuro no momento presente, ou seja,
alcançamos o sentido de eternidade. Se a projeção do futuro pode tomar
como base os padrões passados que se repetem, pode-se afirmar, portanto, que Caranguejo simboliza a sensibilidade do ontem e a visão
do amanhã. Mais uma vez, repete-se a imagem do animal que vive em
dois mundos.
O movimento das marés está igualmente associado ao simbolismo de
Câncer, ora a maré é cheia, ora a maré é baixa. Assim como as águas
oceânicas, o humor conforme somos canceriano
afetados flutua conforme emocionalmente a pela maré, ou seja, relação que estabelecemos com os climas e acontecimentos vindos de fora. Não é à
toa que procuramos abrigos físicos e psicológicos para nos protegermos
das intempéries da vida. Certa vez, uma cliente minha, bióloga e canceriana, comentou sobre determinadas espécies de crustáceos. Esses,
ao contrário dos caranguejos, nascem sem a carapaça e, para se protegerem, se aninham nas casas dos que já morreram, apropriando-se
delas. O curioso, dizia ela, é que algumas casas eram muito grandes, a
tal ponto de terem dificuldade de locomoção. Com isso concluo que, se
dizemos que os caranguejos “andam de lado”, alguns podem quase não
andar, tamanho é o fardo que escolhem carregar.
Sendo regido pela Lua, Câncer é um signo de simbolismo feminino,
associado aos cuidados e à proteção. Onde temos Câncer no mapa,
nosso olhar é dócil e nos inclinamos ao envolvimento íntimo com as
pessoas. Agimos como mães que cuidam do filho, protegendo-o, embalando-o, dando-lhe alimento e afeto. O signo de Câncer rege o
aparelho digestivo, o universo da alimentação, os seios e a amamentação. Está, assim, associado também ao alimento emocional,
pois o que somos afetivamente é resultado, entre outras coisas, do nutriente que recebemos.
Para finalizar, Câncer é como o lago, espelha a realidade — é o seu
reflexo e não a realidade em si. Seu papel é conservar, ser arquivo,
organizar as lembranças para que não se percam com o passar do tempo.
São as folhas amareladas do livro já lido, a geladeira que foi dos avós e
que até hoje funciona, o travesseiro que carregamos nas viagens, a doce
lembrança de quando éramos crianças e jovens. Câncer é ter a segurança
de que temos uma casa onde morar e um lugar ao qual sempre poderemos voltar e seremos bem-recebidos. O mito de Leão — O leão de Nemeia
Em Nemeia, cidade da Argólida, deu-se o primeiro trabalho de Hércules. Lá vivia um temido leão, feroz e devastador, irmão de outros
monstros igualmente terríveis: a hidra de Lerna, o Cérbero, a Esfinge e a
Quimera. A fera foi gerada pela deusa Juno para provar o herói. Passava
parte do dia escondido num bosque, e quando saía de lá, aterrorizava
toda a região, devorando os habitantes e os rebanhos. Caçadores e guerreiros o haviam atacado inutilmente. Suas lanças partiam-se e suas
flechas caíam no chão, sem ferir o animal. Eristeu mandou que Hércules
fosse matá-lo, para pôr um fim às devastações que ele fazia. Primeiramente, o herói tentou vencer o monstro a flechadas, mas, por ter
a pele invulnerável, o leão não se abateu. Hércules fechou, então, uma das duas saídas da caverna do animal e, brandindo sua temível clave,
aplicou-lhe uma pancada tão forte na cabeça que o feroz animal caiu no
chão, desacordado. sufocou. Com cabeça, fez a um Agarrando-o pele do leão, capacete. Em com sua Hércules força cobriu comemoração, extraordinária, seu corpo, Júpiter e da o sua transformou o animal na constelação de Leão. O signo de Leão
Não é sem razão que Leão as forças vitais e simbolismo a foi eleito para exuberância acolher da vida. sob Afinal, o seu ele é reconhecidamente o “rei dos animais”. O ar de nobreza mesclado à
ferocidade do animal fascina os olhares humanos, despertando respeito e
medo. Ele não deixa dúvidas da sua força e do domínio que exerce sobre
os demais. É a imagem de quem se impõe e não admite ser desafiado. É
dessa forma que devemos entender o signo: deixar claro os limites do
território que lhe pertence e que, quem nele se encontrar, estará sujeito
às ordens da sua majestade, o Rei. Regido pelo Sol, Leão simboliza o
magnetismo, a certeza e a autoconfiança. É quando o peito abre e emana
força e luz. Note-se que o Sol é a estrela ao redor da qual giramos.
Portanto, ele é, para nós, uma estrela singular, diferenciada de todas as
demais. Essa circunstância nos remete ao significado do signo de Leão,
um doador de vida e, ao mesmo tempo, centralizador e mantedor da
ordem do sistema. Cada pessoa com a sua singularidade, todos somos
um Sol em torno do qual giram outros astros. Somos senhores da nossa
existência e também irradiadores de calor e vida. É por esse motivo que
eu imagino ter sido creditado ao signo de Leão a virtude da generosidade. O Sol não poupa energia, continuará a ofertá-la até o
último dos seus dias. Assim somos, cada um como uma estrela, com
suas vidas próprias, doadores de si. Ao mesmo tempo, somos dotados de
uma força gravitacional capaz de fazer circular em torno de nós tudo o
que dela se aproximar. Se é por vaidade ou nobreza, o certo é que Leão
estará sempre associado ao comando daqueles que a ele estiverem subordinados. Podemos compará-lo com a antiga ideia (talvez não tão
antiga ainda) de que a corte deve estar sempre à disposição, pois existe para servi-lo. Mas, no íntimo do signo de Leão, encontramos seu maior
compromisso: glorificar a vida e simplesmente vivê-la e aproveitá-la.
Uma característica importante a ser analisada ainda neste signo é a
de ser leal a si mesmo e, em contrapartida, a exigência de que os outros
retribuam também com lealdade. Não há dúvida quanto à presença dessa
tendência nas posições ocupadas por planetas ou casas no signo de
Leão. Há nesses setores a oportunidade de despertarmos sentimentos
que consideramos nobres e seguramente nos sentiremos altamente melindrados e feridos no nosso orgulho caso alguém desconfie da altivez
de nossas atitudes. Isso nos remete à compreensão de que nem tudo é
força e poder quando falamos em Leão. Sua vaidade e seu orgulho
denotam facilmente fragilidade. Uma simples crítica fere sua autoestima
e pode ser interpretada como um ataque pessoal ou uma afronta. O
raciocínio é assim: se o que faz é resultado do seu melhor, então estará
isento de críticas. O fato de nos expormos nas áreas onde Leão se faz
presente amplia o consequentemente, nosso também compromisso crescem as com inseguranças. o sucesso O que de e,
fato existe é uma terrível autoexigência a que estamos submetidos, como um
escravo ao seu amo. É possível que, por esse motivo, passemos a reduzir
ou castrar boa parte da nossa criatividade. Falhar é pressupor vaias e
desaprovação, portanto, não nos permitimos errar. Queremos ser admirados e queridos o tempo todo.
Como centro irradiador de luz, magnanimamente abre seu coração,
mas não admite que a vida possa ser vivida de forma simples ou trivial.
Tudo em Leão é intenso, por isso não é à toa sua classificação na categoria dos signos de Fogo, aqueles que se julgam merecedores inatos
do que a vida tem de melhor a oferecer. Também por ser um Signo fixo,
acrescenta-se aí uma boa dose de dramaticidade. É a forma encontrada
por ele para firmar suas expressões. Mas não devemos esquecer também
a propensão ao controle, característica primordial do signo de Leão e a
mais forte tendência dos signos fixos. Para Leão, a vida é um teatro,
onde espera ser o protagonista e que chamando a atenção dos olhares para as
si. luzes
Não incidam poderia sobre ser, ele, senão, o coração o órgão eleito para ser regido por esse signo centralizador e
vital. A expressão geralmente usada por muitos leoninos, “penso com o
coração”, talvez tenha raiz no imaginário criado por essa simbologia. Mais um detalhe vale a pena ser observado. A coragem, virtude associada a Leão, vem do latim cor, “coração”. Isso porque, em épocas origem da palavra coratium, derivado de remotas, esse órgão era considerado a sede da coragem.
Apesar de toda a simbolizada no signo compartilhar o palco criatividade,
de Leão com vigor pode os e alegria, ofuscar demais. A o a personalidade outro por não saber imagem do aguadeiro representada no signo oposto, Aquário, deve ser absorvida para que o
leonino reconheça que o outro também merece um lugar nobre na sua
vida. Ajustar-se a outra pessoa significa, para tal personalidade, limitar
seu campo de ação e, sendo assim, torna-se insensível ao que não lhe diz
respeito diretamente. Nos setores que acolhem esse majestoso signo devemos descer do trono onde estamos sentados e servir os outros para
que sejamos, de fato, verdadeiramente amados. A estrela solitária deve
unir-se à constelação luminosa da solidariedade tão bem-representada
no signo que a complementa. O mito de Virgem — O exílio de Astreia
Júpiter e Têmis — a justiça divina — tiveram uma filha, a virgem
Astreia, que viveu entre os homens na época da Idade de Ouro, semeando paz, bondade e justiça. Em uma das mãos trazia a balança, na
outra, a espada. Quando os homens passaram a viver em dissonância
com as leis, os crimes que cometiam a obrigaram a abandonar sucessivamente as cidades, as vilas e os campos. Exilou-se, então, no
Céu, onde foi transformada na constelação de Virgem. Carregou consigo
a balança que, junto a ela, foi colocada entre os astros na forma da
constelação de Libra. O signo de Virgem
Virgem é mais um daqueles signos que carregam um estigma injusto.
A maioria das interpretações se detém apenas num dos aspetos contidos
num simbolismo de extrema riqueza. A começar, Virgem é o único
signo do Zodíaco representado por uma mulher. Portanto, um símbolo associado ao feminino, à terra que generosamente nutre seus filhos com
o alimento produzido. Observe-se que a estrela de maior grandeza da
constelação da Virgem é Spica, significando “espiga”, símbolo de prosperidade. Ainda que a natureza de Virgem seja crítica e pragmática,
essas interpretações empobrecem o universo de possibilidades representadas na imagem arquetípica de fertilidade. Um signo de Terra
sempre honra a forma e homenageia a natureza. Além disso, sendo um
signo mutável, de natureza flexível, Virgem traduz a multiplicidade com
que a matéria se apresenta diante dos nossos olhos. É a natureza em
constante movimento, variando seu contorno, ditando regras que preservam a ordem natural da vida. Virgem é a vida manifestada na
diversidade, nas diferenças, no fato de não existir nenhum ser igual ao
outro e todos fazendo parte de um sistema ordenado para a preservação
da vida. Compreender o lugar próprio de cada uma das criaturas no
Universo é um princípio básico representado no signo de Virgem. Do
mais elementar dos seres até o mais complexo, cada um tem uma função, e deve exercê-la da melhor maneira possível. É dessa ordenação
que trata o simbolismo de Virgem e não daquela organização falaciosa
que não admite que se misturem camisas brancas com as coloridas, ou
que se perturba ao menor sinal de poeira em qualquer canto da casa.
Segundo Liz Greene, há dois tipos de virginianos: o extrovertido, que
tenta aplicar sua necessidade de classificar, de ordenar e de sintetizar no
31 nível mundano; e o introvertido, que tenta se ordenar internamente.
isso, todos necessidades conhecemos
da forma alguns virginianos convencional como que vemos projetam
na Por essas maioria das interpretações. Porém, conheço pessoas que não têm nenhuma ênfase
especial nesse signo e mantêm suas casas e seus escritórios organizados.
Por se tratar de um signo regido por Mercúrio — planeta associado às
faculdades mentais —, entendemos que essa ordem está muito mais
próxima da ideia ou de um pensamento ordenado do que apenas a sua
projeção nas pequenas coisas do mundo. Uma das características mais
marcantes desse signo é sua capacidade de observação, o que lhes confere material suficiente para que possam fazer uma análise minuciosa
da realidade. Para mim, o signo de Virgem é o mais pragmático dos
signos de Terra. É um autêntico São Tomé: é preciso ver para crer.
Como o Zodíaco representa a natureza na sua diversidade, certamente teríamos um lugar para aqueles que questionam tudo de forma que a
verdade e a eficiência possam ser alcançadas. Já imaginaram se não
existissem os críticos, capazes de apontar as falhas para que o mundo
possa se aperfeiçoar? E se não houvesse laboratórios, com seus exames
minuciosos, evidenciando aquilo que não podemos enxergar? Acredito
que viveríamos no caos da ignorância, acreditando exclusivamente em
forças sobrenaturais. Devemos muito àqueles que, com dedicação e poder de análise, nos apresentam a realidade de forma clara e límpida.
Entretanto, nem sempre é confortável deparar-se com a verdade, e a
crítica feita pelos virginianos incomoda os que desejam ocultar ou que
não admitem seus erros e defeitos. Quem sabe não é esta a origem do
estigma de ser um signo impertinente, obsessivo e insensível? Devemos
lembrar que a interpretação dos signos deve se desvincular da dicotomia
bem e mal, compreendendo sua tendência natural sem julgá-lo. Nem
podemos apontar uma hierarquia entre eles, pois não existem signos
bons ou maus, melhores ou piores.
Os planetas ou as casas que estiverem vinculados ao signo de Virgem sinalizam a área da vida onde ansiamos melhorar, inclinandonos ao aperfeiçoamento e à autocrítica. Ficamos, portanto, sujeitos ao
olhar seletivo, apurando os sentidos, refinando a percepção. Entretanto,
esses atributos de Virgem são, ao mesmo tempo, os maiores aliados e os
mais fortes adversários. Se a autocrítica for severa demais a ponto de
impedir a realização dos potenciais disponíveis, evidentemente, ela deixa de ser uma qualidade aperfeiçoadora. Porém, a crítica construtiva
pode corrigir falhas e evitar a repetição contínua de padrões desgastados.
Virgem simboliza a mente analítica e pragmática, o filtro da realidade, a clareza e a simplicidade. É exigir o máximo de eficiência em
qualquer atividade. O desejo último é aprimorar o desempenho — seja
físico, mental ou emocional. É o signo da purificação, associado ao
método, à rotina e ao cotidiano. Onde quer que tenhamos o signo de
Virgem, tendemos a ordenar, averiguar e calcular. É a observação minuciosa, funcional, o aspecto prático da vida, a comprovação empírica
e o mensurável.
Virgem
nutrientes. rege o Pensar intestino
no signo delgado,
de responsável Virgem é pensar pela
numa seleção dos alimentação saudável, livre de toxinas, própria para a saúde. É saber distinguir o que promove bem-estar organismo. Mais e o uma que deve ser vez, não é descartado difícil por ser compreender nocivo
o ao estigma associado a Virgem: manter uma vida saudável seguramente dá muito
trabalho. Por esse características motivo, mais talvez marcantes: o discernimento separar o joio do seja uma de suas trigo, limpando as impurezas.
Sendo um signo de Terra, Virgem se refere à realidade, ao aspecto
objetivo da experiência. Por outro lado, como todos os signos mutáveis,
tem capacidade de adaptação. A soma dessas duas qualidades resulta em
precisão do olhar e capacidade de autorregular-se, adequando-se às condições da vida cotidiana. É o signo da especialidade, da precisão e
do cuidado com os detalhes. Entretanto, a busca incessante por perfeição
gera ansiedade, característica frequentemente encontrada nas posições
astrológicas onde Virgem está envolvido. É aí que não conseguimos
descansar, estamos sempre ocupados, com muito serviço a fazer. Somos
como formigas que trabalham exaustivamente. Onde Virgem está presente, nada pode escapar ao olhar, ou seja, não se consegue relaxar,
esperar mais um pouco, deixar para um momento melhor. Apesar de
toda a sua disposição de trabalhar, Virgem precisa se inspirar no seu
signo oposto e complementar, Peixes, para que a paz lhe seja devolvida.
Do lado oposto onde está Virgem, encontramos a calma que transcende
o alcance do olhar pragmático, a confiança de que também é possível
lidar com o imponderável. É preciso distanciar a vista e compreender a
realidade como um todo, confiando na existência de uma ordem cósmica. Quando a análise criteriosa é feita com sensibilidade e amor
universal, características de Peixes, não há espaço para a crítica destrutiva e pessoal. A ansiedade é reduzida e a tranquilidade assume o
seu lugar. O mito de Libra — A balança de Astreia
O mito de Libra está relacionado à balança que Astreia — filha de
Júpiter e Têmis — carregou
32 constelação de Virgem. consigo quando foi transformada na O signo de Libra
Único signo do Zodíaco representado por um objeto, a Balança, ou
Libra, está associada à justiça, à harmonia, ao belo e ao equilíbrio resultante da combinação de forças opostas. Para se fazer justiça, é
preciso haver imparcialidade, e os dois lados devem ser ouvidos, pesados e medidos. São os dois pratos da balança, representando o “eu”
e o “outro”. A imparcialidade e o distanciamento são necessários para
pesar e medir os prós e os contras, sem correr o risco de
para a nossa sardinha”, como popularmente se diz. “Puxar a brasa Se não houver isenção, não há justiça, e, não havendo justiça, não há equilíbrio ou paz.
Portanto, o equilíbrio entre a nossa individualidade e a individualidade
do outro é assunto a se tratar nesse signo. Libra simboliza o respeito ao
jeito de ser do próximo. É nesse sentido que esse signo é o caminho que
leva um indivíduo a compreender os outros, a unir-se a eles em torno de
algo comum e à experiência de que, quando há união, suas forças se
multiplicam. Assim como Áries, Libra é um signo equinocial. Os signos
equinociais são aqueles associados às estações que começam quando o
dia e a noite têm a mesma duração. Entretanto, se Áries está associado à
primavera, estação em que o dia cresce até atingir sua maior duração no
verão, Libra se associa ao outono, onde a duração da noite começa a
33 aumentar até chegar à noite mais longa do ano, na entrada do inverno. Na simbologia astrológica, o dia representa a força da individualidade,
enquanto a noite representa, a força da coletividade. É por esse motivo
que Libra é considerado o signo responsável pelo ingresso da consciência no mundo social, deixando para trás o poder que o ego
exerce sobre nosso jeito de ser e de viver. Se em Áries devemos ser o
que somos, em Libra é preciso aceitar o outro com seu modo peculiar se
ser.
Um aspecto importante a ser abordado sobre esse signo é o de não
relacionar Libra com o equilíbrio em si, mas com o esforço para alcançá-lo. Note-se a tendência à instabilidade dos pratos da balança,
pois oscilam muito mais do que ficam estáticos quando usados para
pesar. Libra constante é o busca confronto
de uma eterno com a instabilidade harmonia que venha para interna acalmar. e a Como costuma acontecer, quem busca exaustivamente o equilíbrio é porque
não o tem. Por isso, encontramos tantos librianos dizendo que são tudo,
menos equilibrados. Libra representa o desejo de obter controle dos
impulsos, das desmesuras, de tudo o que não é da ordem da razão. Dessa
forma, os planetas ou a casa astrológica associados a esse signo tendem
a se expressar com frieza e racionalidade, por serem essenciais para se
atingir a medida justa das coisas e, por consequência, a harmonia desejada. É aí que não queremos perder o juízo, nem deixar extravasar
emoções que nos façam parecer transtornados, pois tudo isso agride o
senso estético representado no signo de Libra.
Libra rege os rins e a região lombar, e a sua associação com o
planeta Vênus, que na mitologia greco-romana remete à deusa do amor
e da arte, nos encaminha a um outro aspecto do signo, ou seja, o amor
ao belo, algo extremamente especial quando se deseja um mundo justo.
Quando falo aqui de estética, não me refiro exclusivamente à arte, mas
também à sua estreita relação com a ética. Respeitar o outro é ético e
belo; abrir mão do egoísmo é ético e estético. Da mesma maneira que é
delicioso apreciar uma obra de arte e assistir a um bom espetáculo,
também é receber o outro com o melhor que temos a lhe oferecer. Se em
Áries nos aperfeiçoamos para nos sentirmos melhores conosco, em Libra nos aperfeiçoamos para promover o encontro com o outro que
melhor se encaixa com o nosso modo peculiar de viver. É onde temos
Libra que tendemos a pensar na ética das relações, na escolha do belo
como um caminho de harmonia e prazer. É aí que descobrimos recursos
para atrair o outro em nossa direção e apuramos o olhar para o reconhecimento de sua presença.
O signo de Libra simboliza o impulso gregário, e é nesse momento
da interpretação que compreendemos porque um signo associado ao
equilíbrio é um signo cardinal, ou seja, impulsivo. Somos impelidos a
buscar associações e parcerias, atraídos pelo outro e por tudo que este
possa despertar em nós e que, sem ele, jamais experimentaríamos. Por
esse motivo, o ego desce no horizonte, e dá lugar à chegada do outro,
cheio de mistérios, um universo inteiro para ser desvendado. É em Libra
que tomamos consciência da existência de um outro, ao qual desejamos
nos unir, partilhar nossas vidas, contar o que sentimos, nossos sonhos,
sofrimentos, alegrias, enfim, a nossa história. É também nesse signo que entendemos que o outro também deseja alguém tanto quanto nós, que
também tem uma história a nos contar e que caminha na mesma direção.
Libra é o ponto de encontro, o lugar onde dois caminhos se cruzam e se
tornam um. Entretanto, as indecisões e dependências decorrentes da
instabilidade dos pratos da balança devem ser compensadas com as qualidades do signo oposto, Áries: iniciativa, força e coragem. A falta de
consciência de si mesmo torna-se um desequilíbrio quando não há energia e ação. Ceder facilmente aniquila a vontade e deposita no outro
uma responsabilidade que não lhe cabe. Saber lutar e se impor complementa esse temperamento que exalta o belo e tenta manter a
harmonia da vida. O mito de Escorpião — A morte de Órion
Segundo Homero, Órion era filho de Euríale e Netuno, que lhe concedeu a faculdade de caminhar sobre as águas. Tornou-se célebre
pela sua paixão pela caça e pelo seu amor pela astronomia. Era um
caçador gigante, de força e vigor extraordinários. A deusa Aurora, embriagada com sua beleza, apaixonou-se por ele, o raptou e o levou
para a ilha de Delos. Entretanto, Órion perde a vida por ciúme, segundo
Homero, ou por vingança de Diana, segundo outros. Ele teria forçado a
deusa a competir no disco com ele e, derrotado, foi assassinado. Contase também que Órion tentara violentar a deusa, que fez sair da terra um
escorpião que lhe picou mortalmente o calcanhar. Diana conseguiu que
tanto Órion quanto o escorpião fossem levados ao Céu. As estrelas da
constelação de Órion desaparecem no Ocidente quando as de Escorpião
nascem no Oriente. O signo de Escorpião
Regido por Plutão, senhor das profundezas, deus associado à morte e
ao renascimento, insondáveis e Escorpião obscuras da simboliza natureza, as os mistérios, forças ocultas, as regiões aquilo que permanece latente, o poder de transformação e regeneração. Pelo fato de
ter sido regido por Marte, deus da guerra, portanto também associado à morte, o signo carregou ao longo dos tempos o estigma de maldito, o
mais vingativo, aquele em quem não se pode confiar, o traidor, o pior
dos signos. Convenhamos, a humanidade não iria atribuir valores suaves
àquele que falava despudoradamente da morte, assunto pouco compreendido, tabu entre os tabus, vista como negativa, inaceitável e
que insistimos em negar. Quando se trata, então, da cultura ocidental,
isso se agrava profundamente substancialmente.
emotivo arca com Por
tal isso, fama. um signo intenso e Dizia Emma Costet de Mascheville que se não existisse a força do Escorpião, os humanos ainda
estariam vivendo em árvores. Isso denota a relação desse signo com as
forças transformadoras capazes de enterrar o velho e dar lugar ao novo
que urge nascer. Por isso, é comum também ver a associação do signo de
Escorpião com a fênix, a ave mitológica que nasce das cinzas que restaram da incineração do seu corpo ao morrer. Escorpião simboliza a
mobilização de forças poderosas, capazes de fazer a metamorfose que
evita a estagnação. São forças que regeneram o que se deteriorou, que
trazem de volta à vida, reciclado e transmutado, o que estava à beira da
morte. Qualquer planeta ou casa relacionado ao signo de Escorpião deve
mergulhar sem pudor nas profundezas da alma, remexer o lodo psíquico,
para de lá extrair tais forças transformadoras. Pode-se concluir que tal
tarefa não está isenta do medo nem da dor. Portanto, tudo que pudermos
fazer para nos auxiliar em tal descida é substancialmente bem-vindo.
Escorpião é o princípio dos sobreviventes, daqueles que visitam os
hospitais da alma. Representa a percepção do quão necessário é morrer
para renascer mais forte, como a necrose das células velhas dá espaço às
novas células no decorrer de nossas vidas. Movido pela paixão, para
Escorpião é tudo ou nada. Tocar apenas na superfície das coisas, das
situações ou dos envolvimentos não serve. É necessário ir até o fim. Só
se perde fantasmas o medo que quando habitam o os atravessamos. infernos da É alma preciso
para, confrontar de lá, os emergir transmutado.
Escorpião purifica pela destilação do veneno que atormenta nossas
mentes aflitas. renascido e, Ao fim portanto, do processo, mais forte tem-se para um enfrentar ser transmutado, sua sorte: um sobrevivente. Uma excelente analogia com o signo é a da lagarta que,
pela metamorfose, transmuta-se em borboleta. O ser rastejante e predador recolhe-se no casulo — onde suas células são destruídas e
apenas uma pequena matriz é preservada, gerando um novo ser, totalmente distinto do anterior — para depois tornar-se livre e, no seu
voo polinizador, cultivar a vida. Do mesmo modo, ao remexer o que se
oculta nas esferas inferiores, o Escorpião se transmuta, purifica e reorganiza a realidade.
Mas, afinal, quais são os caminhos que atravessamos para atingir tal
libertação? Em geral, tais tormentas nos deixam completamente quebrados. Na ânsia de querer mudar, as angústias apoderam-se da alma
e, muitas vezes, tornamo-nos reféns do tumulto interior. Essa é a provável viagem a ser empreendida pelas áreas do horóscopo que estão
condicionadas
dizia que o ao signo de Escorpião Escorpião. tem duas Emma almas: a Costet
da de Mascheville destruição e a da regeneração. Acredito que a maioria de nós experimente ao longo da
vida um pouco de cada uma.
Creio que o mais difícil na área em que o Escorpião está envolvido é
lidar com o conteúdo psíquico das regiões sombrias do ser. Por outro
lado, lá encontramos as forças criativas, sendo, portanto, necessário enfrentar tal conteúdo se quisermos dar vasão a elas. Quando se trata
desse signo, nada passa indiferente, tudo vem acompanhado da violência
associada a tais potências, da intensidade que faz da vida um palco de
emoções tremendamente assustadoras, mas fatalmente atraentes. Por isso, é evidente que nessas áreas da vida é preciso um trabalho psíquico
que ajude a viabilizar efetivamente o uso positivo das poderosas forças
criadas por nós.
Uma característica típica do signo de Escorpião é o seu poder de
sedução. O olhar penetrante que desnuda o objeto do seu interesse, o
charme dos seus gestos, são atributos desse que é um dos mais misteriosos signos do Zodíaco. Entretanto, não podemos atribuir a ele o
título de temperamento fácil. É só imaginar o seu conteúdo simbólico
para entender o porquê. Ao Escorpião está associada a inclinação de
manipular bem os sentimentos, tanto no sentido criativo quanto no destrutivo. Apesar de estar relacionado à capacidade de penetrar nos
lugares de difícil acesso, o próprio Escorpião representa o que está encoberto por uma cortina indevassável, e que impede qualquer um de
compreendê-lo. Assim se comportam as regiões da carta natal onde há a presença do signo de Escorpião. Lá somos impenetráveis e também não
resistimos à tentação de sondar as coisas sombrias e misteriosas. Planetas em Escorpião têm uma aparência de frieza, porém, por detrás
das aparências, há efervescência. Um astro em Escorpião é um agente de
transformação pessoal, e por isso atua com intensidade, principalmente
emocional. As experiências precisam ser fortes, ainda que dolorosas.
Nada superficial interessa, quanto mais abaixo da superfície, melhor —
daí a sua capacidade investigativa e a apreciação pelos mistérios. Apesar
de ser magoável como qualquer signo de Água, o Escorpião sabe lutar,
pois também é regido por Marte. Há fogo debaixo daquela água. Por
isso, é tido como vingativo. Sua raiva é lenta. Como todo signo fixo,
reage por acúmulo. Quando os sentimentos não são transmutados, há
tendência à obsessão.
Escorpião rege o intestino grosso e os órgãos sexuais, e, a propósito,
quanto à tradicional associação do Escorpião com o sexo e a sexualidade, verificamos ser absolutamente natural que o tema da morte
venha acompanhado Através do sexo, o do instinto ser vivo que mantém deposita a a vida semente sobre que se a Terra. destina à continuidade da espécie: a vida sobrevive à morte. E assim, para as
pessoas com ênfase nesse signo, a qualidade da sua atividade sexual é a
medida da sua relação com a própria vida. Isso não significa que as
pessoas dos outros signos não deem importância ao sexo. Todos nós,
onde tivermos o signo de Escorpião
experimentar a sexualidade na sua no mais mapa, seremos induzidos profunda e a transformadora dimensão. É lá que descobrimos os mais ocultos desejos e despertamos
para os significados da sexualidade, da morte e da vida.
Para finalizar, repito o que tantas vezes ouvi Emma, minha mestra,
dizer quando ensinava o signo de Escorpião: “Não me falem mal dos
Escorpiões! Se algum escorpião te fere, sê consciente de que ele quer
despertar em ti o que não querias ou não eras capaz de ver. Agradece a
ele como agradeces a um cirurgião que te corta, mas que te cura. Mas
vocês, Escorpiões, inspirem-se no signo oposto, Touro, e não esqueçam
de dar anestesia, pois a dor do despertar pode ser suavizada com a tua
doçura.” O mito de Sagitário — O centauro Quíron
Quíron nasceu dos amores de Saturno e da oceânide Fílira. Pelo fato
de o deus ter se unido a ela metamorfoseado num cavalo, nasceu um
centauro, ser de dupla natureza: metade animal, metade homem. Quíron
cresceu numa gruta no monte Pélion, onde adquiriu o conhecimento da
botânica e da astronomia. Quíron tornou-se um grande sábio. Ensinou
música, a arte da guerra e da caça, moral, mas, sobretudo, medicina. Foi
o educador de um grande número de heróis, inclusive de Hércules, que
estudou na sua escola. Quando Hércules perseguia o centauro Élato, este
se escondeu no refúgio do mais justo dos centauros. Quíron foi então
ferido acidentalmente por uma flecha envenenada que Hércules havia
dirigido a Élato. Toda a sorte de unguentos conhecida foi aplicada sobre
seu ferimento, mas ele se mostrou incurável. Tamanha era a dor que
Quíron suplicou ao pai dos deuses que pusesse fim aos seus dias. Comovido, Júpiter transferiu a Prometeu sua imortalidade e o centauro
pôde, enfim, descansar. Quíron subiu, então, ao Céu, sob a forma da
constelação de Sagitário. Sua flecha, apontada para o alto, simboliza a
transformação do ser animal em ser espiritual. O signo de Sagitário
Sagitário, assim como Gêmeos, é um signo dual. Como vimos, a
divisão geminiana Sagitário, a ocorre divisão se entre dá no duas mesmo cabeças
ser. ou Ele é dois irmãos. Em representado pelo centauro — metade animal, metade homem —, o arqueiro que dispara
suas flechas para o alto e cavalga na direção em que elas foram lançadas.
Simboliza o pensamento fixo nas alturas, a transformação do instinto
animal em ser evoluído, o humano à busca do divino. Representa, portanto, a razão dominando o instinto, o homem colocando as rédeas
na sua metade animal para, então, colocar o instinto e o intelecto a
serviço do seu desenvolvimento espiritual. É o horizonte sem limites, a
perseguição de um conhecimento elevado, um ideal a ser alcançado.
Sagitário significa enxergar o que está longe, viajar para as regiões mais
distantes do pensamento, expandir as fronteiras do pequeno universo pessoal. As flechas do centauro são arremessadas para os alvos mais
distantes e de improvável alcance. Se algo parecer inatingível, o nosso
arqueiro surgirá disposto a provar que nada é impossível, e cavalgará
forte e elegantemente à frente, apontando o caminho a seguir. Onde
temos Sagitário no nosso mapa, sentimos vontade de ir mais longe, de
saber mais, de evoluir espiritualmente, de alcançar horizontes largos
onde o pensamento pode cavalgar indefinidamente sem medo de esbarrar com limites que detenham ou impossibilitem suas buscas.
Sagitário rege as coxas e tem como regente o planeta Júpiter, que
remete mitologicamente ao deus dos homens e dos deuses, a quem se
atribuía, entre outras funções, a de juiz. Logo, o signo se associa às leis,
tanto na sua formulação quanto na aplicabilidade. Se colocarmos Sagitário diante do seu oposto, Gêmeos, o primeiro está mais para o
arquétipo do Ph.D. ou do juiz, enquanto Gêmeos se parece com o professor ou o advogado. Em outra instância, o signo de Sagitário pode
ser representado pelo sacerdote, associando o signo, portanto, à religião.
Entretanto, em todas as instâncias relatadas, temos em comum o poder
legitimado por um saber ou pelas leis que regem o exercício de tais
funções.
As posições do mapa de nascimento associadas ao signo de Sagitário
estarão sujeitas à busca incessante, mas também a um alto grau de
insatisfação. Lá ficamos alheios ao que ocorre à nossa volta, e tudo o
que nos permitir ir mais longe nos interessará. A jornada é motivada
pelos desafios encontrados ao longo do caminho. Quanto mais distantes
parecerem os alvos, mais nos interessaremos em atingi-los. Entretanto,
logo após a conquista de tais objetivos, há desinteresse pelo objeto do
desejo e as setas do centauro são acionadas novamente e disparadas em
uma nova direção.
O universo de Sagitário é superlativo, gigantesco e exagerado. As
coisas não telescópico,
especial a são o que parecem impregnadas
olhos de ser, mas significados, descuidados. É ampliadas por um olhar conferindo-lhes um brilho interessante pensar que Júpiter, o planeta regente de Sagitário, é na mitologia o deus que se ocupa do
Olimpo, o mais alto dos mundos, representando, assim, o desnível existente entre o divino e o humano e que, no signo, está associado ao
saber que confere ao humano um lugar nas alturas e lhe atribui poder. Sagitário é um signo de comportamento impulsivo, dinâmico e voluntarioso, e como todos os signos de Fogo, é movido pelo risco.
Onde quer que tenhamos o signo de Sagitário, lá viveremos uma vida de
aventuras, viajaremos para lugares longínquos, sempre inquietos e obstinados. O que realmente importa é a jornada e não a chegada ao
destino, pois, depois de atingidos os objetivos, há perda de interesse e,
em alguns casos, até frustração com a realidade alcançada, devido à
expectativa anteriormente gerada. Acredito que a mente sagitariana esteja conectada com as mais altas esferas do saber pela intuição. Desse
modo, o conhecimento é concedido à mente, estando esta sempre antenada com o novo, com o que ainda está por ser descoberto.
Dizia Emma que Sagitário é o símbolo da sinfonia inacabada. Jamais
está satisfeito. A inquietude pode ser tanto a mola de crescimento quanto
a origem de ansiedade e desilusão. A busca incansável pelo melhor, pelo
maior ou pelo absoluto o distancia das coisas simples que o cerca. Como
consequência, a felicidade pode parecer inatingível, na medida em que
segue indiferente ao que acontece à sua volta. Muitas vezes inflexível,
Sagitário pode se tornar dogmático. Em situações tensas, revela seu lado
animal, dando patadas, numa demonstração clara de irritação, como
Zeus a brandir os raios, fazendo ecoar os trovões em noites de tempestade. O que falta a Sagitário é habituar-se a olhar para os lados e
compreender que existem inúmeros caminhos que o conduzem ao que
procura, e que nem sempre suas ideias são as melhores ou as mais
adequadas. Falta-lhe a percepção de que os outros também podem estar
com a razão. O signo de Gêmeos, seu oposto, representante da multiplicidade, ensina que, ao olhar a realidade por diversos ângulos, a
abordagem é mais rica e repleta de alternativas. Dessa forma, a leveza e
a flexibilidade devem ser desenvolvidas para que se compreenda que a
felicidade pode ser encontrada na simplicidade, ajudando Sagitário a
reduzir a ansiedade e as possibilidades de frustração. Seus ideais são
elevados, mas os revezes e mudanças da vida o ensinam a encontrar
dentro de si a meta que supunha longe. No seu livro
Emma Costet de Mascheville afirma que “o Luz e sombra, entusiasta dogmático e defensor da lei torna-se o filósofo realizado na vida interna, mudando as
34 leis conforme o seu crescer”. O mito de Capricórnio — A cabra Amalteia
Para evitar que Saturno devorasse o filho caçula, Reia, grávida de
Júpiter, refugiou-se na ilha de Creta, na caverna de Dicte, e lá deu à luz
secretamente o futuro deus dos deuses e dos homens. O filho foi alimentado com o leite da cabra Amalteia e com o mel do monte Ida.
Um dia, brincando com sua ama de leite, Júpiter quebrou o chifre da
cabra que o aleitava. Para compensá-la, prometeu-lhe que o corno se
encheria de tudo aquilo que o possuidor desejasse. Esse corno é chamado de Cornucópia, e tornou-se o símbolo da abundância dos dons
divinos. Em reconhecimento aos seus serviços, Júpiter, mais tarde, colocou a cabra entre os astros. O signo de Capricórnio
Capricórnio — a cabra montanhesa — simboliza o passo firme da
subida triunfante em direção ao cume. Objetiva e teimosa, a cabra tem
uma meta a ser cumprida, algo a concretizar. Foca no resultado, tem
competência e sabe que, para alcançar o que quer, necessita de tempo e
esforço. É a expressão da razão e da prudência. A cabra astrológica,
entretanto, tem a singularidade de ser um animal imaginário, pois tem
uma cauda de peixe, ocultando, nas profundezas de uma personalidade
seca, instinto e sensibilidade pouco explorados nas interpretações clássicas desse signo obstinado por realizações e pelo poder. Fala-se de
um signo frio e duro como uma rocha. Não que isto não tenha pé nem
cabeça, afinal, o comportamento capricorniano evidencia solidez e senso
de realidade. Entretanto, observa-se uma enorme dificuldade demonstrar sentimentos sem antes ordenar exaustivamente em o próprio caos interior. Seguramente, quando chega a expressá-los, tudo parece tão
resolvido a ponto de se considerar que não passam de fatos concretos
aos quais estava submetido. O símbolo mesclado revela a profundidade e
as forças psíquicas que o orientam na escalada. Há, certamente, uma
força poderosa refugiada no seu interior, de onde extrai uma determinação infatigável, mas não nos é dado o direito de enxergá-la.
Afinal, o capricorniano não é tão calculista, ambicioso, frio e insensível como costuma ser taxado. O que há é uma preocupação com a solidez e
a estabilidade, sendo provável que sua vida gire em torno do dever e das
responsabilidades. Onde quer que tenhamos o signo de Capricórnio, lá
nos esforçaremos insistentemente para superar nossas limitações. Capricórnio é um signo do elemento Terra, o solo onde as raízes se
firmam, o universo das certezas, da estabilidade, do pragmatismo e da
segurança. O comportamento é racional e prático. A solidez da sua
estrutura resiste à passagem do tempo, semelhante às montanhas — a
imagem da duração.
A cabra zodiacal é regida por Saturno — Cronos para os gregos —,
deus mitológico associado ao tempo. É a consciência de que tudo tem
seu tempo e hora, que é preciso esperar os frutos amadurecerem para
serem colhidos, é deparar-se com a realidade inexorável da passagem do
tempo linear e do envelhecimento. Capricórnio é o princípio da cristalização e do esforço. Tem consciência de que nada na vida é obtido
sem empenho, sem ordem e com regras claras. Os planetas associados
ao signo de Capricórnio ou a casa que começar com ele indicam os
esforços empreendidos na obtenção de resultados concretos e, para tanto, é preciso impor limites, encarnar, dar forma, tornar o abstrato
concreto. Simbolizam o confronto maduro com a realidade e o reconhecimento das barreiras impostas por ela. Nessas questões, cada
um ao seu modo deve agir com rigor e austeridade, valorizar o cumprimento do dever e a sabedoria adquirida com as experiências já
vividas e as frustrações superadas. Devemos ser capazes de sacrificar
tudo o que não for fundamental para atingir nossos objetivos. Todas
essas atitudes estão contidas na simbologia astrológica de Capricórnio.
Capricórnio é o signo que diz preferir o durável ao transitório, a
qualidade à quantidade. Para ele, a vida é ordenada segundo critérios
rígidos e bem-definidos. Sua estrutura psicológica é pautada no estabelecimento de limites que possam definir com clareza o que sentem
e querem condições de si próprios. indispensáveis Confiança para e alcançar credibilidade
objetivos. são, portanto, Normalmente, os elementos astrológicos que estão no signo de Capricórnio indicam onde
nos inclinamos a ser lentos, mas constantes. Não espere aí decisões
impensadas, a menos que haja motivações emocionais que o pressione e
o faça agir com total desconforto. No mundo de Capricórnio, a vida é interpretada como cumprimento
de dever e senso de responsabilidade. O simples ato de ir ao cinema é
vivido como algo indispensável à sua cultura, a se sentir em dia com o
que está sendo produzido no campo da arte ou, pelo menos, como uma
informação
estiver estimulante associado pressão. Relaxar sensível do a ao esse reside universo senso signo
em crítico. provoca algum um lugar capricorniano. Evidentemente,
constante distante Ser da tudo o que sentimento
psique Capricórnio é de densa e impor-se responsabilidades e provar para si mesmo que é capaz de suportar o peso
do cumprimento do dever para, então, usufruir a deliciosa sensação de
liberdade. Provar, provar e provar. É um teste após o outro. Mestre na
arte de ponto, construir,
previsível. Capricórnio
Aprendi mantém com os ritmo constante capricornianos que e, até certo trabalho é o alicerce de suas vidas. Todos, salvo algumas exceções, sentem enorme
desejo de vencer na vida por conta própria. Não se acovardam frente às
dificuldades que a realidade lhes apresenta. Muito pelo contrário, em
momentos mais tranquilos, o capricorniano se impõe novas adversidades, como se não soubessem viver sem um obstáculo a ser
ultrapassado. Esse comportamento legitima sua classificação como um
signo cardinal, grupo de signos relacionado à impulsividade e aos começos. O impulso de Capricórnio é o de fazer, não ficar parado,
começar logo para terminar no tempo certo e calculado. O resultado é
uma construção sólida e madura que garante a consciência do limite e
da dureza que é enfrentar as dificuldades que a vida nos apresenta.
Quem sabe não é esse o motivo de desenvolver uma personalidade austera e, muitas vezes, acabrunhada. Capricórnio rege os joelhos em
particular, e os ossos e as articulações em geral. É o esqueleto sólido que
sustenta o corpo ereto. Semelhante à ossatura, Capricórnio é como a
rocha, símbolo da permanência e da superação do tempo. Onde temos
esse perseverante signo, quanto mais velhos e maduros ficamos, melhor
vivemos. A condição é não cristalizar as emoções e cultivar a doçura.
Essas são qualidades inerentes ao signo oposto, Câncer. Para que as
nossas “articulações emocionais” se mantenham saudáveis, é preciso
lubrificá-las com delicadeza e sensibilidade. A vantagem do Capricórnio
é ter a cauda marinha, oferecendo um lugar profundo de onde ele poderá extrair as emoções guardadas a sete chaves e torneá-las com o carinho
representado pelo seu complementar Câncer.
Por fim, entender Capricórnio pode ser um caminho duro, pois não é
fácil entrar na sentimentos. sua Mas intimidade, é preciso conhecer paciência e a fundo tempo, seus porque desejos e Capricórnio precisa segurança para expor a fragilidade ou mesmo a riqueza interior.
Entretanto, se o acesso nos for concedido, nos surpreenderemos com
alguém muito endurecido pela sensibilidade
próprios diferente e aridez do
da emoção. sentimentos, que inicialmente escalada Aquele amolecer pode que se souber suas aparentava.
revelar fazer muralhas, alguém contato pode O ser
com com conhecer os uma realidade bem mais suave. O solo seco inerente à sua natureza, irrigado
com a doçura — virtude capaz de despertar o seu lado sensível —, o
aproxima das pessoas e enternece o coração. O mito de Aquário — O rapto de Ganimedes
Hebe era filha de Juno e de Júpiter. Seu pai achou-a tão maravilhosa
ao nascer que a nomeou deusa da juventude, e encarregou-a de servir o
néctar aos imortais nos banquetes do Olimpo. Certo dia, ao desempenhar suas funções, Hebe levou um tombo na presença de todos.
Ao verem a cena pouco honrosa, os deuses gargalharam, expondo-a ao
ridículo. Tímida e envergonhada, Hebe jamais quis voltar a exercer tal
função, limitando-se a atrelar e desatrelar o carro de sua mãe. Um dia,
passeando nas alturas do monte Ida, Júpiter avistou o mais belo mortal
que conhecera rebanhos do até pai, então: Ganimedes. encantou o deus O com jovem,
sua que pastoreava extraordinária os beleza. Transformado numa águia, Júpiter convidou-o a subir no seu dorso, e
Ganimedes, encantado com a aventura, foi raptado pelo deus e levado ao
Olimpo. Apesar do ciúme da possessiva esposa, Ganimedes passa a
servir o néctar aos deuses, substituindo Hebe. Em homenagem ao jovem,
Júpiter transforma-o na constelação de Aquário, o aguadeiro, o que rega
o mundo com o seu saber. O signo de Aquário Representado pelo aguadeiro, símbolo do homem que irriga a sociedade com o seu saber, Aquário é o visionário — pioneiro e profeta
— que indica as novas direções a seguir. O grafismo de duas ondas
sincronizadas representa a vibração conjunta entre o indivíduo e a coletividade, a eletricidade cósmica, os raios e as tempestades capazes
de sacudir a natureza e libertar as sementes para que nasçam novos
seres.
A aproximação do final do Zodíaco — Aquário é o penúltimo signo
— leva-nos, simbolicamente, ao entendimento do indivíduo como parte
de um todo que se organiza de acordo com uma ordem e responsável
último por enfrentar os problemas sociais e apresentar suas soluções. É
evidente que nem todo aquariano se dá conta da sua necessidade de
interferência social, mas curiosamente esse signo contém uma frieza no
trato dos chamados pequenos sentimentalismos, como bem diz a astróloga Martha Pires Ferreira, ela mesma uma aquariana. Pelo fato de
o signo estar relacionado a grandes causas e ideais, os planetas e as
casas que o abrigam carregam um quê de impaciência e intolerância com
os problemas individuais. Regido por Urano — conhecido como planeta
rebelde por ter uma rotação excêntrica —, Aquário é por natureza um
signo exaltado e desobediente. Portanto, onde encontramos Aquário, não
aceitamos qualquer imposição e temos um desejo permanente de renovação. Indignados com as injustiças e desequilíbrios sociais, o olhar
atravessa o presente e projeta o futuro. Uma outra observação em relação
ao signo: a impaciência com o tempo é notória, pois a lentidão dos
processos de transformação não acompanha a velocidade de suas ideias.
O aguadeiro quer o futuro já. Em contrapartida, no passado foi regido
por Saturno, o taciturno deus do tempo. Acredito que a responsabilidade
tenha sido relacionada à liberdade e, portanto, está justificada à sua
regência.
Aquário rege a circulação sanguínea, a panturrilha e o tornozelo. É
um signo de Ar, mental, associado ao relacionamento com grupos e à
reflexão; a racionalidade é temida pelos mais sensíveis por causa do
desprezo com que trata os problemas e as questões pessoais. Muitas
vezes é considerado frio. Não está preocupado com o que acontece com
o indivíduo e, muito menos, com os fatos isolados da vida das pessoas.
Adota uma abordagem sistêmica e não separa o particular do coletivo. As configurações astrológicas envolvidas com o signo de Aquário apontam para onde tendemos a viver como ermitões, geralmente devido
às dificuldades em fazer contatos íntimos, conforme dito anteriormente.
Aquário simboliza a inclinação ao isolamento, às vezes por acreditar não
ser entendido, principalmente quando há recusa a atuar de forma objetiva na sociedade. É sentir-se à parte. Marginal ou eLivros, andando
na contramão do senso comum, é uma das melhores imagens para compreender a natureza intempestiva e contrariada de Aquário. Acredito
ser também um modo de chamar a atenção para suas ideias e propostas,
quase sempre muito à frente de seu tempo. Emma Costet de Mascheville
era aquariana, com todas as características desse signo irreverente e
inovador. Preocupada com o futuro das gerações, sonhou com a introdução da astrologia nas escolas e na educação. Ela sustentava a
necessidade de compreendermos a individualidade da criança para que
ela possa participar inovadora para o efetivamente seu tempo. da Seus vida social. pensamentos Viveu
se uma vida irradiaram e continuam sendo transmitidos por aqueles que beberam em sua fonte
inesgotável de sabedoria. Aquário é assim, deixa sementes espalhadas
por todos os cantos, numa lógica que poucos entendem, possibilitando a
germinação de uma nova vida em lugares onde jamais se imaginaria
poder brotar algo diferente do já conhecido. Aquário deixa marcas de
sua passagem como um vendaval desarrumando o quintal. Mexe com os
preconceitos arraigados na sociedade e que precisam ser transformados.
Portanto, necessita ser radical para ser ouvido e não é sem sentido dizer
que suas ideias são compreendidas depois de comprovadas. Aquário é o
signo que não tolera rotina, nem a sensação de aprisionamento. Sente
claustrofobia quando se vê amarrado a uma situação e busca uma saída,
custe o que custar.
Aquário
geral, se significa esqueça de uma
si personalidade mesmo, algo marcante, pequeno mesmo demais que, com que em
se preocupar. Os planetas ou as casas associadas a Aquário denotam os
pontos em que nossa personalidade é notável. Também é aí que se revelam uma intuição extraordinária e um enorme poder de previsão,
características desse signo pensante, racional e, aparentemente, frio.
Acredito que ser Aquário é estar mais próximo das estrelas do que
do mundo terreno, e, quase sempre, sofrer com isso. Esse isolamento cósmico o distancia do contato com os problemas mais triviais e gera
dificuldades em lidar com o dia a dia. É impressionante o quanto Aquário sabe aconselhar e ajudar os outros, mas pouco usufrui dessa
capacidade para si mesmo, pois tende a sentir-se inseguro, o que o deixa
profundamente irritado. Ser Aquário é ser solidário, é ser fraterno, é
pensar mais nos outros do que em si mesmo. Esse signo contém os mais
profundos paradoxos, por isso entendê-lo não é uma tarefa fácil. Será
necessário disposição para percorrer os extremos sem aviso prévio e ter
liberdade para se deixar surpreender. Entretanto, a luz que ilumina esse
signo projeta envolvidos sombra nas no posições seu oposto, astrológicas Leão.
deste Embora signo os sejam indivíduos
pioneiros e originais, falta-lhes, também, a confiança no próprio poder, a alegria de
viver e a disciplina, características marcantes do signo de Leão. Ao
aprender a confiar mais em si mesmo, evita as incertezas, o pessimismo
e a introversão. conscientizar-se
individual. Isto É
de preciso
que a sentir o pulsar experiência seguramente pode de do próprio coração e vida também é e ajudar a se única relacionar mais intimamente e a compreender que os anseios pessoais podem ser tão
nobres quanto os universais. O mito de Peixes — O casamento de
Anfitrite
Netuno, o rei dos mares, há muito tempo amava Anfitrite, filha de
Dóris e de Nereu. A ninfa, por um excesso de pudor, recusou-se a casar
com o deus e, para escapar profundezas do oceano. de Um suas delfim, perseguições,
encarregado escondeu-se dos interesses nas
de Netuno, encontrou Anfitrite na ilha de Naxus, conduzindo o coro das
Nereidas, suas irmãs. Persuadida, ela acaba por convencer-se em acompanhar o animal. Netuno a desposou e, como recompensa, o delfim
foi posto entre os astros na forma da constelação de Peixes. O signo de Peixes O signo de Peixes — o último do Zodíaco — é representado por dois
peixes nadando em direções opostas, unidos por um cordão. É o fim que
se encontra com o começo, a serpente que morde a própria cauda, a
transição entre o fim de um ciclo e a preparação para um novo. Tudo
nesse símbolo é paradoxo, não há lugar para “uma coisa ou outra” e sim
“uma coisa e outra”. No universo de Peixes, tudo e nada convivem lado a perfeita lado em sincronicidade. Os extremos se encontram e se tornam unidade. Podemos pensar que o derradeiro signo é, portanto,
aquele que representa a totalidade e a síntese, o signo que contém todos
os outros, como tantos estudiosos já disseram. Se tudo está lá, o que
quer que se procure pode ser encontrado. Esta deve ser uma das origens
da conhecida sensibilidade do signo. Como um camaleão, Peixes confunde-se com o ambiente. Devido a tal suscetibilidade, Peixes é um
radar que capta o intangível e, por isso, deve-se ficar atento aos pressentimentos apontados pelos planetas que estão nesse signo. Ondas
de percepção emanam deles, revelando o que os olhos são incapazes de
enxergar. Costumo dizer que Peixes vê o que ninguém vê e, em contrapartida, não enxerga o que está a um palmo do seu nariz.
Os piscianos têm uma lógica difícil de decifrar, e não parecem pertencer ao mundo em que vivemos. Ao mergulharem nas profundezas
do seu oceano psíquico, distanciam-se dos detalhes mais simples da vida
e deixam-se conduzir pelas correntezas da imaginação. A mente fértil é
capaz de chegar às regiões desconhecidas e desvendar mistérios que
intrigam a racionalidade humana. Em Peixes, o misterioso tem o seu
lugar e o mágico bate à porta, deixando-nos perplexos com sua presença. É quando o inimaginável torna-se possível. Esta é a realidade
representada pelo signo que está relacionado com os pés e o psiquismo e
tem como oceânicas,
também
onde de regente
deus Netuno, mitológico enfurecê-lo naufragamos. senhor
capaz com dos de conceder tormentas Ademais, na mares terríveis Antiguidade, e das profundezas um mar tranquilo e ondas Peixes foi e gigantescas
regido por Júpiter, o planeta associado à confiança, à abundância e à possibilidade
de alargar a percepção das coisas, evidentemente características semelhantes a esse signo. A imagem dos dois peixes entrelaçados reflete
a natureza dual e mutável do signo. O peixe que nada rio acima é um doador, que extrai energia das fontes mais elevadas, e o peixe que nada
rio abaixo, o dramático, o que se afunda na condição de vítima e que
não enfrenta as situações duras, e que deságua junto com o rio no
oceano salgado que lhe tira a vida.
Por tratar dos mistérios, Peixes é o signo que mais tem sido relacionado à espiritualidade pela maioria dos astrólogos, tanto antigos,
quanto contemporâneos. Sendo do elemento Água, tem as características
típicas de sensibilidade e poder de imaginação. Associadas ao fato de
ser o último dos signos, essas características concederam a Peixes o
lugar de detentor simbólico das buscas e experiências no campo espiritual, ainda que não seja verdade que todo pisciano se transformará
num místico. Apenas devemos compreender que o mundo de Peixes
transpõe aquilo que, para a maioria das pessoas, é importante e tem
valor. Para completar, devemos atentar ao fato de vivermos numa cultura
materialista, onde os valores subjetivos ocupam pouquíssimo espaço no
pódio dos nossos desejos. Portanto, ao nos referirmos aos valores representados por esse signo absolutamente sensível às atmosferas, aos
climas e a tudo mais que possamos nomear de imaterial, é perfeitamente
compreensível a dificuldade de entendê-lo. Dessa maneira, é coerente
que nos sintamos incompreendidos nas posições onde Peixes se encontra
em nosso horóscopo, ou seja, planetas ou casas nesse signo. É como se o
mundo conspirasse contra nós, nos marginalizando e nos obrigando a
mergulhar no mais profundo do nosso ser. O ganho é certamente um
grande enriquecimento psíquico e espiritual, já que, para a maioria, essa
situação obriga a lidar com a solidão, com os potenciais internos adormecidos ou questões problemáticas a serem trabalhadas.
As oscilações de humor, típicas dos signos de Água, no caso de
Peixes são resultantes, principalmente, do que absorve. É natural que se
sinta profundamente afetado no encontro com os outros, tomando para
si o que não lhe pertence. Se Peixes significa ter um pouco de todos os
outros signos, então não é difícil entender a facilidade como é atingido
pelas questões alheias. Muitas vezes esquece de si para se envolver com
outra pessoa ou com determinado desejo. Entretanto, não se deve subestimar-lhe a força, nem considerá-lo totalmente passivo. Quando crê
em algo, persegue seu sonho, mesmo que todos desacreditem dele. Solitário, segue seu caminho pelos oceanos do seu desejo, cruzando as
fronteiras ditadas pela realidade objetiva.
Diametralmente oposto a Peixes está Virgem, símbolo da análise e
da crítica. É importante que Peixes se inspire nessas qualidades, pois, na
sua falta, tende a refugiar-se na fantasia, dissociando-a da realidade.
Com disciplina e organização, torna-se mais objetivo e, assim, pode
acolher as pequenas coisas que a vida exige. Afinal, mesmo que se sinta
melhor viajando pelo seu universo interior, é preciso entender que, ao se
organizar, perde desilusões; que, menos
tendo tempo; que, discernimento, sendo
pode mais realista, conseguir evita organizar o próprio caos; e que, aprendendo a filtrar o que absorve, é capaz de
alcançar mais facilmente a paz de espírito. Notas
25 MANILIUS, Marcus. Os astrológicos ou a ciência sagrada dos céus. Rio de Janeiro: Artenova, s/d.
26 As divindades serão tratadas por sua denominação latina, já que os planetas do sistema solar recebem essa denominação.
27 Ver pp. 30 a 43. 28 Devido ao movimento de precessão do eixo da Terra, o ponto vernal, ponto de partida para a divisão da eclíptica em 12 partes iguais, ou seja, os signos do Zodíaco, se desloca pelo horizonte
celeste, percorrendo as Constelações Zodiacais no sentido retrógrado.
29 CALVINO, Ítalo. Seis propostas para o próximo milênio. São Paulo: Companhia das Letras, 1990.
30 TOURNIER, Michel. Sexta-feira ou os limbos do Pacífico. São Paulo: DIFEL, 1985. p. 60- 61. Os astros e o amor. São Paulo: Cultrix, 1997. 31 GREENE, Liz. 32 Ver o mito completo na pág. 96. 33 A analogia se refere às estações no Hemisfério Norte, local onde foi construído o saber astrológico. Mesmo para horóscopos feitos no Hemisfério Sul, a associação se mantém, pois é o
aspecto simbólico que interessa.
34 MASCHEVILLE, Emma Costet de. Luz e sombra. Brasília: Editora Teosófica, 1997. p. 50. CAPÍTULO Júpiter Os planetas Apresentação
Os planetas do sistema solar, corpos redondos trafegando indefinidamente no espaço sideral; o Sol, senhor absoluto, iluminador
dos seus súditos e coordenador das revoluções por eles feitas ao seu
redor; e a Lua, corpo celestial que incha e desincha, satélite fiel e inspirador da alma humana — todos eles oferecem aos amantes do
firmamento um espetáculo materialidade são os representada nos signos à parte. responsáveis Esses
pela zodiacais. objetos possuidores manifestação Cada um de da potência desses planetas genuinamente dá forma aos fluxos de energia emanados por um Zodíaco
que pulsa e dá vida aos papéis que representa no espetáculo celestial. A
natureza diferenciada dos planetas produz a roupagem com a qual os
signos se vestem. Graças à existência desses corpos na simbologia astrológica, somos capazes de trazer ao mundo os impulsos internos
representados pelas características de cada um dos signos do Zodíaco.
Semelhantes às constelações, os astros que não conhecem o repouso
— assim os planetas eram chamados pelos antigos — também foram
associados às divindades e, ainda percorrendo o universo da mitologia
greco-romana, pelo mesmo motivo descrito no capítulo anterior, sugiro
que o leitor contemple as suas histórias com o coração aberto antes de
mergulhar na interpretação astrológica de cada um. CONCEITOS-CHAVE SOBRE OS PLANETAS
SOL
Rege — Leão
Associado à casa — 5
Símbolo gráfico —
Regência corpo — Coração, baço
Energia vital, criatividade, consciência, comando, brilho, calor, centralização, magnetismo, orgulho, vaidade, egocentrismo, dignidade, reconhecimento, controle, individualismo, dominação. LUA
Rege — Câncer
Associado à casa — Júpiter Símbolo gráfico —
Regência corpo — Estômago, útero, ovários
Sensibilidade, proteção, imaginação, fantasia, instabilidade, raízes, amparo, segurança,
casa, afetividade, lembranças, família, feminilidade, recordações, ancestralidade, passado, ressentimentos, mágoas, introversão, fertilidade. MERCÚRIO
Rege — Gêmeos e Virgem
Associado às casas — 3 e 6
Símbolo gráfico —
Regência corpo — Pulmões, braços, mãos, sistema
nervoso
Linguagem,
movimento, adaptação, troca, comunicação, informação, curiosidade, flexibilidade,
inconstância, intriga, negociação, instabilidade, excitação, dispersão, intermediação, intelecto. VÊNUS
Rege — Touro e Libra
Associado às casas — 2 e 7
Símbolo gráfico —
Regência corpo — Útero, timo, ovários
Amor,
fertilidade, arte, beleza, paixão, afetividade, bens, sensualidade, materialidade, libido, prazeres, desejo,
estética, possessividade, harmonia, diplomacia, sedução, luxúria, consumismo,
fecundação. MARTE
Rege — Áries
Associado à casa — 1
Símbolo gráfico —
Regência corpo — Testículos, músculos
Aguerreação, combate, arrivismo, competição, liderança, impulsividade, assertividade, energia, coragem, egoísmo, agressividade,
violência, impaciência, masculinidade, riscos, desafios. JÚPITER
Rege — Sagitário
Associado à casa — Mercúrio Símbolo gráfico —
Regência corpo — Glândula suprarrenal, sistema
sanguíneo, fígado
Entusiasmo,
proteção, sorte, alegria, bom humor, justiça, cultura, ética, determinação,
leis, progresso, abundância,
prosperidade, obstinação, intolerância, dogmatismo, desenvolvimento. SATURNO
Rege — Capricórnio
Associado à casa — 10
Símbolo gráfico —
Regência corpo — Vesícula biliar, baço, ossos,
articulações
Disciplina,
amadurecimento, rigor, organização, determinação, abnegação, estruturação, seriedade, sacrifício,
prudência, objetividade, frieza, cálculo, racionalidade, aridez, ambição, limitações,
provas. URANO Rege — Aquário
Associado à casa — 11
Símbolo gráfico — ou
Regência corpo — Sistema nervoso motor, glândula
pituitária
Inovação, inventividade, transgressão, imprevisibilidade, tecnologia,
atualidade, ciência, revolução, ruptura, humanismo, liberdade, instabilidade, excentricidade, rebeldia. NETUNO
Rege — Peixes
Associado à casa — 12
Símbolo gráfico —
Regência corpo — Secreções, líquor, medula espinal,
sistema linfático, glândula pineal
Fantasia,
ilusão, sensibilidade, desilusão, intuição, fantasia, inconsciência, psiquismo, espiritualidade, nebulosidade, indefinição, dissolução, amplitude, profundidade, abstração, inspiração, intoxicação,
vícios. PLUTÃO
Rege — Escorpião
Associado à casa — 8
Símbolo gráfico — ou
Regência corpo — Órgãos sexuais, aparelho excretor,
aparelho reprodutor, ânus
Transmutação,
inconsciência, desintegração, redenção, sublimação, profundidade,
regeneração, obscuridade,
cura, mistério, magnetismo, obsessão, domínio, controle, poder, morte. O Sol e a Lua — Personagens centrais Desde que os humanos dirigiram o olhar para o Céu, eles se depararam com dois astros de grandes proporções: o Sol, brilhando de
dia, e a Lua, iluminando a noite. Ao observar as variações de suas
posições no Céu e, invariavelmente, suas repetições, o tempo passou a
ser regulado com base nos seus movimentos. Na maioria das culturas
antigas, o Sol foi tratado como divindade masculina, e a Lua, como
feminina. Para eles, as mulheres se assemelhavam ao astro noturno. Elas
“incham” e “desincham”, assim como a Lua cresce e mingua nas diferentes fases, e o ciclo menstrual tem quase a mesma duração do ciclo le
moment de la Lune, o período da Lua, e no interior da Alemanha, der
Mond, a Lua. Em algumas culturas, os raios da Lua eram considerados
lunar. Na língua francesa, é comum chamar o período menstrual de fecundantes. Até certo tempo, também se desconhecia a participação do
homem na reprodução e, portanto, seu papel era secundário. Na agricultura, o homem preparava o terreno para a mulher plantar, cultivar
e colher. Logo, a Lua exercia a função de protetora das mulheres e das
sementes.
Especialmente após a chegada do patriarcado, o Sol, fonte irradiadora de calor e luz, que brilha enquanto dura o tempo de trabalho,
passou a ser associado ao homem. O sistema baseado no comando e na
dominação encontrou na luz reinante do dia o seu representante. Enquanto a mulher reinava no mundo misterioso da noite, o homem
reinava na claridade do dia, período em que a visão é possível. A esses
dois astros foram associadas qualidades masculinas e femininas. Ainda
que, no passado, as masculinas eram exclusivamente exercidas pelos
homens, e as femininas, pelas mulheres, na sociedade atual esses valores
encontram-se bastante mesclados. Aliás, hoje homens e mulheres já exercem as duas funções e expressam tanto qualidades femininas quanto
masculinas, independentemente do seu sexo. Assim sendo, as funções
do Sol e da Lua na astrologia atual são interpretadas com igual valor
para os dois.
Nos primórdios do patriarcado, devido à divisão de tarefas por sexo,
coube ao homem as funções de provedor e guerreiro, e à mulher, a de
cuidar e proteger. O exercício da autoridade, a consciência moral, o
poder de comando e a independência foram associados à luz mais forte que comandava durante o dia. Em contrapartida, a sensibilidade, o amor,
a ternura, o nutrir e proteger ficaram vinculados à luz mais frágil que
governava a noite. Ainda nos dias atuais, agir e fazer estão em estreita
relação com o masculino, enquanto manter e agregar, com o feminino. O
mais importante a ser considerado na interpretação de Sol e Lua é compreender que ambos são valiosos para qualquer pessoa, homem ou
mulher. Algumas pessoas podem desenvolver com mais facilidade uma
determinada polaridade e, por isso, essa passa a operar mais intensamente em seu comportamento e em sua vida. O certo é que a
posição de cada um dos astros no mapa de nascimento de uma pessoa
indica o modo como essas qualidades vão se manifestar para ela.
Entretanto,
influências não podemos socioculturais esquecer sofridas por de levar cada em consideração indivíduo em as particular. Somos marcados pelos ditames da cultura, e, por tal motivo, ainda hoje
os homens tendem a agir e viver mais de acordo com as referidas qualidades masculinas, e as mulheres, com as femininas. Esse assunto
costuma ser polêmico, principalmente após a liberação da mulher, tanto
no aspecto civil e sexual quanto profissional. Muito tem se discutido
acerca da igualdade e diferença entre os dois sexos. As mulheres lutaram
por uma equiparação social que lhe foi injustamente negada. Com os
movimentos feministas, a mulher conquistou um espaço definitivo na
sociedade, que proporcionou uma melhora sensível na sua posição frente
à sexualidade e ao mercado de trabalho, privilégio dos homens até então. Por outro lado, por necessidade de se afirmar numa sociedade
hostil aos seus valores, a própria mulher nega e deprecia grande parte
dos valores femininos. Hoje, muitas delas se sentem mais perdedoras do
que vitoriosas devido ao acúmulo de responsabilidades decorrentes de
suas próprias conquistas e escolhas. A maioria sofre com a distância dos
filhos e com a falta de tempo para investir nas relações de afeto. Acrescente-se a isso o fato de a grande maioria dos homens ainda não
ter se modificado o suficiente para assumir as ditas funções femininas.
Somente pouco a pouco vemos tal mudança ocorrer. O resultado disso é
que, mesmo com todo o progresso gerado pela liberação das mulheres, o
desequilíbrio das duas funções se mantém e os valores masculinos ainda
são os mais apreciados por homens e mulheres. O que temos na atualidade são olhares bem distintos quando o assunto se refere às diferenças entre os dois sexos. Muitos estudiosos e
pensadores defendem a ideia de serem os homens e as mulheres idênticos, e que suas dessemelhanças são decorrentes exclusivamente
das marcas sociais e culturais. Outros acreditam que, independentemente das influências externas e do exercício de atividades
semelhantes, a forma física diferente não é apenas um revestimento que
envolve seres do mesmo sexo. O comportamento masculino tende à
objetividade e à consciência de unidade, enquanto o feminino se inclina
à sensibilidade e à consciência da multiplicidade. Para eles, tanto no
aspecto físico e psicológico quanto no espiritual, as necessidades do
homem e da mulher são totalmente diferentes. Há ainda os que levam
em consideração os dois aspectos anteriormente referidos. As diferenças
são produto das marcas da cultura e também aspectos intrínsecos à
natureza de cada sexo em particular. Sem deixar de lado as influências
culturais, o que nos interessa em relação aos dois astros luminosos é
compreender como cada um deles se expressa, tanto no mapa de um
homem quanto no de uma mulher.
As diferentes qualidades associadas ao Sol e à Lua são imanentes ao
ser humano, e esses atributos se manifestam ao longo de toda a sua vida,
seja em tempos diferentes, ou simultaneamente. É evidente que em determinados momentos precisamos dispor mais de uma qualidade do
que de outra, dependendo da função que estamos exercendo. No entanto,
é especialmente importante notar que, por vivermos aprisionados numa
cultura que ainda divide tarefas e comportamentos de acordo com o
sexo, o Sol no mapa dos homens se expressa com mais força e naturalidade, assim como a Lua flui melhor no mapa das mulheres. Por
isso, as mulheres se permitem expressar mais facilmente os sentimentos,
percebem com mais perspicácia o universo da subjetividade e são reconhecidas por seu sexto sentido, qualidades associadas à Lua. Em
contrapartida, somente elas passam pela experiência da menstruação e
do parto, dando-lhes a oportunidade de ter um contato direto com a
experiência dicotômica da vida e da morte. Do mesmo modo, homens
tendem a fazer uso da razão com extrema facilidade. O Sol, como senhor do mundo da luz, personifica a consciência que analisa, classifica
e separa. Estrela única do sistema ao qual pertencemos, o Sol encarna a força do comando, o poder centralizador e a vontade incontestável, atributos marcantes da personalidade masculina. Além disso, os homens
não sofrem com o grito do relógio biológico. Conclui-se, portanto, que
nos homens e nas mulheres, tanto o Sol quanto a Lua se farão presentes,
mas há aspectos biológicos, psicológicos e culturais que os diferenciam
e que devem ser acolhidos na interpretação astrológica. O mito da Lua — A luz noturna A Lua — ou Selene — era filha de Hiperíon e de Teia, irmã de Hélio
e Eos (o Sol e a Aurora). Ao saber que seu irmão havia sido afogado no
Erídano, jogou-se do alto do seu palácio. Entretanto, os deuses, comovidos com sua dor, colocaram-na no Céu sob a forma de um astro,
representado por uma jovem incrivelmente bela que percorria o Céu à
noite numa carruagem prateada conduzida por dois cavalos velozes. Lua
amou vários deuses: com Júpiter, teve Pandia; de Pã, ganhou um rebanho de bois totalmente brancos. De sua maior paixão, Endímion,
teve cinquenta filhas e, por isso, tornou-se o símbolo da fertilidade. É
considerada o olho da noite e a rainha do silêncio. Segunda-feira é o dia Lunae dies). da semana a ela consagrado ( A Lua — Personagem central feminina
A Lua varia de aspecto determinado momento, se simplesmente desaparece do ao longo de seu curso mensal. Num apresenta plena e cheia, e, noutro, Céu deixar vestígio. Da mesma sem maneira, a casa astrológica em que a Lua se encontra no mapa natal é
sujeita a instabilidades e variações cíclicas emocionais. Nela, as “marés”
psíquicas se fazem presentes, e as experiências a ela relacionadas estão
condicionadas ora a um mar emocional revolto, ora à mansidão dos seus
humores. A Lua está associada ao signo de Câncer e, portanto, simboliza a “terra mãe”, que tudo nos dá e também pode nos tirar. Na
mitologia hindu, a deusa Kali é criadora e destruidora. Dá vida a seus
filhos com uma das mãos e os devora com a outra. Desde os tempos
remotos do paleolítico, a Lua simbolizou a dualidade entre a vida e a morte. Também na astrologia a Lua representa a conexão com a natureza, com o corpo e com a nutrição. Simboliza, acima de tudo, a
função materna, o ato de prover alimento e cuidar, a mãe que sustenta a
vida através da gestação e do alimento por ela fornecido (lembre-se que
a Lua está diretamente associada à fertilidade, à fecundação, à terra e à
matéria). É a partir do relacionamento com a mãe que aprendemos a
lidar com as artimanhas de nossos desejos e achar um meio de satisfazêlos. É na relação com ela que, por um lado, descobrimos os primeiros
sentimentos de amor e, por outro, de abandono e rejeição. A Mãe Terra
tanto nos é capaz de oferecer
incalculáveis quando nos seus frutos como mostra sua face de provocar abalos destrutiva. Com ela aprendemos a nos proteger dos agentes agressores que o mundo nos
reserva. Ela tanto nos dá o abrigo como nos tira o teto que nos acolhe.
Quando
qualidades
devemos uma criança femininas. deitar o nasce, Portanto, olhar da o pai nesse análise e a mãe momento,
astrológica. lançam mão das para Lua que é
A a maternidade, a paternidade, as questões familiares e os laços de afetividade são todos
simbolizados pelo astro noturno. O signo em que a Lua se encontra no
mapa de nascimento indica o que faz uma pessoa se sentir protegida e o
que a motiva a cuidar do outro. A Lua representa o cenário afetivo no
qual o sujeito constrói sua individualidade. É o modo como afetamos e
somos afetados pelo outro e pelo mundo que nos cerca. São os alicerces
emocionais sobre relacionamentos. O os quais signo e nos
a preparamos casa da Lua para lidar contêm com os informações importantes para o entendimento do mecanismo através do qual a pessoa
interage com o outro, expressa os sentimentos e recebe o que a afeta
emocionalmente.
Já que estamos falando de cuidar e acolher, não podemos deixar de
reconhecer o quanto é adequada a relação tradicional da Lua com a casa,
espaço físico que nos protege das intempéries, lugar de recolhimento ao
qual retornamos para repousar e restaurar as forças empregadas nas tarefas diurnas e, finamente, o “útero” que acolhe e nutre relações de
afetividade. No interior da casa, a intimidade dos relacionamentos se
constitui, seja pelo carinho com o qual as pessoas interagem, seja pelos
conflitos que emergem de tal contato. Há, evidentemente, uma dinâmica
singular na história familiar de cada indivíduo. Numa mesma família, diferentes membros ocupam lugares distintos no espaço relacional. A
posição da Lua de cada pessoa aponta para o modo como a família lhe
afeta e como ela se apropria de um lugar singular na organização de tal
núcleo.
A Lua no mapa de nascimento simboliza as marcas do passado, o
celeiro onde está preservada a memória afetiva de cada um. Podemos
dizer que o astro noturno representa o terreno de onde as raízes psíquicas extraem alimento para o crescimento emocional saudável. O
signo e a casa a ela relacionados apontam para o tipo de solo no qual ela
está enraizada necessário
evidente e para que a a maneira como sua saúde Lua contém a pessoa emocional.
elementos Por extrai
se fortes de lá o tratar do passado, de fantasia. alimento
é Podemos reconhecer no signo onde a Lua se encontra o ingrediente responsável
pelos sonhos de uma pessoa. Esse signo pode nos remeter tanto aos
fantasmas que nos aterrorizam, quanto às imagens que acalmam o espírito. A Lua nos faz sonhar, nos embala o sono e acolhe na alma
anjos e demônios. O mito do Sol — A luz diurna O Sol — ou Hélio — era filho do titã Hiperíon e da titânida Teia,
irmão de Eos e Selene (Aurora e Lua). Foi afogado pelos seus tios, os
titãs, no Erídano. Ao procurar pelo corpo do filho, sua mãe adormeceu
de cansaço e, em sonho, viu Helena dizer que ele fora posto no Céu, e,
aquilo que outrora se chamava fogo sagrado doravante seria designado
Sol, sendo representado como um jovem com a cabeça cercada de raios,
como uma cabeleira dourada. O Sol percorre o Céu numa carruagem de
fogo conduzida por quatro cavalos que respiram fogo assim que a Aurora
lhe abre as portas do dia. De noite, recolhe-se nas ondas para descansar,
enquanto seus cavalos também reparam suas forças para recomeçarem o
dia com novo vigor. Hélio se apaixonou ardentemente por Rode, filha de
Netuno e Vênus. Com a ninfa que recebe o nome da ilha onde nasceu,
teve sete filhos, os Helíacos. Também desposou Perseis, filha de Tétis e
Oceano, e com ela gerou Eetes, Perses, Circeu e Pasífae. É considerado
o olho do mundo, aquele que tudo vê; tinha o poder de curar a cegueira e saber tudo o que se passava na Terra e no Olimpo. Domingo é o dia da Solis dies). semana a ele consagrado ( O Sol — Personagem central masculina
Diferentemente do astro noturno, o Sol não incha nem desincha, ou
tampouco desaparece durante seu reinado diurno, à exceção de quando
ocorre um eclipse. Ele brilha pleno e inteiro ao longo de todo o dia. O
seu simbolismo está associado a Leão, signo por ele regido e, portanto,
ao poder do logos, da apreensão objetiva da realidade e do pragmatismo. A luz que ilumina o que os olhos enxergam dá ao Sol a função de
representar a consciência. Sendo a estrela que ocupa o lugar central em
torno da qual giram os planetas, o astro diurno recebeu o desígnio de
simbolizar o que hoje se entende na psicologia por self. No mapa natal, o Sol é a força motriz responsável pela constituição da individualidade,
pela consciência de que somos únicos e capazes de criar a nós mesmos
como seres absolutamente singulares. Portanto, o signo onde se encontra
o Sol representa o tipo de força que nos estimula a ser o que somos e nos
impulsiona a afirmar nossa individualidade. As posições relacionadas ao
Sol se referem à capacidade de comando, de exercício da vontade e de
poder centralizador. Acionar a força solar significa entrar em cena, ser
notado e psíquica, reconhecido. O Sol tudo a mente o que representa
pode o domínio e a organização suportar, porque é capaz de função materna, o Sol, em compreender.
Assim como a Lua representa a contrapartida, representa a paterna, ou seja, a lei e a ordem. Após o
estabelecimento da lei e da ordem, o pai pode estimular os voos arriscados e o contato do filho com o desconhecido. Ele impulsiona a
criança a conquistar a independência, diferenciando-a da mãe. Ao nos
voltarmos para o Sol, nos deparamos com o imenso espaço que o circunda, remetendo-nos a um sentimento de eternidade. A associação
do astro rei com a figura do pai é semelhante à antiga analogia do Sol
com a figura do herói, com a força e o poder de vencer. A posição do Sol
no mapa de nascimento aponta para o lugar onde nos sentimos imbatíveis, mas, em contrapartida, também onipotentes. Havendo uma boa relação com os valores solares, aprendemos a nos sentir confiantes e
a desenvolver um forte sentimento de autoestima. Se, ao contrário, houver deficiência no mundo solar, teremos mais dificuldade de encarar
o que somos e a assumir responsabilidades na vida.
A posição do Sol no mapa de nascimento está associada à consciência da realidade e ao reconhecimento de ordem e hierarquia.
Pelo eixo de organização em torno do qual as diferentes atividades da
vida giram, podemos garantir a obtenção de um bom resultado de tais
empreendimentos.
manutenção da O signo solar individualidade, representa a força imunizando-a responsável contra as pela influências externas, sejam elas próximas ou distantes da realidade do dia a dia da
pessoa. A expressão das qualidades desse signo auxilia a construção de
um ego saudável, da consciência e do senso de objetividade. Investir no
signo e na casa onde está o astro diurno aumenta consideravelmente as
chances de sucesso na vida, de sermos reconhecidos e de nos sentirmos
importantes diante configurações
vontade de da sociedade astrológicas viver, de e do associadas forma a nos mundo ao Sol em que indicam mantermos vivemos. o que nos bem-dispostos, As
dá com vitalidade e energia. O mito de Mercúrio — O mensageiro Mercúrio era filho de Júpiter e Maia. Nasceu sobre o monte Cilene,
na Arcádia. Foi enfaixado pela mãe e colocado no vão de um salgueiro.
À primeira saída de Maia, o pequeno deus livrou-se das faixas e viajou
até a Tessália. Ali, roubou parte do rebanho do seu irmão Apolo e, para
apagar as pegadas, amarrou um punhado de ramos na cauda dos animais. Sacrificou duas reses aos deuses e, após esconder o rebanho,
retornou a Cilene, onde encontrou uma tartaruga. Matando-a, fez de sua
casca e das tripas das reses sacrificadas a primeira lira. Apolo, o deus
que tudo vê, descobriu o ladrão, e o acusou perante a mãe, que não
admitiu que o filho tivesse realizado tal façanha. Apolo foi, então, contar
sua descoberta ao pai. Júpiter interrogou o filho, que negou o roubo. O
pai insistiu e Mercúrio confessou a verdade, sendo obrigado a prometer
que jamais mentiria novamente. O filho faz a promessa com uma ressalva: o pai não poderia fazê-lo prometer dizer a verdade por inteiro.
Apolo, encantado com o som da lira, propõe a Mercúrio trocá-la pelo
rebanho roubado. Foi o prodigioso menino que inventou a “flauta de
Pã”, que Apolo também desejou. Trocou-a, então, pelo seu cajado de
ouro — o caduceu — e mais algumas aulas de adivinhação exigidas por Mercúrio no negócio. Mercúrio se tornou o mensageiro dos deuses e, em
particular, de Júpiter, sendo chamado pelos gregos de Hermes. É uma
divindade que tem inúmeras atribuições; era intérprete e servia a Júpiter
com zelo incansável, mesmo em casos pouco honestos. Participava de
todos os negócios do Olimpo e, por ter furtado o rebanho de Apolo,
tornou-se símbolo das trapaças, da astúcia, protetor dos comerciantes e
dos ladrões. Era também ele quem conduzia a alma dos mortos aos
Infernos (reino de Plutão) com o seu caduceu e a trazia de volta à Terra
quando necessário. Contam que uma pessoa somente morria quando
Mercúrio cortava totalmente os vínculos que unem a alma ao corpo. É
também o protetor dos viajantes, guardião das estradas. Devido às suas
sandálias divinas, andava com uma rapidez extraordinária e não se perdia no escuro, pois conhecia todos os caminhos. Transitava nos “três
níveis”: nas trevas do Inferno, na Terra e no Céu. Era o deus da eloquência, da arte do bem falar, conhecedor profundo de magia, o
intérprete da vontade dos deuses. Mercúrio jamais se casou, mas teve
muitos amores e inúmeros filhos. Com Vênus teve Hermafrodito, nome
resultante da combinação de Hermes e Afrodite. O dia da semana a ele Mercurii dies). consagrado é quarta-feira ( Mercúrio — O andrógino
Mercúrio, o planeta mais próximo do Sol e regente dos signos de
Gêmeos e dualidade. Virgem,
Nele, a é conhecido unidade por representar simbolizada pelo Sol os domínios da transforma-se em energia múltipla: o nascimento e a morte, o dia e a noite, a luz e as
trevas. É nesse estado de invariável dualismo que vive esse andrógino,
variável, mutável e até mesmo pouco confiável na tradição popular antiga, assemelhando-o aos ladrões e trapaceiros. Similar ao elemento
químico, Mercúrio tanto liga quanto separa, aproxima e afasta, esclarece e gera dúvida. Ele representa o anjo e o demônio que sopram desejos
opostos em cada ouvido. Alquímico, traz à luz a compreensão. Esperto,
não revela a verdade por inteiro. Vivendo em constante contraste, nos faz
entender que os opostos se afastam, mas, ainda assim, se complementam: é a dualidade e a complementaridade. O que tem em
um lado falta no outro, e por isso formam um todo, devolvendo-nos à
unidade. Essa é a mais importante função representada por esse planeta
rápido na sua órbita, ágil na esfera simbólica. A posição de Mercúrio
revela o modo como cada um aprende a lidar com suas divisões, variações de opiniões e com a própria dualidade. É na área onde ele se
encontra e através dos planetas que com ele estiverem relacionados que
ansiamos por respostas às dúvidas. Na casa em que Mercúrio está, vivemos um número enorme de experiências paradoxais que colaboram
imensamente para a descoberta da riqueza que é a multiplicidade interior. Ali brotam as sementes do raciocínio e do pensamento. Pode-se
associar Mercúrio a um arquivo no qual estão registradas as informações
assimiladas ao longo da existência. É evidente que essa “biblioteca”
quase nunca está organizada, assim como o próprio pensamento, disperso e desordenado. Por isso, sua função também é discriminativa e
catalogadora, razão pela qual é igualmente o regente do signo de Virgem. O trabalho de criação e classificação de imagens, símbolos e
palavras é feito por ele. É a partir daí que as coisas passam a fazer
sentido. A simples observação dos fatos e da realidade que nos cerca
representa muito pouco para esse universo que opera como uma rede de
informações. As mensagens são transmitidas para essa “central”, que as
armazena e, então, as relações começam a ser feitas até produzir um
significado. É impressionante imaginarmos que, desde a Antiguidade,
Mercúrio era associado ao sistema nervoso. A transmissão dos impulsos
elétricos nas células nervosas gera
elementos mais significativos movimento e relacionados à linguagem, os dois simbologia astrológica desse planeta. As propriedades de excitabilidade e condutibilidade dos
neurônios são as mesmas propriedades atribuídas a Mercúrio. Podemos,
portanto, imaginá-lo como sendo o “sistema nervoso do mapa natal”.
Já que uma das suas maiores atribuições é a de fazer entender, é
evidente sua associação à linguagem e aos meios de comunicação. Na
mitologia greco-romana, Mercúrio (ou Hermes) é o mensageiro dos deuses, aquele que leva e traz os recados, estabelecendo o contato entre
homens e deuses. Sua grande tarefa consistia em traduzir a vontade dos
deuses. No mapa astrológico, ele está associado às aptidões intelectuais,
ao modo como raciocinamos e ao aprendizado. Sua natureza é dual e
inconstante. É o portador do bem e do mal, do masculino e do feminino,
do mortal e do imortal.
Mercúrio simboliza as trocas, as negociações e o entendimento com
as outras pessoas. É através desse planeta que expressamos nossas ideias, e entendemos quem são e o que pensam os demais. O signo de
Mercúrio indica o modo como construímos os pensamentos e como
funciona nossa mente. Ele é rápido e inquieto; curioso e estratégico.
Também é nesse símbolo que podemos identificar se nos adaptamos ou
não com facilidade ao ambiente que nos circunda. É ele que nos molda e
que nos torna flexíveis. Mercúrio nos ensina a nos movimentarmos com
habilidade e a reconhecermos os diferentes caminhos que nos levam ao
que queremos. Ele também é capaz de mentir, de enganar os outros e se
deixar envolver pelas artimanhas e cair em armadilhas.
Mercúrio é símbolo da troca, e, a partir dela, o indivíduo aprende a
se relacionar com os outros e com o que está à sua volta, adquirindo
conhecimento do mundo em que vive. É através desse planeta que um
homem expressa suas ideias e seus pensamentos aos demais, ao mesmo
tempo que procura entender quem são e o que pensam as outras pessoas.
O signo em que Mercúrio está indica o modo particular que cada um
tem de construir intimamente uma associado ideia
à de maneira comunicação e clara
à e objetiva. circulação de Ele está ideias. As características desse signo são despertadas nos momentos em que uma
pessoa se encontra num estado de dúvida e divisão; essas características
também
situações são
que fortemente
põem à expressas
prova suas quando ele capacidades se vê envolvido intelectuais ou em
seu conhecimento. Quando a função desse planeta se realiza, ele aprende a
arte de se comunicar com os demais, e a fazer da palavra o instrumento
de entendimento com as pessoas. Vênus e Marte — Os amantes Na medida familiar, algo em que mais dirigimos começa a a se afetividade formar além para fora do núcleo da base emocional construída à luz da relação com o pai e a mãe, representados pelo Sol e
pela Lua. Tudo começa no momento em que as crianças estabelecem
uma dinâmica de relacionamento na qual meninos e meninas não se
misturam, e esses núcleos diferenciados costumam ser bem rígidos nessa
fase. É nessa etapa do desenvolvimento pessoal que se inicia uma árdua
jornada em busca da identidade sexual e emocional e nos disponibilizamos para conhecer os pormenores da natureza do nosso
próprio sexo. A negação do sexo oposto faz parte desse processo, pois
torna possível que façamos contato exclusivamente com o que nos é
semelhante e, por isso, não corremos o risco de nos contaminarmos com
as angústias, os desejos e as características próprias de um universo
diferente do nosso. Se ainda não sabemos quase nada acerca de quem
somos, é sinal de que não estamos preparados para percorrer terras tão
distantes e desconhecidas para nós. Apesar de se manifestar de modo
mais velado, isso ainda continua a se repetir mais tarde. Existem momentos em que queremos estar junto àqueles que não fazem velhas
críticas do tipo: “Vocês só sabem falar disso!” Entretanto, se a diferenciação vivida na infância não for transformada em admiração
pelas qualidades do sexo oposto, quando adultos repetiremos esse mesmo modelo e, portanto, não é de se admirar quando nas festas os
homens ficam na sala e as mulheres, na cozinha. De forma mais sutil,
também separaremos as duas forças, inviabilizando a mescla e o consequente equilíbrio. Sem a integração de ambos modelos, masculino
e feminino, nos momentos de envolvimento emocional, a razão e a objetividade são deixadas de lado e perdemos o bom senso, a clareza e o
equilíbrio.
princípio Da mesma masculino maneira, da lógica, em
a situações em sensibilidade é que prevalece bloqueada, e o
o resultado, muitas vezes, é nos arrependermos por não termos seguido
nossa intuição. Talvez o que contribua fortemente para essa tendência
seja exatamente o largo período de experiência de distinção entre os dois
sexos numa idade de formação primordial e, logo a seguir, uma brusca
mudança de foco em direção ao mundo insondável do sexo oposto. O
instante do término dessa etapa no período de formação parece acontecer quase por mágica. Subitamente, o sexo oposto começa a se tornar interessante e, aí, a atração dos polos opostos desencadeia a mais
variada série de sentimentos e inseguranças. Afinal, esse universo se
encontra totalmente desconhecido e misterioso e é, exatamente esse mistério, associado ao desejo sexual, o criador desse magnetismo vital
para nossas existências.
Vênus e representam Marte
essa — outra Afrodite e expressão da Ares na mitologia polaridade grega — masculino-feminino, diferenciando-a da dualidade Sol e Lua. Esses dois símbolos remetem à
questão da sexualidade, do amor, do relacionamento e do casamento.
Vênus, como símbolo feminino, está associada ao desejo de amar e ser
amado, e Marte, como símbolo masculino, a chamar a atenção sobre si e
a nos sentirmos fortes, provocando a difícil batalha entre intimidade e
individualidade, dependência e independência. Nossa vida emocional
polariza-se por essas duas propensões ou forças. Nos relacionamentos
experimentamos o constante oscilar dessas tendências.
No sexo biológico, os autores da grande obra que é a vida são as
sementes masculina e feminina, o espermatozoide e o óvulo. A corrida
de milhões de espermatozoides em direção a um único óvulo representa
o espírito competitivo e vencedor do princípio masculino. A passividade
do óvulo na espera da recepção da célula sexual masculina vencedora já
expressa, desde o começo, a receptividade e integração femininas. No
homem, os espermatozoides são gerados ao longo de toda sua vida,
enquanto a mulher já nasce com todos os óvulos que, sendo fecundados
ou eliminados a cada menstruação, jamais se renovam. Ainda aqui, a
renovação e a preservação são os dois polos que se unem para a realização do ato criador. No encontro erótico, os autores são o próprio
homem e a própria mulher num desejo de comunhão, fundindo suas
almas pelo amor. O mito de Vênus — A deusa do amor Na mitologia greco-romana, encontramos duas origens para a deusa
do amor. Uma, descrita por Homero na
Hesíodo na Ilíada; outra, mais antiga, por Teogonia. Segundo Homero, a deusa aparece como filha de Dione e Júpiter. Para Hesíodo, Vênus nasce da mutilação de Urano por É seu filho Saturno. Ela é denominada “a que surge das ondas do mar”. É
o sêmen do pai germinado nas águas primordiais. Tão logo nasceu, a
deusa foi levada pelo vento Zéfiro, e, ao caminhar pela areia, brotavam
flores de suas pegadas. Essa dupla origem da deusa determina a existência de duas Vênus: a Vênus Pandêmia e a Vênus Urânia. A
Pandêmia tem estreita relação com os amores comuns e carnais, enquanto a Urânia desliga-se da beleza do corpo e inspira um amor
superior e imaterial e, ao contrário da outra, relaciona-se com a beleza
da alma.
Ao nascer, a deusa do amor foi entregue às Horas, que se encarregaram de sua educação. A seguir foi levada para o Olimpo onde,
encantados com sua beleza e seus encantos, todos os deuses desejaram
seu amor. Até conseguindo mesmo conquistar Júpiter
seu quis coração, tomá-la vinga-se como
da amante. deusa Não dando-a em casamento a Vulcano, o deus ferreiro: aleijado e tido como o deus mais
feio do Olimpo.
Com muita frequência, Vênus faltou à fidelidade conjugal. Deitou-se
nos leitos de quase todos os deuses, semideuses e mortais. O mais
célebre dos seus amantes foi Marte. Nas prolongadas ausências do marido, Marte compartilhava de seu leito, e o faziam tranquilamente,
pois a deusa deixava um vigia à porta de seus aposentos que lhe avisava
o momento da aurora, em que o Sol estava prestes a nascer. Um belo dia,
o cansado vigia dormiu além da hora, e o Sol que tudo ilumina surpreendeu-os entrelaçados e avisou Vulcano. Enfurecido e corroído de
ciúmes, o deus da forja teceu uma rede invisível e aprisionou o casal de
amantes. Somente Netuno amoleceu o esposo traído, pedindo para que
retirasse o casal de tal rede. O vigia é, então, punido pela deusa, sendo
transformado num galo que é obrigado a cantar toda madrugada antes do
nascimento do Sol. Do amor de Vênus e Marte nasceram Fobos (o
medo), Deimos (o terror) e Harmonia.
Vênus é a deusa do amor, da beleza e da arte. É o símbolo da
versatilidade e instabilidade femininas. É movida pela paixão e pela
sexualidade, mas vive à procura do homem ideal. Quando, afinal, o
encontra, deseja-o só para si. Ao perceber qualquer ameaça, parte para a
vingança e destruição de suas rivais. Apesar de ser considerada por seus
inúmeros filhos uma boa mãe, não é esse o seu papel predileto. Vênus simboliza o princípio feminino da fertilidade e da semente, e não do
fruto em si, assunto pertencente ao simbolismo lunar. A ela está associado o desejo erótico e a procura de satisfação no mundo físico e Veneris material. O dia da semana consagrado a Vênus é sexta-feira ( dies). Vênus — A amante
Vênus, o planeta feminino, está associado à atração sexual, ao encontro do parceiro e à vinculação afetiva. A relação com Touro, por
ser regente desse signo, aponta para a importância dos valores materiais
e para o prazer. É a chamada Vênus carnal, a que valoriza o bem-estar
físico, a sensualidade, o desejo sexual e a estética associada ao conforto.
A também regência do signo de Libra se refere à Vênus que prioriza a
vinculação afetiva e a estética, principalmente quando relacionada aos
valores éticos. Essa diferenciação dos significados simbólicos do planeta
é importante para que possamos avaliar a extensão de sua influência na
carta natal e também nas técnicas de previsão.
O signo em que Vênus se encontra representa tanto os atributos que
nos tornam necessários atraentes
para a como o obtenção que
de nos um atrai bom no outro. resultado São nas quesitos conquistas amorosas e a química sexual. As qualidades simbolizadas pelo signo da
Vênus afloram quando há paixão e desejo. São forças postas à disposição do amor, aumentando a potência do encontro. A casa em que
Vênus está localizada aponta para o tipo de experiência que será favorecida pelo desejo e pelas experiências amorosas. Também é um
território fértil para o desenvolvimento da sensualidade e para o amadurecimento afetivo. Essa casa costuma ser tomada pela paixão e
sofre as naturais tendências apontadas pelo planeta do amor e do signo
em que se encontra. As configurações astrológicas envolvendo Vênus
tratam das facilidades ou dificuldades relacionadas ao campo amoroso, à
entrega sexual e à realização dos bons ou maus encontros ao longo da
vida. Vênus conflitos sinaliza afetivos e os caminhos o modo que como oferecem
devem ser soluções para os aproveitadas as oportunidades de relacionamento e de realização amorosa. Um outro ângulo a ser observado na interpretação de Vênus é sua
associação com os valores materiais e o bem-estar por eles produzidos.
A posição do planeta feminino no mapa natal indica quais áreas e capacidades são férteis e que, se bem-exploradas, facilitam a obtenção
de estabilidade financeira e material. Indica o modo como o indivíduo
lida com seus gastos e economias, como ele gera recursos e o que é
necessário para se sentir realizado e seguro materialmente.
Vênus, símbolo da sexualidade feminina, está intimamente relacionado aos órgãos reprodutores da mulher. Internos, são a imagem
da subjetividade, mistério e profundidade. É complexa a ordenação e
difícil o acesso ao universo feminino, assim como o hímen deve ser
rompido para que a profundidade física da mulher possa ser atingida.
Em vários mitos são encontrados a taça ou os chifres do touro como
símbolos do aparelho reprodutor feminino, receptor sagrado do sêmen
que dá origem à vida. Vênus Lúcifer e Vênus Hésperus — As duas
amantes
Conhecer o universo feminino é obter a dádiva de penetrar nas mais
obscuras regiões do nosso ser. A mulher é portadora de uma natureza
física determinada pelo seu ciclo menstrual. É como se seu corpo fosse
um calendário. Marcador do tempo, é ele, também, a manifestação física
das mudanças produzidas pelo sistema endócrino, responsável pela liberação dos hormônios sexuais. Ela tem seu período fértil, quando
ocorre a fecundação, e o período da limpeza, onde a mulher deixa sair o
óvulo não fecundado. Sobre a menstruação criou-se ao longo dos tempos
inúmeros mitos, a maioria tenebrosos, associando esse período a uma
fase impura da mulher. Muitas mulheres, a maioria talvez, acabaram
acreditando nisso e tratam essa fase como um tabu. A gravidez, pelo
contrário, a coloca reconquistada
dualidade é e uma na naquela posição
fase constante; a sublime e discriminada
mesma sagrada.
obtém dicotomia Sua sua pureza é redenção. A associada ao ciclo feminino e ao mito de Vênus, que considera duas deusas do amor, está
presente na astrologia tradicional na referência a dois tipos de Vênus desempenhando alternadamente dois papéis: um como astro da tarde, e
outro da manhã. A estrela matutina, Vênus Lúcifer é vista no Leste, na
aurora do dia. No mapa astrológico, ela antecede a posição do Sol. A
estrela vespertina, Vênus Hésperus, é vista no Oeste, no crepúsculo, e
vem após a posição do Sol. Vênus Lúcifer — A amante movida pela
paixão
Vênus Lúcifer representa quem vive constantemente uma expectativa
inquieta da paixão, como se sua vida dependesse dos resultados do
encontro amoroso. Quem nasceu com Vênus Lúcifer quase sempre é
extrovertido no amor e orienta sua vida com base nas paixões. Para essa
pessoa, o matutina amor
surge identidade). está
no Sendo à frente Céu da antes Vênus própria do individualidade nascer símbolo do do desejo, Sol — e Sol, o (a Vênus símbolo
da ação da
e consciência, o fato de ela surgir à frente do astro luminoso sugere um
comportamento emocional irrefletido. A tomada de consciência do que
se passou ao longo das experiências emocionais surge bem depois. Também nesse sentido temos o sujeito para o qual o julgamento estético
é anterior ao julgamento moral. A beleza do parceiro associada aos
mitos sexuais é a detonadora das paixões. Não obstante, se suas esperanças de viver um amor ideal forem abaladas pela falta de conteúdo
interior do outro, a paixão é transformada numa sensação de profunda
desilusão, e ele pode, então, se recolher e parecer externamente indiferente. Esta é uma atitude que apenas disfarça sua frustração e serve
como meio de proteção à sua fragilidade. Vênus Hésperus — A amante movida pela
razão
Vênus Hésperus revela o sujeito de maturidade emocional, predominando o bom senso no lidar com os sentimentos e as paixões. A
Vênus que surge após o Sol revela o predomínio da razão sobre a emoção. As pessoas associadas a essa Vênus, mesmo sendo sensíveis e emocionais, não demonstram suas emoções de forma espontânea e direta. Sempre dão voltas e mais voltas para conseguir dizer finalmente
o que estão sentindo — isso quando conseguem. Muitas vezes chegam a
reprimir seus verdadeiros sentimentos, com medo de que eles possam
“tirá-las do segurança. sério”,
Elas como se sério esperam que o fosse outro sinônimo tome a de estabilidade iniciativa no que e diz respeito à área emocional da sua vida, apesar de negarem ardentemente
a possibilidade de se submeterem às vontades dele.
Ao contrário de Vênus Lúcifer, Hésperus considera os valores morais e espirituais à frente das paixões. A beleza física não é o fator
predominante das escolhas, apesar de, quando a pessoa se depara com
momentos de crise no relacionamento, isso começar a pesar, e o desejo
de um parceiro belo pode surgir de forma avassaladora. Nessa ocasião,
as pessoas associadas a Vênus Hésperus tendem a se sentir envergonhadas de seus desejos carnais e terrenos. O mito de Marte — O deus da guerra O caráter do deus da guerra era bastante distinto na mitologia grega
e na romana. Para os gregos, o deus era violento e odioso, enquanto que,
para os romanos, era corajoso e protetor. Portanto, é necessário se fazer
a distinção do mito nas duas culturas.
Tanto Homero quanto Hesíodo concordam com a origem de Ares —
Marte na mitologia romana — como fruto da união legal e legítima de
Hera e Zeus — Juno e Júpiter para os romanos. Ares era dotado de uma
coragem cega e brutal, tornando-se o deus da guerra cruel e sangrenta,
aquele que encarna o espírito da batalha. Dizem que seus gritos eram
mais estridentes que os de 10 mil homens. Sua estatura era descomunal;
vestia uma pesada armadura de bronze e um capacete, sempre armado
com lança e escudo. Devido a seu gênio e seu espírito sanguinário, era
um deus temido e odiado. Não encontrou simpatia nem nas próprias
divindades. Apenas Afrodite o admirava. Seu espírito guerreiro não estava impregnado de alguma causa justa. Ele obtinha prazer na luta pela
luta. Ares teve várias amantes, mas, de todas, Afrodite, esposa de Hefesto,
era sua grande paixão. Como já foi descrito no mito de Afrodite, em
certa ocasião os dois foram surpreendidos pelo esposo da deusa, que os
prendeu em sua rede invisível.
Na mitologia romana, Marte chegou a se tornar o deus nacional, tal
era a predileção e veneração dos romanos pelo deus guerreiro. O ruído
gerado pelo choque dos escudos tinha por finalidade afastar os maus
espíritos da cidade, do povo e dos rebanhos. Era um deus guerreiro, sim,
mas também protetor. Não era quem ocasionava a guerra, mas sim quem
defendia o povo romano contra os inimigos e agressores. O dia da Martis dies). semana consagrado a Marte é terça-feira ( Marte — O amante
O Sol, símbolo da figura paterna, da consciência, da lei e da autoridade, encontra em Marte — regente do combativo signo de Áries e
do intenso e destemido signo de Escorpião — o herói viril e juvenil que
luta pela autonomia. Marte, com suas armas e seu escudo, está associado
à sexualidade masculina, e simboliza virilidade, força e coragem. Culturalmente sabemos o quanto o universo masculino é marcado por
provas e desafios. É o caminho trilhado pelo herói, a imagem do homem
forte, destemido e vencedor. Nesse sentido, o desenvolvimento de sua
individualidade pode ser extremamente complexo, pois falhar é algo
temido, impregnando seu imaginário de intranquilidade. Aliás, na sua
biologia, tudo é evidente, é projetado para fora, nada é misterioso. Falhou, falhou. Não há como fingir, e a derrota tem sabor de morte.
A mulher se desfaz do sangue inútil de seu organismo por meios
naturais. O guerreiro desfere lanças sobre o inimigo, fazendo jorrar o
sangue
objetivo até a morte. depois de Por outro lado, o sêmen uma árdua luta entre os ejaculado atinge espermatozoides seu
para finalmente atingir o óvulo e gerar vida. Desde a criação do sistema
patriarcal, o falo se tornou símbolo de potência, de vida e de elevação às
esferas espirituais, e, na astrologia, é Marte quem assume a tarefa de
representar tais forças. Assim, ele se relaciona com a competição e a
liderança. É força projetada e transformada em ação. Representa o momento das decisões. Apesar da simbologia de Marte estar associada
aos homens, as mulheres também agem conforme a posição de Marte
nas situações de desafio, de competição e de perigo, devendo provar que
são vencedoras e duras na queda.
Na astrologia, Marte simboliza atividade, disposição e coragem. É a
potência impulsionadora das realizações e, principalmente, da afirmação
de si mesmo no mundo hostil. Simboliza de onde retiramos força para ir
adiante, enfrentando com bravura as limitações e os desafios. O signo
em que Marte se encontra indica que tipo de energia somos capazes de
extrair de nós mesmos nos momentos difíceis e, principalmente, quando
nos vemos envolvidos em conflitos e competições. As qualidades desse
signo desabrocham com grande intensidade ao sermos provocados ou
ameaçados pelo perigo. São também as forças relacionadas a esse signo
que extrapolam os limites e podem surgir no seu viés mais destrutivo. A
casa na qual Marte está localizado é o território de combate, o lugar
onde enfrentamos os adversários, sejam eles objetivos ou subjetivos.
Essa casa aponta para a região da experiência que nos impulsiona, por
um lado, e nos leva à exaustão causada pelos conflitos, por outro. Os
aspectos envolvendo Marte indicam o que favorece ou desfavorece a
pessoa quando se encontra irritada, reativa às provocações e em situações de disputa ou conflito.
Marte está associado à força física e à imunidade. A prática de
esportes e exercícios são atividades absolutamente necessárias para a
obtenção de bons resultados nas posições em que Marte está envolvido
na carta natal.
Assim como há dois guerreiros mitológicos, o sanguinário deus grego e o protetor deus romano, Marte pode ser violento ou estrategista.
Há, portanto, dois modos de agir quando Marte é acionado. Podemos
simplesmente provocar conflitos pelo puro desejo de brigar ou, estrategicamente, mantermo-nos alertas para saber evitar o conflito e
defendermo-nos dos agressores. Marte conquistador — O amante
apaixonado Quando damos vasão ao aspecto impulsivo e agressivo de Marte,
deixamos surgir o espírito conquistador. Tendemos a ser fortes e destemidos, agimos impulsionados pelas paixões, o sangue é quente e
desejamos competir e vencer. O Marte grego dificilmente aceita consolo
e oferece ajuda, pois isso é sinal de fraqueza. É o Marte combativo que
pode ser comparado com a luta dos carneiros: vence o que tiver a cabeça
mais dura. Ele é impetuoso, expansivo, e sua necessidade é a de chamar
a atenção sobre si mesmo para sentir-se forte e poderoso. É um Marte
afoito, apaixonado, rebelde e irreverente. Marte estrategista — O amante racional
Quando acionamos o aspecto estrategista de Marte, vencemos pelo
uso da razão. A força está na atenção e na persistência. Em vez de reagir,
resistimos. Em vez de atiçar o conflito, tentamos encontrar saídas e
aliviar as tensões. É o Marte tático, insistente e apaziguador.
Apesar de cada indivíduo se identificar mais com um dos dois guerreiros, seguramente alternamos a maneira de enfrentar os perigos e
as ameaças. Os aspectos conflitantes ou tensos com Marte tendem a
gerar ações impensadas e precipitadas, enquanto os favoráveis acionarão
mais facilmente o aspecto tático do planeta da guerra. O mito de Júpiter
dos deuses — Pai dos homens e Júpiter, o mais poderoso dos deuses, era filho de Reia e Saturno, que
engolia os filhos à medida que iam nascendo. Reia, que sofria por vê-los
devorados pelo marido, ao ver-se grávida novamente, refugiou-se em
Creta, na caverna de Dicte, onde deu à luz Júpiter. Para enganar o
marido, deu-lhe no lugar do filho uma pedra embrulhada em panos de
linho, que Melissas, Saturno que se vorazmente encarregaram engoliu. de Reia alimentá-lo entregou com o Júpiter leite da às cabra Amalteia e o mel do monte Ida. Adulto, aconselha-se com Métis, a
prudência, que prepara uma poção mágica para que Saturno vomite os
filhos devorados. Para se apossar do trono, Júpiter se alia aos irmãos e trava uma terrível batalha contra seu pai e seus tios, os Titãs. A luta
durou dez anos. Quando Júpiter finalmente sai vitorioso, expulsa Saturno e os Titãs do Céu. O pai se refugiou na Itália, no Lácio, e os tios
foram precipitados no Tártaro, sob a guarda dos Gigantes. Aconselhado
por Geia (a Terra), Júpiter libertou os Ciclopes e os Hecatonquiros, que
haviam sido lançados no Tártaro por seu pai. Em gratidão, os Ciclopes
presenteiam Júpiter com o raio e o trovão; Netuno, com o tridente; e
Plutão, com um capacete mágico que tornava invisível quem o usasse.
Depois da vitória, os três irmãos dividiram o mundo entre si: a Júpiter,
coube o Céu; a Netuno, o mar; e a Plutão, o inferno. Mas Geia, profundamente irritada por ver seus filhos, os Titãs, no Tártaro, incitou
os Gigantes contra os três deuses. Eles tinham estatura e força monstruosas; seus pés tinham forma de serpente; alguns tinham cem
braços e cinquenta cabeças. Júpiter estava muito preocupado, porque um
oráculo anunciara que os Gigantes seriam invencíveis, a menos que os
deuses pedissem ajuda a um mortal. Seguindo o conselho de Minerva,
Júpiter convocou Hércules, que o auxiliou a exterminar os poderosos
inimigos, principalmente o temível gigante Tífon, que lhe deu mais trabalho que todos os outros juntos. Segundo Hesíodo, Júpiter se casou
sete vezes: com Métis, Têmis, Eurínome, Ceres, Mneumósine, Leto e
Juno, sua irmã, que foi sua última esposa. Do casamento com Métis
nasceu Minerva; com Têmis, as Horas e as Moiras; com Eurínome, as
Cárites; com Ceres, Prosérpina; com Mnemósine, as Musas; com Leto,
Apolo e Diana; com Juno, sua “legítima” esposa, gerou Hebe, Marte,
Itília e Vulcano. Júpiter também se apaixonou por várias mortais, e se
metamorfoseou em muitas formas para satisfazer seus desejos amorosos.
Teve um número enorme de filhos, que foram colocados entre os deuses
e os semideuses. Júpiter era o mais adorado entre os deuses. É o pai dos
homens e das divindades. Como deus do relâmpago, representa a inteligência e a verdade. Como deus do raio, está associado à justiça Jovis divina. O dia da semana que lhe é consagrado é a quinta-feira ( dies). Júpiter — O benfeitor Júpiter, o maior planeta do sistema solar, ocupa na simbologia astrológica a função de expansão. A ele é dado o atributo de grandioso e
foi chamado de “grande benéfico” na astrologia tradicional. Aliás, quando Júpiter é visível no Céu noturno, aparece como o astro mais
brilhante, destacando-se inegavelmente entre as estrelas. Júpiter é como
um foco de luz, apontando o caminho a seguir. Este é um dos papéis por
ele representado, e sua posição no mapa de nascimento assinala saídas,
principalmente quando nos sentimos impedidos de caminhar. O signo ou
a casa associados a Júpiter indicam o que é capaz de motivar e gerar
esperança. O planeta simboliza confiança e certeza, invariavelmente associadas ao bom senso. Sua posição no mapa de nascimento indica em
quais situações a pessoa é capaz de ver mais longe, onde se sente segura
para levar adiante seus sonhos e o que a leva a acreditar no sucesso de
um determinado empreendimento. Não é por acaso, portanto, que essas
áreas da vida tendem ao progresso, já que não é comum haver desistência e tampouco desânimo.
A maioria dos estudiosos de astrologia atribui a Júpiter proteção e
sorte, apontando para o fato de ele favorecer sobremaneira a casa e os
planetas envolvidos. Como também há excesso onde Júpiter estiver, muita energia pode ser jogada fora e, assim, reduzir sensivelmente sua
atuação favorável. Outra consequência do exagero é a insatisfação tão
comumente sentida na casa em que Júpiter se encontra ou na casa por
ele regida. Enquanto há busca, há estímulo. Quando se dá a conquista,
momentaneamente, há alegria, mas em seguida ocorre perda de entusiasmo e sensação de vazio. Portanto, se por um lado Júpiter se
associa à abundância, por outro, ele caminha lado a lado com o descontentamento.
Júpiter, como regente do signo de Sagitário, simboliza a justiça e as
leis, que amparam o indivíduo e legitimam os direitos de cada um. Por
esse motivo, deve-se direcionar o olhar para Júpiter sempre que for
necessário analisar questões envolvendo leis, regras, normas de conduta,
ética e moral. Júpiter simboliza o sistema de crenças, os princípios e a
filosofia de vida de cada um. É o pilar sobre o qual se apoia o direito de
todos à liberdade. A posição de Júpiter na carta natal sinaliza o modo
como cada um lida com os próprios direitos e os direitos do outro.
Também revela a facilidade em reconhecer e fazer valer as leis, de organizar a vida de acordo com regras e de respeitar as normas sociais.
Em contrapartida, também podemos fazer uma leitura da forma como o
indivíduo é afetado pela moral social, ajudando grandemente na análise
do mapa das pessoas que não se moldam ao formato estabelecido pela
sociedade ou que dele desejam se libertar.
A associação de Júpiter com a abundância leva-nos a também interpretá-lo como símbolo de prosperidade, mas não devemos esquecer
que o signo, as casas e os planetas a ele relacionados mostram quais
áreas da vida tendem a ser abençoadas com riqueza, que varia de acordo
com tais posições, podendo significar, portanto, valores materiais, afetivos, intelectuais ou espirituais.
Além de reger Sagitário, na astrologia tradicional, Júpiter também
rege o signo de Peixes, e seu simbolismo, seguramente, se aproxima dos
valores da alma e dos caminhos por ela trilhados. Portanto, devemos
relacionar o maior de todos os planetas com as buscas espirituais. Não é
por acaso que Júpiter tem sido interpretado desde o começo da astrologia como “proteção que vem do alto”. O mito de Saturno — O deus do tempo Saturno era um dos inúmeros filhos do Céu e da Terra (Urano e
Geia). Provavelmente por temer ser destronado por um filho, Urano
aprisionava-os no interior da mãe. Geia, frustrada por não usufruir de
seus filhos, tramou uma vingança e pediu aos seus filhos que a executassem. De todos, o único a aceitá-la foi Saturno, o caçula. Geia
mandou forjar uma foice para que
Urano, quando este a fossem cortados os testículos de cobrisse à noite. Realizado o plano, Saturno tornou-se o senhor do mundo, reinando como um déspota pior do que o
pai. Casou-se com sua irmã Reia e, como seus pais, que possuíam o dom
de predizer o futuro, o alertaram que seria destronado por um de seus
filhos, Saturno os devorava à medida que iam nascendo. Apenas um
deles, Júpiter, escapou, como já se contou na seção destinada a esse
planeta. Após ser destronado por Júpiter, Saturno se refugiou na Itália,
no Lácio, onde se ocupou em civilizar os povos selvagens, dando-lhes
leis e ensinando-lhes a cultivar a terra; governou com tanta justiça que o . seu reino foi chamado de Idade de Ouro Em grego, Saturno é designado
pelo nome de Cronos, “o tempo”. Essa analogia se relaciona diretamente
com sua história: o tempo que tudo devora, que consome todos os anos
que passam. Os gregos o representavam sob a forma de um velho com Saturni dies). uma foice. O dia da semana a ele consagrado é o sábado ( Saturno — O antagonista
Saturno é o último planeta visível a olho nu. Simboliza, por isso, os
limites possíveis e, principalmente, o reconhecimento da realidade. A
natureza de Saturno se mostra plena na maturidade, quando estamos
mais preparados para lidar com restrições e quando a frustração gerada
pelo confronto com a realidade é vivida com mais naturalidade.
Saturno trata da experiência adquirida com esforço e trabalho. Por
isso, na infância e na adolescência, tudo o que está relacionado ao seu
simbolismo é bem difícil, há muita reação e resistência. Nessa fase da
vida é muito duro lidar com a realidade, e a função de Saturno é exercida, em geral, de fora para dentro, na figura que faz valer as leis e
estabelece os limites. Isso nos faz entender porque ele tem sido associado à figura paterna, sendo chamado por muitos astrólogos de “o
pai de carne o osso”.
Quanto mais maduro é o indivíduo, mais tranquilo é o exercício do
papel representado por Saturno. Ao aprender a lidar com restrições e
superar limites, ele se sustenta sobre alicerces sólidos e assegura a realização do possível. Dessa maneira, dificilmente se tornará alguém
ressentido
escolhas e amargurado confiando ser com a vida. Ele capaz de extrair afirma seu desejo e suas satisfação da realidade. Em contrapartida, se as restrições impedirem o desenvolvimento sadio e
livre da individualidade, encontraremos, no lugar do amadurecimento,
dureza e paralisação. Por esse motivo, mesmo que Saturno represente o
crescimento adquirido pelo esforço ou pela dor, os limites devem ser
tratados com flexibilidade e jamais com rigidez castradora. A oportunidade oferecida por Saturno é a de obter satisfação sempre que
esta estiver associada à experiência de superação. O signo e a casa de Saturno nos oferecem a chave para o crescimento
e a maturidade. Ali, aprendemos que as coisas não são exatamente como
queremos, mas como podem ou devem ser. São as áreas nas quais experimentamos frustrações e, em contrapartida, havendo esforço para
tentar superá-las, adquirimos confiança em nosso potencial. Onde Saturno está presente, há a exigência de constante trabalho. É possível
que, seja por cansaço ou por medo, tendamos a responsabilizar as experiências associadas às posições de Saturno aos nossos fracassos. O
melhor é que haja “enferrujá-las”, empenho deixando-as e perseverança atualizadas e nessas livres áreas de para não ressentimentos passados.
A área de Saturno está sujeita constantemente ao enfrentamento das
dificuldades. Podemos afirmar que uma das mais conhecidas funções de
Saturno é a de testar, de colocar-nos à prova e cobrar resultados. Seguramente tais experiências são estruturadoras. Saturno ancora, fixa e
solidifica.
Sua mensagem é: persistir respeitando limites e acolhendo a realidade. Um dos melhores recursos para lidar com sua natureza é a
disciplina. Aliás, não devemos esquecer de associá-lo ao cumprimento
dos deveres e ao senso de responsabilidade. Afinal, ele rege os signos de
Capricórnio, conhecido por tais características, e de Aquário, relação
que estreita configurações a noção de astrológicas responsabilidade associadas a com Saturno liberdade. têm a ver As
com compromisso e cumprimento de deveres. Sua posição no mapa natal
indica o que nos ajuda a aceitar os erros e achar os meios mais adequados para resolvê-los. A área de Saturno oscila entre repressão e
prudência. Lá, aprendemos a transformar culpa em responsabilidade.
Saturno existe nos nossos mapas para escolhermos o que tem relevância
e descartarmos o desnecessário. Saturno organiza, estrutura, amadurece
e constrói o que vai durar. O mito de Urano — O Céu Urano era filho de Éter e do Dia. Segundo Hesíodo, era filho de
Geia. Urano é o Céu estrelado que fecunda a Terra todas as noites, cobrindo-a com o seu amor. Como já visto anteriormente no mito referente à Saturno, cada filho que nascia, Urano o devolvia para o
interior da mãe que, ressentida, tramou uma vingança contra ele e pediu
aos seus aceitou, filhos
e, que com a a realizassem. foice que Geia Apenas Saturno, mandou forjar, o filho castrou caçula, o pai no momento em que este se deitou com a mãe. Do sangue derramado na
terra nasceram as Erínias, os Gigantes e as ninfas Mélias ou Melíades. O
esperma jorrado no mar formou uma “espumarada”, de onde nasceu
Vênus (Afrodite). Separado de Geia e impotente, Urano se tornou um
deus ocioso. Um de seus atributos era o da previsão; ele profetizou que
Saturno seria destronado por um de seus filhos e advertiu Júpiter acerca
do filho que teria de Métis. Por esse motivo, Júpiter engoliu a esposa
grávida de Atená. Segundo outra versão, Urano foi o primeiro rei dos
atlantes. Era um exímio astrônomo, calculou o primeiro calendário baseado nos movimentos dos astros e previa os acontecimentos que
deveriam acontecer. Urano — O agitador
Apesar de Urano ser visível a olho nu em boas condições atmosféricas, por causa de sua pequena luminosidade e da lentidão da
sua órbita, ele não foi detectado pelos antigos, sendo descoberto apenas
em 13 de maio de 1781, por William Herschel, com o auxílio de um
telescópio. Uma característica aproximadamente 98 graus do singular
seu do eixo planeta de é rotação, a inclinação que o faz de girar “deitado”, como se fosse uma bola rolando sobre a superfície da sua
órbita. Os demais planetas, diferentemente de Urano, giram com o eixo
de rotação praticamente perpendicular ao plano de órbita, ou seja, deslizam pela órbita como se estivessem “em pé”.
Urano, simbolicamente, representa o imprevisível, o que não se pode
planejar. Andar na contramão do senso comum é a função atribuída a
esse planeta responsável também pelas mudanças radicais, rupturas de
padrão e pelo singularidade, espírito libertário. ajudando o O sujeito grande
a papel quebrar de
os Urano é moldes criar
de comportamento impostos pela cultura. Se em Saturno cumprimos as
regras para uma boa adequação social, em Urano lutamos pela criação de um sujeito livre. Urano, planeta que rege o signo de Aquário, tem a
ver com originalidade, com as ideias revolucionárias, contemporâneas,
as que olham para o futuro e nos libertam de valores ultrapassados.
Emma Costet de Mascheville dizia que Urano é como a tempestade
que sacode as árvores, lança as sementes para longe e renova a vida. Sua
natureza é rebelde, paradoxal, sem coerência. Onde quer que ele se
encontre no mapa natal, aponta para experiências absolutamente singulares, incomparáveis e, consequentemente, com tensão e ansiedade.
A instabilidade presente na casa onde está Urano certamente é necessária para evitar aprisionamento e acomodação. É uma área sujeita
a alterações sem aviso prévio, ao sentimento de desconforto sempre que
houver repetição. Lá, nos encontramos em constante estado de alerta,
prontos para encarar e promover mudanças.
Urano faz uma revolução em torno do Sol em aproximadamente 84
anos. Portanto, leva em torno de sete anos para percorrer os 30 graus de
cada signo. Desse modo, o signo onde Urano se encontra no mapa natal
de cada um corresponde às questões de uma geração, apontando para as
condições de liberdade daquele grupo. É evidente que as características
desse signo auxiliam a pessoa a encontrar meios e estímulos para mudar.
Entretanto,
cultural tal o mais importante indivíduo foi é criado, entender
com dentro que de ideias qual sua contexto geração se identifica, e que o libertam dos padrões sociais ultrapassados.
O “planeta rebelde” trata do reconhecimento e respeito à diferença.
Para a natureza de Urano, ser diferente é normal. Por isso, onde temos
Urano, experimentamos a sensação de estranheza. Para alguns, tal sentimento pode ser extremamente excitante, enquanto para outros é
possível que gere insegurança. O melhor caminho a ser trilhado quando
se trata de Urano é não exigir coerência, abrir o coração e a mente para
o novo e libertar-se da ditadura do ego.
A casa e os planetas envolvidos em aspecto com Urano oferecem
uma preciosa oportunidade de ruptura com modelos preestabelecidos e
sujeitos à repetição. É na casa onde está Urano que encontramos as mais
poderosas ferramentas de mudança e transformação. Ela marca a área da
vida afetada pelas tempestades libertadoras de Urano. Por isso, é nessa
esfera de experiência que devemos quebrar o ritmo, fazer algo diferente do habitual, rebelar-se contra o que nos aprisiona — enfim, sermos
livres para reinventar a vida quando ela se tornar banal. O mito de Netuno — O deus do mar Netuno — em grego Poseidon — era filho de Saturno e Reia, irmão
de Júpiter e Plutão. Na partilha que os irmãos fizeram do Universo,
coube a Netuno os mares, a ilhas e as costas. O seu tridente — presente
dado pelos Ciclopes ao final da batalha de Júpiter contra Saturno e os
Titãs — encrespava as ondas do mar, dominava as águas, provocava as
borrascas, fazia brotar as nascentes. Netuno governava o seu império
com uma calma inabalável; do fundo dos oceanos percebia tudo o que
acontecia na superfície; se havia tempestades ou naufrágios injustos, ele
aparecia e, com sua serenidade, fazia voltar a calmaria. Casou-se com
Anfitrite — filha de Dóris e de Nereu —, teve inúmeras amantes e,
muitas vezes, para obter os favores que desejava, metamorfoseava-se em
vários animais. morava nas Netuno andava Com Anfitrite profundezas
sobre das as gerou águas ondas Tritão, marinhas num carro divindade
junto
em à terrível mãe forma e de ao que
pai. concha, conduzido por cavalos-marinhos. Netuno — O sonhador
Diferentemente dos outros planetas, descobertos por observação empírica, Netuno foi encontrado em 23 de setembro de 1846 com o
auxílio de significado cálculos
simbólico matemáticos.
do astro. Tal singularidade Netuno representa o já remete abstrato ao
e o misterioso, é o canal que conduz o indivíduo a fazer contato com o
inexplicável, deixando-o suscetível às fantasias ou superstições. As experiências relacionadas a Netuno são ilógicas, transcendem o plano
físico, mas, sem sombra de dúvida, são passíveis de serem sentidas. Para
isso é preciso estar atento à sensibilidade e à intuição, pois são essas as
portas abertas por Netuno. Semelhante aos oceanos, a ele são atribuídas
a amplitude e a profundidade ao mesmo tempo. Regente do signo de
Peixes, é o planeta ligado ao psiquismo, à produção de subjetividade e aos assuntos da alma. A ressalva a ser feita ao analisar Netuno é que
somos produto de uma sociedade materialista, valor oposto aos do planeta. Por isso, talvez seja tão difícil decodificar as mensagens a ele
relacionadas, pois é preciso estar com a intuição aguçada e acostumado
a lidar com forças imateriais. Evidentemente, a cultura ocidental deflaciona tais valores, que normalmente ficam associados às religiões,
ao misticismo ou às superstições. Na prática cotidiana, deixamos de lado
a inspiração, a poesia e a sensibilidade e, quando elas se manifestam,
costumam inundar-nos de angústia, ansiedade e ilusões. É por isso que
Netuno também se associa às pressões psicológicas, aos jogos emocionais, aos enganos, às drogas, à nebulosidade e aos fantasmas que
penam nas mais profundas regiões da alma.
A casa onde Netuno se encontra no mapa natal está sujeita a passar
por experiências de natureza enigmática, podendo gerar abertura para a
realidade sensível ou pavor decifrado. Nesse caso, as tornando a situação de ser fantasias insuportável. tomado
são por algo produzidas Somente através difícil de em larga de um ser escala, trabalho subjetivo as ondas assustadoras desse mar revolto diminuem, até que
volte a reinar uma confortável calmaria. Por isso, essa casa será a mais
importante responsável pelo crescimento interior do indivíduo e por seu
aprimoramento espiritual. Também há tendência a nebulosidade, escapismo e confusão nas casas e nos planetas que se relacionam com
Netuno. Por outro lado, estes ajudarão o sujeito a sublimar conflitos e a
compreender bem mais além do que os olhos possam enxergar.
Netuno faz uma revolução em torno do Sol em aproximadamente
160 anos. Portanto, leva em torno de 15 anos para percorrer os 30 graus
de cada signo. Desse modo, o signo onde Netuno se encontra no mapa
natal de cada um corresponde aos sonhos de uma geração, e não aos de
cada indivíduo em particular. Na astrologia, costuma-se chamá-lo de
planeta geracional, por indicar tendências de uma época que marcam as
pessoas que crescem em tal período e com tais influências. O signo de
Netuno para uma determinada geração aponta para o tipo de ideal com o
qual ela se identifica, alimentando seus sonhos, gerando arte e abrindo
caminhos espirituais.
Netuno trata das agitações vindas de dentro para fora, que provocam
a revolta da superfície que, até certa altura, aparentava paz e tranquilidade. De fato, observa-se que o toque de Netuno traz à tona
emoções contidas e submetidas às repressões. O resultado não poderia
ser outro senão explosões emocionais seguidas de alívio psíquico. O
problema é a devastação causada pela inundação das angústias e dos
medos, sentimentos simbolizados por Netuno. Portanto, nas áreas afetadas por ele, se faz necessário um profundo trabalho de organização
psíquica, de modo a tranquilizar a alma e fortalecer o espírito. O mito de Plutão — O deus da morte Plutão — em grego, Hades — era filho de Saturno e Reia, irmão de
Júpiter e Netuno. Como todos os seus irmãos, exceto Júpiter, foi engolido pelo pai. Foi devolvido à vida graças a uma poção mágica
preparada por Métis, que obrigou Saturno a vomitar os filhos que havia
devorado. Na partilha que os irmãos fizeram do Universo, coube a Plutão o reino das trevas, também denominado de inferno. Ganhou de
presente dos Ciclopes, ao final da batalha de Júpiter contra Saturno e os
Titãs, o capacete mágico que o tornava invisível. Seu nome raramente
era proferido, por ser temido pelos súditos e odiado pelos mortais. O
nome Plutão quer dizer “o rico”, não somente pelas incontáveis almas
que habitam seu reino, como pela própria riqueza extraída das entranhas
da terra. Plutão reinava soberano em seu universo subterrâneo. De lá
saiu apenas duas vezes. Uma para raptar Prosérpina — filha de Ceres e
Júpiter —, num dia em que ela colhia flores na pradaria de Ena, na
Sicília. Plutão fez dela sua esposa. Ceres, entristecida com a perda da
filha, provoca a esterilidade da terra, que só volta a produzir depois de
Plutão aceitar o pedido feito por Júpiter: ele permitiria a subida da
esposa à superfície, ainda que por somente seis meses, para que ela
pudesse estar com a mãe. A outra vez que Plutão deixou seu reino foi
para se curar de um grave ferimento desferido por Hércules que, a mando de Eristeu, desceu aos infernos para capturar o cão Cérbero,
guardião do império dos mortos. Plutão — O redentor Plutão é o regente do signo de Escorpião e representa a força criadora. Ele é o “vulcão” do mapa e é capaz de entrar em erupção
quando menos se espera. Está relacionado com a regeneração e a cura.
As transformações decorrentes das “mortes e renascimentos” ocorridas
ao longo da vida também estão associadas a ele. É chamado de Fênix —
a ave que não morre e que renasce das cinzas. Nele estão simbolizadas
as forças contidas que, quando emergem, são capazes de causar grandes
revoluções. A posição desse planeta no mapa de nascimento indica a
área que nossas deve passar maiores constantemente transformações. por Nela, “faxinas”, a causadora de aprendemos o desapego e descobrimos valores novos ao abrir mão daqueles que não mais nos
servem. Entretanto, ele também trata de tudo que em nós é destrutivo,
das nossas intolerâncias e do excessivo exercício de poder. Com ele
devemos aprender a controlar nossos impulsos mais sombrios.
A palavra-chave de Plutão é entrega. É na casa onde ele está que
ocorre a descoberta de forças que jamais imaginávamos possuir. Em
situações emergenciais, elas são as responsáveis por atitudes e resoluções que, em situações normais, não seríamos capazes de tomar.
Se, por um lado, Plutão age como uma força destruidora, por outro, sua
ação é regeneradora. Pode-se dizer que sua natureza obriga-nos a desconstruir as estruturas enrijecidas para possibilitar a construção de
uma nova realidade, atualizada, e com potencial criativo.
A casa onde Plutão está no mapa natal é onde escavamos as entranhas, onde reagimos quando não temos mais saída, onde somos
obrigados a ser cirúrgicos. No desespero, é ele que vai apresentar os
recursos necessários para suportarmos o pavor. Plutão é escuridão e, ao
mesmo tempo, luz interior. É presença na falta, é afirmação na negação.
Tudo o que se relacionar a Plutão está sujeito a transformações e purificação. Através dos planetas e casas envolvidos com ele, morremos
para os velhos padrões de vida e renascemos totalmente modificados.
Plutão desperta em nós a necessidade de eliminar o que é nocivo a nós
mesmos ou aos demais e construir valores completamente modificados.
O signo e a casa de Plutão funcionam como catalisadores que provocam
o surgimento de forças para além do controle. Isto normalmente acontece quando se chega a situações-limite, decorrentes da inércia e da
acomodação. É como um cirurgião intervindo e fazendo os cortes necessários para curar e regenerar, o que, evidentemente, provoca dor.
Onde Plutão se encontra, remexemos e raspamos as partes mais profundas da alma, descobrindo, assim, a chave alquímica da redenção.
A natureza desse astro é a de despertar as forças latentes para uma
total expressão das capacidades e dos talentos inerentes ao indivíduo.
Plutão simboliza o processo de morte e renascimento vivido nas experiências transformadoras e as perdas decorrentes de todo e qualquer
processo de mudança profunda. Podemos compará-lo à semente que
morre enquanto semente, para dela nascer a vida por ela prometida.
Plutão é desapego de tudo aquilo que não é necessário para o desenvolvimento pessoal. É metamorfose, força radioativa que mata e
cura, atração e repulsão incontroláveis. É onde temos Plutão que a vida
assume um novo valor, após experiências de dor e sofrimento emocional. Plutão é o desabrochar da força criadora armazenada no
interior do ser-semente. CAPÍTULO 5 As casas astrológicas Apresentação
À primeira vista, não é muito fácil para quem está dando os primeiros passos na astrologia reconhecer a posição do planeta Terra na
mandala astrológica, já que, à exceção dela, todos os outros planetas
aparecem representados graficamente no interior do círculo. Entretanto,
aprofundando um pouco os estudos em mecânica celeste, é possível
encontrá-la privilegiadamente representada por duas coordenadas: a linha do horizonte, demarcando o popular, mas pouco compreendido,
signo Ascendente; e o meridiano, que aponta para o signo do Meio do
Céu. Aliás, juntamente com a apreciação das posições do Sol e da Lua,
a análise do Ascendente e do Meio do Céu são fundamentais para a
constituição dos alicerces sobre os quais a interpretação de um mapa
astrológico deve discorrer. A partir do posicionamento do Ascendente e
do Meio do Céu, a abóboda celeste é subdividida em 12 partes, denominadas casas astrológicas. Primeiramente, essa divisão se dá em
dois hemisférios, um acima da linha do horizonte — o Céu visível —, o
outro, abaixo — o Céu não visível. O hemisfério visível representa as
experiências nas quais o olhar do indivíduo se volta para o mundo
exterior. No hemisfério oposto, ou seja, não visível, está marcada a trajetória do indivíduo na direção da sua estruturação e embasamento
interiores, quer dizer, são as experiências responsáveis pela constituição
de seus alicerces, tanto pessoais quanto sociais. A segunda divisão é
proporcionada pelo Meridiano, que divide a esfera celeste também em
dois outros hemisférios. O primeiro demarca a zona Leste da esfera
celeste, e o segundo, a Oeste. No hemisfério Leste localizam-se as experiências com as quais o indivíduo se identifica e nelas se reconhece,
enquanto no oposto, estão as de natureza diferenciadora, isto é, o sujeito
se separa dele mesmo e volta o seu olhar para o outro. Como as duas
coordenadas,
portanto, horizonte quatro e meridiano, quadrantes. O se primeiro cruzam, ficam quadrante diz definidos,
respeito às experiências de estruturação das bases sobre as quais é construída a
individualidade. O segundo quadrante trata igualmente da formação de
alicerces, mas, nesse caso, apenas daqueles que sustentam a construção da sociabilidade. O terceiro se refere às experiências nas quais o indivíduo se torna permeável ao outro e toma conhecimento da sua
função social. O quarto e último quadrante está voltado à participação
do indivíduo no mundo, consciente da parte que lhe toca.
Por fim, a título de curiosidade, o limite entre duas casas astrológicas
pode tanto ser denominado de ponta como de cúspide da casa. Para um
melhor entendimento das subdivisões, veja a figura a seguir: Sistemas de divisão das casas
Como visto astrológicas, anteriormente, denominado o sistema domificação, é de divisão construído a das casas partir de coordenadas terrestres. Há diversos sistemas de cálculo utilizados na astrologia para definir a posição das casas, entretanto, foge aos objetivos
deste livro o mérito dessa discussão. Para efeito prático, as diferenças
entre os sistemas em uso são mais significativas nas latitudes elevadas
do que nas deixaremos
fóruns. É latitudes tropicais a da questão suficiente em exatidão saber que 35 que nos do cálculo no Brasil encontramos.
das os casas sistemas Por para isso, outros Placidus e Topocêntrico são os mais amplamente utilizados. Diferença fundamental
Assim como os planetas estão ligados aos signos pelo conceito de
regência, as 12 casas astrológicas têm, igualmente, analogia com os 12
signos do Zodíaco. A casa 1 corresponde ao signo de Áries, o primeiro
signo; a casa 2, a Touro, o segundo; e assim sucessivamente, até a casa
12, que corresponde, por analogia, ao 12o signo, Peixes. Contudo, devemos ser extremamente cuidadosos ao fazer tais associações, visto
que, a despeito das semelhanças, signos e casas não são a mesma coisa.
Em termos gerais, os signos são forças, potência disponível, enquanto as
casas são o palco dos acontecimentos.
A diferença entre signos e casas é equivalente à distinção entre energia e concretude. A casa é um laboratório que serve de campo para a
experiência. Ali, o sujeito vai adquirindo conhecimento sobre as coisas
da própria vida e, principalmente, realizando as possibilidades e potências representadas pelos signos. Por exemplo, se aleatoriamente me
perguntam sobre um curso que desejam fazer, sobre os filhos ou sobre a
compra de um imóvel, com certeza, meu primeiro olhar se dirige à
análise das casas astrológicas correspondentes às questões trazidas pelo
cliente. CONCEITOS-CHAVE DAS CASAS
CASA 1
Signo associado — Áries
Planeta associado — Marte
Elemento associado — Fogo Triplicidade associada — Cardinal
Autoimagem, bem-estar físico, iniciativa, infância, criação de si mesmo, estilo. CASA 2
Signo associado — Touro
Planeta associado — Vênus
Elemento associado — Terra
Triplicidade associada — Fixa
Recursos, dinheiro, talentos, valores, finanças, posses materiais. CASA 3
Signo associado — Gêmeos
Planeta associado — Mercúrio
Elemento associado — Ar
Triplicidade associada — Mutável
Convívio social, escola, ensino, aprendizado, trocas, viagens. CASA Júpiter Signo associado — Câncer
Planeta associado — Lua
Elemento associado — Água
Triplicidade associada — Cardinal
Família, ancestralidade, raízes, casa, vida íntima, passado. CASA 5
Signo associado — Leão
Planeta associado — Sol
Elemento associado — Fogo pequenas Triplicidade associada — Fixa
Amor, paixão, filhos, amantes, criatividade, autoestima, lazer. CASA 6
Signo associado — Virgem
Planeta associado — Mercúrio
Elemento associado — Terra
Triplicidade associada — Mutável
Rotina, cotidiano, ambiente de trabalho, qualidade de vida, saúde,
empregados. CASA 7
Signo associado — Libra
Planeta associado — Vênus
Elemento associado — Ar
Triplicidade associada — Cardinal
Casamento, parcerias, associações. CASA 8
Signo associado — Escorpião
Planetas associados — Plutão e Marte
Elemento associado — Água
Triplicidade associada — Fixa
Crises, emergências, transformações, aposentadoria, separações. CASA Mercúrio Signo associado — Sagitário
Planeta associado — Júpiter
Elemento associado — Fogo tabus, morte, heranças, Triplicidade associada — Mutável
Estudos acadêmicos, viagens longas, filosofia, religião. CASA 10
Signo associado — Capricórnio
Planeta associado — Saturno
Elemento associado — Terra
Triplicidade associada — Cardinal
Carreira, ambição, hierarquia, status, reconhecimento, realizações. CASA 11
Signo associado — Aquário
Planetas associados — Urano e Saturno
Elemento associado — Ar
Triplicidade associada — Fixa
Amigos, ações sociais, participação, cooperação. CASA 12
Signo associado — Peixes
Planetas associados — Netuno e Júpiter
Elemento associado — Água
Triplicidade associada — Mutável
Experiências místicas, solidão, espiritualidade, subjetividade, medos,
sublimação. Sobre as casas angulares
A cruz formada pela interseção da linha do horizonte com o meridiano determina as quatro casas denominadas angulares (casas 1, Júpiter ,
7 e 10), compondo as amarrações do mapa, ou pilares sustentadores da
individualidade. Portanto, qualquer assunto relativo a essas casas aponta para questões estruturais da constituição do sujeito. Verdade seja dita, se
tratarmos do bem-estar físico (casa 1 ou Ascendente), da família (casa Júpiter ou Fundo do Céu), do amor (casa 7 ou Descendente) ou da profissão
(casa 10 ou Meio do Céu), abrangeremos praticamente tudo que, em Mutatis mutandis geral, leva uma pessoa a fazer uma consulta oracular. é semelhante ao preenchimento de uma ficha cadastral na qual devemos
informar nome (o Ascendente), sobrenome (o Fundo do Céu), estado
civil (Descendente) e profissão (Meio do Céu). Da mesma forma, praticamente todas as consultas englobam esse quarteto: problemas de
saúde ou identidade, amor e relacionamento, relação com os pais ou em
casa ou profissão e carreira. Entendida a singular importância desses
quatro alicerces, vejamos a seguir as 12 casas detalhadamente. Casa 1 — O Ascendente
O estudo das casas começa no Ascendente, o ponto de partida para a
demarcação das casas astrológicas e o início da casa 1. No mapa natal, o
Ascendente simboliza o próprio nascimento e é, portanto, a mais pessoal
36 de todas as marcas, visto que a primeira respiração é o primeiro ato independente da criança. Por essa razão, a casa 1 adquire o significado
de corte do cordão umbilical, de separação, de começo do processo de
criação de dependente um
da mundo
mãe. próprio. Sem ela, Até não tal momento, sobrevive. o Somente indivíduo
ao abrir é
os pulmões — e termos o cordão umbilical cortado — passamos a viver
por nós mesmos. A bem da verdade, repetimos essa atitude ao longo da
vida inteira, umbilicais”,
autonomia. uma
dando É uma vez que novos é recorrente gritos sucessão de de o ato de cortar independência recomeços, pois há e
o “cordões reclamando
dia em que comemos sozinhos pela primeira vez, o dia dos primeiros passos, ou o
momento em que passamos a pagar nossas contas e nos tornamos independentes financeiramente. A autonomia é questão tratada na casa
1. Krishnamurti observa que: A liberdade é absolutamente necessária exatamente no começo, e
não quando se está chegando ao fim.
37 Á A casa 1 tem relação com o signo de Áries, com o seu regente,
Marte, e com o elemento Fogo. Sua função é que o indivíduo construa
um estilo próprio de ser. A primeira infância e a pré-adolescência estão
relacionadas às experiências dessa casa, visto que é a fase da vida em
que há espontaneidade, quando ainda somos bastante moldáveis e começamos a forjar um modo singular de ser e de traduzir o mundo.
Para entendermos melhor o tom da casa 1, devemos imaginar uma
pessoa afirmar com segurança ao se referir a ela mesma: “Sou assim e
pronto.” Cabe a essa casa assinalar os meios que dispomos para impor a
vontade, conquistar independência e comandar a própria vida. Não obstante, é evidente que, a despeito de fazermos valer o nosso desejo,
também é preciso ceder e compreender que nem tudo é como se quer.
Entretanto, para tais situações, outras casas astrológicas entram em cena. Em todo caso, quando se trata da casa 1, quem está no comando é
a própria pessoa. Esse é um setor associado à autoafirmação, pois, na
medida em que interpretamos as coisas de um jeito próprio, adquirimos
confiança
astrológico em nós mesmos. associada às A propósito, experiências essa é autocentradas a área e ao do mapa narcisismo infantil. Quando digo narcisismo, o faço não somente no sentido de
admiração da própria imagem, mas no de desejo de conhecer a si mesmo
e ter consciência da sua individualidade. A casa 1 representa o que
38 Jung chamou de processo de individuação. Assim como cortar o cordão umbilical (respirar e nascer doem e deixam marcas), o processo
de individuação também é uma experiência traumática. Estamos sempre
renascendo na casa 1, seja o primeiro namorado ou namorada ou o
primeiro emprego e a primeira remuneração. A primeira vez é sempre
algo desconhecido, não experimentado, da ordem do inominável, e está
representado pela casa 12, a que antecede a 1.
A primeira casa representa igualmente a forma como a energia emanada de nós imprime registros singulares no corpo. São as marcas
de expressão, é aquele jeito de olhar, de gesticular, que conferem a cada
um de nós um estilo próprio de ser no mundo. Nesse sentido, essa casa
se ocupa da atenção dada ao corpo e ao bem-estar físico. Via de regra,
tem relação com a saúde. Todavia, ela não se refere somente às questões
orgânicas e biológicas, mas sim o bem-estar físico como um todo. As perguntas pertinentes seriam: “Como você está se sentindo fisicamente?”, “Está se sentindo forte, vigoroso e com energia?”, ou
ainda: “Como está se sentindo dentro do seu próprio corpo?” Uma
experiência curiosa que exemplifica bem tal associação é a estranheza
com a qual vemos nossa imagem ou escutamos nossa própria voz numa
gravação. Isso é para dizer o quanto é difícil perceber como somos e
quão grande é a distância que separa a fantasia da realidade. Olhar para
a casa 1 é poder enxergar nossa imagem projetada e, dessa maneira, ter
uma ideia de como os outros costumam nos ver. A propósito, a dica para
lidar com as questões dessa casa é voltar-se para si mesmo, recorrendo
às ferramentas apropriadas para a obtenção de um melhor conhecimento
de si e a construção de um modo singular de ser e de viver no mundo,
pois “(...) a subjetividade seria, ainda, o produto da mesmo, ou seja, algo como a autoconstituição de si”. criação de si 39 A casa 1 representa a via de autoexpressão, aquilo que, de fato, faz a
pessoa ser deste ou daquele jeito. O signo que estiver no Ascendente
aponta para a forma como a pessoa estrutura sua personalidade e como
seu corpo tende a se comportar. Podemos encontrar misturas riquíssimas
em função da posição dos regentes e dos planetas relacionados ao Ascendente. Portanto, temos que olhar, ao mesmo tempo, o signo, seu
regente e ainda considerar os planetas que eventualmente estejam na
casa 1. Resumindo, é preciso olhar o “pacote” inteiro.
Ademais, o que estiver na casa 1 relaciona-se a tudo que existe em
nós desde muito cedo. Nessa casa habita o espírito da criança. Quando
quisermos resgatar a criança dentro de nós, é só retornarmos à casa 1.
Está tudo lá. É a partir dela que começamos a contar nossa própria
história. Analisá-la é trazer à tona questões esquecidas com o tempo e
que influenciaram sobremaneira o jeito de ser do indivíduo. Se entendermos ainda que, por intermédio dela, é possível chegar-se às
origens das coisas, essa casa pode indicar, num determinado mapa, que
tudo começa com muita paixão, num outro, com dúvidas ou insegurança
e, noutro caso ainda, com certeza absoluta.
Uma última questão em relação ao Ascendente é a conhecida interpretação de que as características do signo Ascendente ficam mais
fortes do que as do signo solar depois dos 30 anos. Isso não é bem assim. Verdade seja dita, depois de uma certa idade, espera-se que o
indivíduo já tenha vivido o bastante para se reconhecer. Ou seja, ele
passa a ter Ascendente, muito
assim mais
como domínio
do das próprio questões corpo, e é referentes
capaz, ao portanto, seu
de afirmar o seu estilo de ser. O fato é que, com a maturidade, a pessoa fica
mais segura de si, o que não significa que o peso do Ascendente aumente com o tempo. Pode ser que ela se sinta mais à vontade com a
própria identidade e com a forma de se expressar, mas isso tampouco
quer dizer que viva mais intensamente o Ascendente. Até os 30 anos,
podemos considerar que praticamente ninguém está maduro ainda. O
retorno da Lua progredida, aos 27 anos de idade, e o retorno de Saturno
em trânsito, aos 29 anos, são dois referenciais fundamentais na estabilização emocional, na afirmação de sua história, na maturidade e
na criação da sua identidade. Esses dois ciclos fechados significam o
ingresso nos tempos da maturidade. Casa 2
Para quem vive numa sociedade materialista, é muito fácil entender
o significado da casa 2, já que ela simboliza uma das mais básicas
preocupações: o sustento. Ela tem associação com o signo de Touro,
com o seu regente Vênus e com o elemento Terra, e se refere aos recursos, à administração das finanças e, portanto, ao entendimento de
que viver tem custos. Comer, estudar, morar, tudo isto tem um custo.
Enfim, muito do que precisamos na vida exige a posse de recursos
materiais. Basicamente, essa área da experiência humana representa a
capacidade de produzir e de ser remunerado pelo trabalho. A astróloga
Maria Eugenia de Castro, ao proferir uma palestra sobre o significado
das casas astrológicas, comentou sobre a estranheza de dizermos que
“ganhamos dinheiro ou um salário”. Pode-se ganhar mesada, pensão,
presente, herança, mas o salário é produzido pelo nosso trabalho. O fato
é que seria mais apropriado se falássemos como na língua inglesa, que
usa a expressão
Abordando make money, ou seja, “fazer dinheiro”.
o significado da casa 2 sob outro ângulo, devemos relacioná-la com a escala de valores de cada um. Quando a vejo nesse sentido, não tenho dúvidas de que, mais importante do que termos recursos, é o que fazemos com os recursos que temos. A essa casa
cabem as escolhas que envolvem evidentemente valores que, por sua
vez, têm relação direta com o que somos capazes de produzir. Portanto,
a casa 2 está associada ao valor das coisas quando representam trabalho,
ou seja, esforço de produção.
Alguns autores associam a casa 2 à autoestima, ou seja, ao valor
atribuído pela pessoa a si mesma. Para mim, se a autoestima estiver
relacionada ao seu poder de produção ou à conta bancária, aí sim, podemos entender essa relação, pois a pessoa pode gostar de si mesma
pelo que possui materialmente. Se, no entanto, o seu valor não estiver
associado à materialidade das coisas, então, não devemos relacionar a
autoestima a essa casa astrológica.
Na nossa cultura, com a excessiva valorização dos bens materiais, a
casa 2 é um foco de enorme interesse em praticamente todas as consultas. O certo é que precisamos viver com dignidade material, e
seria ótimo que os recursos que produzimos fossem o resultado da boa
valorização dos nossos talentos. O valor dos nossos dons, a remuneração
e a preocupação com o sustento são questões referidas na segunda casa
astrológica.
Em geral, quando as pessoas estão preocupadas com aspectos financeiros, devemos tratá-los como assuntos dessa casa, ainda que os
recursos sejam fruto não de um trabalho, mas de um rendimento, como
aplicações no mercado financeiro, ou advindos de uma herança. Entretanto, nesse caso específico, a casa 8 também deve ser analisada.
Aliás, pessoas com muito sucesso em investimentos na Bolsa de Valores
possuem boas indicações relativas a essa casa. Além disso, se o foco em
questão é a possível compra de um imóvel, a casa Júpiter entra em cena, pois
ela se refere aos assuntos imobiliários. Feitas as ressalvas, a verdade é
que, na casa 2, recurso é dinheiro na mão, nela não existe saldo negativo,
ela não entende nada de juros nem dessa entidade abstrata chamada mercado.
Aproveitando o ensejo, cada vez mais nos aproximamos da Era de
Aquário, que terá o signo de Peixes na casa 2. Isso nos revela o quanto
os valores estão cada vez mais abstratos, que não há limites e que tudo está se tornando virtual. A universalização dos bens e valores, o que
chamamos hoje de globalização, fica muito clara quando pensamos que
é Peixes, o símbolo da síntese e da universalidade, o signo que irá
ocupar nos próximos 2 mil anos a casa 2 do mapa dessa nova Era. Hoje,
estabelecemos o valor das coisas em função de um mercado. Quem tem
poder para fixar preço, ótimo, quem não o tem, segue o mercado. Um
psicólogo jovem, por exemplo, na hora de estabelecer o preço da sua
consulta, precisa investigar quanto estão cobrando no mercado. É o mercado de valores.
Sendo uma casa que se localiza no primeiro quadrante do mapa,
aquele que trata das bases onde está fundada a construção do que somos,
não podemos deixar de pensá-la sob o ponto de vista da criança. Para a
criança, a casa 2 representa o que lhe é ofertado para o desenvolvimento
do seu sistema de valores. Antes de tudo, é preciso conhecer o valor das
suas habilidades. No futuro, isso certamente a ajudará a investir numa
atividade que associe boa rentabilidade com prazer pessoal. É importante, ainda, que a criança saiba que parte dos seus desejos custa
alguma coisa. Uma mesada, por exemplo, pode ser uma forma com a
qual ela irá medir o valor das coisas. As crianças tendem a acreditar que
os pais podem comprar tudo e, por isso, desde cedo é preciso ensiná-las
a lidar com valores. Outro aspecto relativo às crianças e à casa 2 é a
ideia de posse. Nessa fase, os pequenos acreditam que tudo é deles. Se a
casa 1 simboliza, para a criança, que tudo gira em torno dela, na casa 2,
tudo é dela. Depois nasce um irmão ou ela começa a frequentar a escola,
descobrindo, assim, que é preciso dividir. É quando começam as trocas e
ela aprende a negociar. Esses são, porém, assuntos relativos à casa subsequente.
O modo como cada um atribui valor às coisas depende do signo que
está na ponta da casa 2, do seu regente, dos planetas que eventualmente
se encontrarem conforme forem dentro
tais da casa posições, e dos seus podemos aspectos. entender que Sendo assim, uma pessoa prefere investir seus recursos num projeto profissional, numa viagem, em
estudos ou, quem sabe, num retiro espiritual. Também a atitude de alguém com relação ao dinheiro, às coisas compradas com recursos
próprios ou, ainda, o que ela faz com o que possui depende das configurações da casa 2. O sistema de valores dessa casa indica, ainda,
como usar ou gastar aquilo que dispomos na obtenção do que é valioso.
Um último e importante aspecto relativo a esse setor astrológico é a
associação dos talentos com a remuneração. Essa interpretação é especialmente importante ao se tratar de assuntos ligados à escolha e ao
exercício da profissão. É evidente que uma boa maneira de trabalhar é
ser bem-pago em troca do bom desempenho das nossas capacidades.
Portanto, a configuração astrológica da casa 2 aponta para o tipo de
atividade que tende a ser lucrativa na vida de uma determinada pessoa.
Concluindo, se investirmos astrológicas da casa 2, nas qualidades certamente serão associadas
elas as que às posições nos trarão dignidade, conforto e felicidade materiais. Casa 3
A casa 3 simboliza os meios de comunicação, o aprendizado e a
troca entre as pessoas, experiências que facilitam a introdução do indivíduo no convívio social. Essas são experiências relacionadas ao
elemento Ar, e essa casa astrológica corresponde a Gêmeos, um signo de
Ar, e ao seu regente, Mercúrio. Devemos analisá-la levando em consideração o fato de ela estar no primeiro quadrante, ou seja, uma área
que corresponde à formação das bases onde o indivíduo constrói o seu
jeito próprio de ser. Portanto, estamos falando dos alicerces sociais do
sujeito, da possibilidade de ele ouvir o outro e transformar, se necessário, seu ponto de vista. Segundo Nietzsche: Uma vez tomada a decisão, fechar os ouvidos mesmo ao melhor
argumento contrário: sinal do caráter forte. Portanto, uma ocasional
vontade de estupidez.
40 Via de regra, a criança começa a dilatar sua percepção de mundo
quando se vê obrigada a dividir as coisas com os outros, especialmente
na experiência do convívio com os irmãos ou com os colegas da escola.
Esse é o motivo da associação dessa casa com as relações fraternas e o
bom convívio com as diferenças. Com os irmãos e na escola, a criança
aprende a esperar sua vez, reconhecendo o tempo do outro, tanto quanto o próprio. Quando a criança aprende a dividir e interagir, aprende também a negociar. Não é por acaso que a casa 3 representa, além de
tantas outras coisas, o mundo das negociações. Pois, desde pequenos,
precisamos entender que a mãe não é só nossa, que os brigadeiros devem ser repartidos com os colegas da festa e que, um dia, o nosso
quarto, que era só nosso, passa a ser dividido com o irmão que chegou.
O signo, apontam os para planetas
o e modo os como aspectos
o relacionados indivíduo viveu com a casa 3 suas primeiras experiências de interação, comunicação e troca. De posse desse cenário,
podemos ter um melhor entendimento da facilidade ou dificuldade de
ele aceitar as diferenças entre si mesmo e as pessoas e estas entre si.
Uma boa análise da casa 3 é importante no que se refere à adaptação
e ao desenvolvimento social do indivíduo. Problemas na escola e no
relacionamento com os irmãos podem deixar sérias marcas e, por essa
razão, essa área merece um olhar especial quando se trata da interpretação do mapa de uma criança. Uma questão frequente nesse
tipo de consulta é a escolha de um colégio adequado às tendências e
facilidades intelectuais e sociais do filho. Tradicional ou contemporâneo? Pequeno ou grande? Religioso, laico ou alternativo? Há
uma variedade enorme de metodologias de ensino, de propostas pedagógicas, e muitos pais se sentem um pouco perdidos ao escolher
uma escola para seus filhos estudarem. Pois bem, se temos na carta natal
uma área especificamente destinada a tratar desse assunto, é nela que
devemos focar a interpretação. Com isso, os pais podem ser orientados a
procurar nas escolas as qualidades que melhor se ajustem à forma como
os filhos assimilam a informação e se adaptam socialmente. Dependendo do planeta, dos signos ou dos aspectos, vamos encontrar
modos diferentes de absorver a informação e de interagir com o entorno.
Como tudo em astrologia, cada um é afetado por uma mesma experiência de uma maneira radicalmente singular.
Ampliando um pouco nosso horizonte de interpretação, passemos
agora à questão da comunicação. Se a casa 3, por analogia ao signo de
Gêmeos, tem a ver com informação, é natural que, quanto mais nos
interessamos pelo que acontece à nossa volta e no mundo, mais chance
teremos de nos comunicarmos bem. Aqui, não se trata do talento de
quem fala, mas sim da quantidade e da qualidade de conhecimento que o indivíduo acumula ao longo da vida. Leitura, vida cultural, boa formação escolar e intelectual, viagens e o intercâmbio com as pessoas
são algumas das experiências que facilitam o trânsito social e a boa
comunicação. É evidente que há pessoas mais curiosas do que outras.
Entretanto, o certo é que não há troca sem conhecimento, e não há
conhecimento sem troca. A casa 3 de cada pessoa aponta para o seu jeito
próprio de aprender e de se comunicar.
Já que estamos falando de movimento e aprendizado, a grande maioria das pessoas que têm ênfase na casa 3 viaja muito, mora em
diferentes cidades, vive para cima e para baixo e costuma circular por
ambientes sociais variados. Em contrapartida, costuma não ter tempo
para nada, pois se interessa por centenas de coisas e não consegue ficar
parada. Para aproveitar bem todo esse potencial, o ideal seria as que se
dedicassem a atividades que lidem com troca, comunicação, agitação e
gente.
Se a casa 3 representa adaptação a diferentes meios, é para ela que
devemos olhar quando alguém tem dúvidas sobre a decisão de mudar
para um novo bairro ou morar numa cidade diferente. Se a sua preocupação diz respeito à mudança de ambiente, à nova vizinhança e à
cultura do lugar, aspectos favoráveis que envolvam a casa 3 indicam,
então, sucesso. Entretanto, ao envolver mudança de residência, é imprescindível olharmos também a casa Júpiter , planetas no signo de Câncer
e as configurações da Lua. A associação das diferentes casas astrológicas na interpretação oferece recursos preciosos. Por exemplo, se
a dúvida em relação à mudança põe em jogo a qualidade de vida, então
interpretaremos tanto a casa 3 quanto as configurações da casa 6, já que
esta lida com os assuntos relativos à vida cotidiana e à saúde.
Por fim, os negócios. A casa 3 é troca, negociação, portanto, comércio. Padaria, banca de jornal, curso de inglês, quiosque de coco na
orla da praia, tudo é olhamos primeiro a dinheiro. Mas, o se comércio. casa 2, Se porque, pretendido for o sujeito em
a vai geral, há montagem abrir um objetivo
de um negócio,
de gerar comércio, olharemos sob a perspectiva da casa 3 também.
Em suma, é na terceira casa que o sujeito aprende a se comunicar, se
interessa pelos acontecimentos do mundo, sai do seu universo pessoal e se movimenta em direção a outros lugares, conhece novas pessoas e se
desenvolve intelectualmente. Casa Júpiter — O Fundo do Céu
A casa Júpiter está associada ao signo de Câncer, à Lua e ao elemento
Água. Tem um peso determinante na interpretação da estrutura que sustenta o que somos e nas nossas referências pessoais. Por conta disso,
indica onde apoiamos os pés e nos sentimos seguros. A pergunta que
costumamos fazer e que tem ligação com o significado da casa Júpiter é: “De
onde eu vim?” Essa casa representa, portanto, o lugar de onde as nossas
raízes extraem o nutriente necessário para se desenvolver e fazer crescer
uma individualidade fundamentalmente,
qualidade do afeto saudável. da qualidade familiar e A seiva do
das solo que
e a das histórias alimenta depende, raízes, seja, da verbal e ou transmitidas afetivamente pelos nossos ancestrais. A casa Júpiter é o berço que acolhe a
alma, possibilitando-nos trilhar caminhos com segurança e chegar nutridos ao nosso destino.
Quando estudamos a casa Júpiter , podemos identificar traços no comportamento do indivíduo diretamente relacionados às experiências
em família e à maneira como se deixou e ainda se deixa afetar por elas.
Não se trata necessariamente de como foram ou se comportaram os pais
ou familiares, mas as marcas impressas na alma causadas pela dinâmica
de tais relacionamentos. É como nos diz o poeta: ( ...) O retrato não me responde,
ele me fita e se contempla
nos meus olhos empoeirados.
E no cristal se multiplicam
os parentes mortos e vivos.
Já não distingo os que se foram
Dos que restaram. Percebo apenas
A estranha ideia de família
Viajando através da carne.
41 Carlos Drummond de Andrade A casa Júpiter representa todo e qualquer alimento necessário para a obtenção de conforto e de bem-estar emocional. O que tem importância
aqui é que, desde a infância até a maturidade, a pessoa se sinta protegida
e amada, obtendo referências seguras para trilhar um caminho próprio e
igualmente seguro. Herdamos as bases, mas devemos tecer nosso próprio destino. Na casa Júpiter é possível ter uma ideia do histórico da
pessoa, o que foi ou não registrado emocionalmente e como ela plasmou
na subjetividade as experiências vividas no passado e em família. A
influência dos pais tem alto relevo no comportamento do sujeito adulto
e, certamente, ele transformará o que absorveu no passado no decorrer
do seu desenvolvimento pessoal. Entretanto, as marcas ficam e são referências importantes no que se refere às escolhas futuras e ao sujeito
no qual ele se tornará.
Na casa Júpiter estão contempladas as relações com as quais podemos
contar, tão confiança fundamentais de nos em amparar. nossas Por isso, vidas
em e em alguns quem casos, depositamos
podemos nos referir a pessoas que, mesmo sem filhos, assumem esse papel tão bem,
ou melhor, do que aqueles que realmente os têm.
Analisar essa casa é também apontar para as situações capazes de
gerar ou alterar o bom convívio familiar. Por exemplo, se uma pessoa
enfrenta desavenças com um determinado filho e tais conflitos afetam a
estrutura da casa, o assunto deve ser visto a partir tanto das posições da
casa 5, por se referir especificamente à criação dos filhos, quanto, e
talvez nesse caso principalmente, das indicações astrológicas relacionadas à casa Júpiter . Nessas situações, o problema do filho é apenas a
ponta do iceberg do dinamismo no qual o relacionamento familiar está
atrelado. O assunto é um problema sistêmico e não referente a esse filho
em particular. Em razão disso, deve-se entender igualmente a casa Júpiter como elemento representativo do papel exercido pela pessoa no seio
familiar.
Além das raízes raízes culturais que Quem nasceu no genealógicas, é influenciaram nossa Nordeste carrega importante o pensar também formação como sotaque, as nas indivíduo. tradições, os regionalismos de lá, diferentemente de quem nasceu no Sul. A casa Júpiter revela o quanto podemos ter sido afetados pela nossa origem, o quanto
tendemos a acolhê-la, negá-la, transformá-la e atualizá-la.
Na mesma medida em que a casa Júpiter simboliza a família, ela representa a casa onde moramos, o “lar doce lar”. As configurações
astrológicas que se referem a essa casa nos são bastante úteis quando
precisamos responder a questionamentos referentes a moradia, compra
de um imóvel, mudança de casa, reformas e construção. Há pessoas que
preferem morar em locais arejados, espaçosos. Outras, em espaços limpos e sem muitos objetos. Há, ainda, aqueles que se sentem mais
confortáveis em lugares fechados, quentinhos, cheios de objetos conhecidos e aconchegantes. Esse é o estilo da casa Júpiter de cada um. A
propósito, quando uma pessoa está procurando um espaço para montar
uma loja ou um consultório, mesmo sendo um negócio, quem pode dar
uma boa resposta são as posições da casa Júpiter , somadas às da casa 6, por
estarem vinculadas ao conforto e aos hábitos cotidianos. Portanto, o fato
de ser acolhido num determinado lugar deve ser analisado sob a perspectiva desse setor que simboliza, como no signo de Câncer, a casa
que nos oferece hospitalidade e proteção.
E, para fechar a compreensão da casa Júpiter , entendemos que a vida
continua, que reescrevendo essa
nossa é uma história, casa recorrente, e cada que, que vez estaremos que ela for sempre
contada novamente, que esta seja, sim, a verdadeira história. Casa 5
Por ser associada ao signo de Leão, ao Sol e ao elemento Fogo, a
casa 5 se refere às coisas do coração. A casa 5 corresponde ao lugar
onde cada um concentra potenciais criativos, desenvolve a capacidade de
autoexpressão, na qual se gera e se cria um filho, uma obra ou paixão. Se
na casa 1 forjamos uma individualidade, é na casa 5, igualmente uma
casa de Fogo, que tal individualidade tatua sua marca.
Stephen Arroyo chama atenção para a incompreensão do significado
da casa 5, quando este se reduz à relação com crianças, filhos, jogos,
casos amorosos e energias da casa 5 outros prazeres. Arroyo afirma que, “embora as se manifestem, muitas vezes, em especulação, casos amorosos, prazeres sensuais e egocentrismo infantil, todas essas atividades radicam na urgência de correr riscos, a fim de permitir que
42 um poder maior opere através da personalidade individual”. A casa 5 simboliza a experiência de viver com prazer, de fazer o que
amamos e amar o que fazemos. Ela se assemelha ao espírito das crianças, que preferem viver desse modo a serem forçadas a fazer o que
não gostam. Sendo a casa 5 regida pelo Sol, podemos pensá-la como
uma experiência luminosa, como emanação de energia e alegria de viver. Ainda tratando do seu natural regente, é fundamental relacionar a
casa 5 com a noção de valor e amor-próprio. Nela reconhecemos e
afirmamos quem somos, conscientes da nossa importância. Ela tem como função regular o ego, tornando-nos indivíduos seguros de si, mas
cientes do seu verdadeiro tamanho. A casa 5 tradicionalmente tem relação com jogos, esporte e arte. Quando essas atividades não são de
caráter profissional, mas sim fonte de prazer, se reforça a associação
desta casa.
Da mesma maneira que o Sol tem relação com calor e intensidade, a
casa 5 se associa facilmente às paixões. Tudo nesse lugar é ardente,
excita e banha o coração de desejos. Quando nos apaixonamos, tudo fica
mais intenso e ganha um valor especial. A vibração gerada pelo amor dá
vazão às forças criativas e aos meios de autoexpressão. Impulsionados
pelas chamas do desejo, queremos viver melhor e mais intensamente.
Nesse sentido, apaixonar-se pode ser considerado uma bênção. É preciso
deixar claro que não se trata do descontrole provocado por desejos obstinados, sem medida e que, ao contrário do significado dessa casa,
tiram o indivíduo do seu centro de controle. Não podemos esquecer,
mais uma vez, a relação da casa 5 com o Sol, astro central e organizador,
em torno do qual giramos e giram tantos outros planetas.
O medo de errar e de decepcionar o ser amado, sentimento natural
de quem está apaixonado, pode servir como ferramenta para uma transformação pessoal cheia de poder e criatividade. Querer ser melhor,
dar brilho ao que está desbotado na alma e no olhar, é um impulso de
valor inestimável. Entretanto, é bom não esquecer que a casa 5 é uma
casa de Fogo e, portanto, trata das relações do indivíduo com sua individualidade. Trilhando esse caminho, essas tendências têm qualidade
construtiva sempre que estimularem o sujeito a se tornar mais ele mesmo e não a de se deixar moldar pelo desejo do outro. Hermann
Hesse deixa claro que: A vida só ganha sentido pelo amor. Isto é: quanto mais somos
capazes de nos amarmos e de nos entregarmos, tanto mais sentido a
nossa vida terá.
43 O signo ou planeta que ocupa a casa 5 indica o modo como entra em
cena o que em nós é criativo. Explorar a criatividade é o recurso que
dispomos para tornar mais belo e atraente aquilo que já somos. E não é
assim que, geralmente, nos sentimos quando geramos uma obra ou um
filho? É por isso que a casa 5 é tradicionalmente chamada de “a casa dos .
ter filhos não é bem a questão tratada aqui, e
sim criá-los. As informações disponíveis nessa casa são de extremo
filhos” Costumo dizer que valor quando pensamos num modo singular de exercer o papel de mãe e
de pai. Entender como os filhos afetam a vida do sujeito é, em parte,
entender o que nasce dele, provocado por esse encontro. Paradoxalmente, os filhos nascem dos pais da mesma forma como os
pais nascem da relação com os seus filhos. Casa 6
A casa 6 fecha o ciclo das casas abaixo do horizonte, símbolos da
vida individual, e representa a preparação do indivíduo para o ingresso
na vida coletiva. Cabe a ela organizar a chegada de novos ciclos de vida,
representados na casa subsequente, ou seja, no Descendente. Este pequeno poema de Matsuo Bashō exprime a natureza dessa casa: A pequena lagarta
vê passar o outono
sem pressa de se tronar borboleta 44 A título consideradas de curiosidade, purificadoras. tanto a sexta quanto Todavia, como dois a polos 12a casas são opostos, mas inseparáveis de um mesmo eixo, a sexta se refere à purificação do corpo,
enquanto a 12a tem relação com a limpeza do espírito. A sexta casa tem analogia com o signo de Virgem e o elemento Terra, e nela estão representadas as práticas e os costumes que visam o bom funcionamento
do organismo. Associá-la à saúde ocorre, portanto, por estarem nela
simbolizados os hábitos favoráveis à obtenção do bem-estar físico. Assim sendo, nela estão incluídas a higiene, a alimentação, as horas de
sono, as práticas físicas e a qualidade da rotina. Uma pessoa sujeita a
pressões diárias, que respira poluição, alimenta-se mal ou não se previne
das doenças, certamente tende a adoecer mais do que a pessoa que
mantém hábitos saudáveis. A casa 6 indica o modo particular de a pessoa se organizar e obter o melhor da sua vida cotidiana. A tendência
a adoecer ou ter uma boa saúde não é determinada, ao meu ver, por este
ou aquele planeta situado nessa casa. Essas configurações astrológicas
assinalam, outrossim, uma maneira própria de a pessoa tratar a saúde e
manter-se bem. Em alguns casos, elas podem apontar para alguém que,
apesar de se sujeitar a um dia a dia louco, sem planejamento e estressado
pelas pressões do tempo, deveria respeitar um ritmo mais lento e se
despojar
muitas dos excessos vezes não inadequados oferece ao condições seu bem-estar. condizentes com Como
as a vida inclinações descritas no mapa, cabe ao sujeito, portanto, fazer sua escolha.
Sendo a casa 6 tradicionalmente associada tanto à saúde quanto ao
trabalho, os expressão “qualidade dorme come bem, alto, não ou colesterol assuntos dessa
de vida”. bebe há casa em podem Se alguém excesso, organismo ser que resumidos, trabalha não faz resista então, estressado, exercícios
a tal e quadro na
não
tem
e, consequentemente, a saúde também é afetada. Toda vez que algo no
mapa de uma pessoa se volta para a casa 6, o primeiro passo é perguntar
sobre como ela vive e como cuida da saúde. É preciso saber a que horas
levanta, se sua alimentação é boa, quantas vezes se exercita por semana,
quantas horas trabalha por dia, se tem hora para entrar e sair do emprego, se come fora de casa com muita frequência, quando e como
descansa e recupera suas energias e assim por diante. São as coisas
comuns do dia a dia que estão representadas na casa 6, sejam elas limpar
e organizar a casa, passar no supermercado, manter os exames de rotina
em dia, levar e pegar as crianças na escola, enfrentar o trânsito de casa
até o trabalho, chegar no serviço na hora, cortar o cabelo, fazer as unhas,
não esquecer de passar o filtro solar, entre tantas outras. A casa 6 expressa a maneira como organizamos a vida, por isso é
análoga ao signo de Virgem, um signo de Terra, e a Mercúrio, o seu
regente. Viver de maneira saudável implica em saber criticar e selecionar
o que é melhor para si. Afinal, não conseguimos fazer tudo. Precisamos
priorizar o que é indispensável para a realização eficaz dos nossos objetivos. Se tivermos uma vida regrada, a probabilidade de vivermos
em condições saudáveis aumenta consideravelmente. Ao analisar os planetas, signos e aspectos envolvidos com a casa 6, temos noção de
como é o jeito daquela pessoa organizar sua vida, como desempenha
suas tarefas e como cumpre sua rotina. Uma observação importante ao
analisar essa casa é o fato de ocuparmos a maior parte do dia com o
trabalho. Se incluirmos os preparativos e o tempo de ida e volta ao
escritório, não sobra quase tempo para outras coisas. Sem medo algum
de errar, podemos associá-la, portanto, às atividades profissionais e aos
funcionários que nos prestam serviços, seja no próprio trabalho, seja nas
atividades que organizam nossa rotina. Podemos, através de sua análise,
entender porque certas pessoas preferem não empregar ninguém para
ajudá-las e outras, pelo contrário, não vivem sem colaboradores. Também compreenderemos se há ou não facilidade em lidar com eles,
ajudando-a a encontrar meios de tornar eficiente essa relação.
A casa 6 é um laboratório de aperfeiçoamento da qualidade de produção, sem esquecer de associá-la ao bem-estar físico e à saúde.
Quanto mais conhecemos o funcionamento do nosso organismo e quanto mais temos experiência em determinada atividade, mais somos
capazes de nos manter saudáveis e mais eficazes serão nossos métodos
de produção e trabalho. O certo é que renderemos mais, com menos
desperdício de energia.
As casas 2, 6 e 10 fazem parte do trio de casas de Terra, ou seja, as
casas relacionadas às ocupações, ao trabalho ou à profissão. Na casa 2
obtemos nossa fonte de renda, o que dispomos de recursos e os hábitos
de consumo; reconhecimento a casa 10 trata profissional; produção eficiente, e, das ambições, finalmente, o gosto pelo trabalho e da
6 carreira a casa simboliza a vontade de e do
uma se manter ocupado. É nessa casa que experimentamos o desejo de ser útil, de servir
para alguma coisa. Observei algumas mulheres com ênfase nessa casa
que, por dedicar toda a vida a cuidar dos filhos, entraram em crise profunda quando utilidade, sem eles ter o saíram que de fazer, casa, sem resultando saber como por se virem preencher o sem tempo disponível. Nesse momento, sentiram falta de um trabalho e iniciaram
novas buscas, mudando seu estilo de viver.
Resumindo, as configurações astrológicas associadas à casa 6 indicam meios para o indivíduo organizar sua rotina melhor e de um
modo próprio, tornando o dia a dia saudável e gostoso de viver. E quanto
à saúde, os planetas na casa 6 podem sinalizar a origem e o caminho
tomado pelo organismo que leva o sujeito a adoecer. Essa informação é
valiosa, pois, se for trabalhado aquilo que o planeta simboliza, é possível
baixar a probabilidade de doenças. Casa 7 — O Descendente
Análoga ao signo de Libra, ao seu regente Vênus e ao elemento Ar, a
casa 7 se refere encaixamos, nos à arte de relacionar-se, completamos e onde formamos um nos fundimos, par com o nos outro. Devemos igualmente pensar essa área do mapa como o outro lado do
“eu”. A propósito disso, se respeitamos a nós mesmos e honramos nossa
individualidade, também devemos ser capazes de honrar e respeitar o
jeito de ser do outro, pois esta é condição de possibilidade para a construção de um bom relacionamento. Observação à parte, os assuntos
tratados na casa 7 estão basicamente associados às questões de relacionamento a dois, não abordando, via de regra, o relacionamento
com os outros em geral.
Ela tem a função de despertar em nós um olhar dirigido para o outro
e entender sua importância em nossas vidas. Verdade seja dita, nem tudo
é possível ou mesmo preferível de ser feito sozinho. Há coisas melhores
de serem feitas sozinho e há coisas que só conseguimos realizar se
houver alguém que nos auxilie. A casa 7 pode também ser considerada
como um espelho da casa 1, uma imagem projetada de nós mesmos. O
outro nos faz ver em nós o que não somos capazes de perceber sozinhos.
A função do outro é, entre outras, possibilitar o contato com o que em
nós é tênue ou para nós desconhecido, descendente — daí a denominação para a ponta da sétima casa, o lugar onde os astros se põem. Por esse motivo, é importante termos consciência do quanto projetamos no outro coisas que, na verdade, são nossas.
Tudo a que a casa 7 se refere abrange não somente o sujeito do mapa,
mas envolve sempre ele e um outro. As casas de Ar simbolizam a comunhão de forças e tudo que a nós é acrescentado, despertado ou
modificado
simboliza pelo o encontro casamento, com as o outro. sociedades e Na tradição, a sétima as parcerias. A meu casa ver, o casamento, tal como conhecemos na nossa cultura, é analisado melhor a
partir dos valores da casa Júpiter , tradicionalmente a casa da família, associando o matrimônio ao desejo de formação de um núcleo familiar.
A casa 7 trata da arte de viver junto, de partilhar experiências com o
outro, de acompanhá-lo ao longo da vida e, a partir de um encontro,
modificar-se para se tornar cada vez mais “si mesmo”. Portanto, a casa 7
simboliza as relações de parceria, independentemente das formalidades
ou da cerimônia de casamento. Entretanto, se duas pessoas estiverem em
processo de formalização de uma união, mas não houver intenção de
criar um núcleo simplesmente familiar, decidiram devemos ser olhar parceiros, para viver a um casa com o 7. Elas outro e compartilhar as coisas em comum. Esse sentimento é muito diferente
de: “Vamos casar e ter filhos e formar uma família!” Se esse for o caso,
devemos analisar a casa 7 e também as configurações da casa Júpiter .
Como o significado da casa 7 abrange parcerias e sociedades, se
estivermos fazendo o mapa de uma empresa que esteja pensando em
fundir-se com outra, a casa 7 de tal empresa deve ser analisada, porque,
metaforicamente falando, elas vão se casar.
A qualidade de um relacionamento depende das disposições astrológicas encontradas nesse setor. Posso afirmar também que a sétima
casa é o lugar no qual estão adormecidas as potencialidades que só ao
outro cabe despertar. Nas relações, nós nos transformamos, descobrindo
coisas que antes desconhecíamos em nós mesmos. Esse é fundamentalmente o papel-chave do outro no processo de construção de
nossa individualidade.
Uma outra maneira de compreender o significado da sétima casa é
como uma projeção de nós sobre o outro. Não é à toa que buscamos
exatamente aquele indivíduo que será a tela perfeita para essa transferência. Esboçamos determinados atributos e o outro deve ter tais qualidades. A tendência é nos sentirmos atraídos por pessoas com adjetivos semelhantes ao signo ou aos planetas relacionados a essa casa.
Assim, quando analisamos a casa 7 — o signo, os planetas, o regente,
suas condições celestes e seus aspectos —, podemos geralmente “adivinhar” com que tipo de pessoa tenderemos a casar. Esse alguém já
existe, em potência, dentro de nós mesmos, mas o acesso àquela parte
adormecida da personalidade só é possível através do encontro com o
outro. Ninguém precisaria necessariamente casar por causa disso, mas
para o despertar de tais potências é preciso haver, no mínimo, a experiência de uma relação a dois.
A bem da verdade, os casamentos, como em geral são constituídos,
são egoicos, os casais costumam ficar fechados neles mesmos, as relações alimentam o narcisismo e, consequentemente, as ações egoístas.
A casa 7, no entanto, pouco tem a ver com esse tipo de relacionamento.
Ao contrário, é um caminho para a sublimação, representado pela parte
de cima do mapa, ou seja, aquela que está acima do horizonte, a parte
visível da abóboda celeste. Em astrologia, isso significa que as pessoas,
quando se unem, têm uma missão muito maior do que imaginam, porque
sozinhas não seriam capazes de ir tão longe. Elas precisam uma da outra
para chegar a um objetivo que se encontra muito além das suas vaidades
pessoais. Estão juntas para ampliar as ações da coletividade.
A condição mais importante para se viver plenamente a potência
dessa casa é sermos permeáveis ao outro, de maneira que ele consiga
entrar em nossas vidas para acrescentar, sendo como uma injeção de
força introduzida em nossas vidas. O desejo é encontrar alguém que
acrescente, e não alguém que reforce nossas repetições ou que, pelo
contrário, subtraia. Depois de uma certa experiência ou de um longo
tempo de relacionamento, as pessoas já não querem só casar por casar.
As experiências associadas a essa casa cultivam a virtude da generosidade.
A casa 7 é análoga a Libra que, entre outras coisas, simboliza o
equilíbrio. É fundamental a consciência de que, quando casamos, não
estamos exatamente sociedades ou as dividindo, parcerias mas que são compartilhando.
mais Os verdadeiras e casais, as saudáveis conseguem ter vida própria e, ao mesmo tempo, ter vida a dois. São
parceiros, permanecendo juntos quando necessário, porque têm vontade de estar ali, mas sem perder suas autonomias. Quando trabalham juntos,
alguns casais costumam reclamar de que, por passarem o dia todo um
com o outro, perdem espaço para uma vida própria. O mesmo ocorre
quando os casais misturam suas vidas de tal maneira que passam a viver
a vida do seu parceiro. A bem da verdade, a arte da casa 7 é saber
quando partilhar e quando algo, de fato, não é da conta do outro. É bom
discernir o que é de um do que é do outro e, ainda, do que é de ambos.
Há coisas que são nossas e, seja por culpa ou por hábito, nos vemos na
obrigação de dividir com o outro. Por outro lado, há tanta coisa que
deveríamos dividir e, por onipotência, não pedimos ajuda. Certamente,
há panos para manga quando debruçamos o olhar sobre as qualidades da
casa 7 do mapa natal de uma pessoa.
Ainda por se tratar da arte de conviver com o outro, a casa 7 acolhe,
além da relação conjugal, outras parcerias, como as de trabalho. Um
bom exemplo da possibilidade de complementação simbolizada nessa
casa é quando uma pessoa criativa sem os recursos necessários para
desenvolver suas ideias se associa a alguém com capital financeiro. Outro exemplo é quando colegas de trabalho próximos — como um
médico e um instrumentador — estabelecem uma relação típica de casa
7, como um casal inseparável. Se as pessoas criam uma relação íntima
de trabalho, se o outro vira o braço direito dele e os dois formam uma
dupla, então o assunto deve ser tratado como relativo à casa 7.
Outro ponto significativo a ser comentado é que a paixão nada tem a
ver com essa casa. O fato de uma pessoa se apaixonar por outra não
significa, necessariamente, que o relacionamento seja possível. Quantas
vezes adoramos uma pessoa e não conseguimos conviver com ela? Aliás,
em alguns casos, pode até mesmo ser insuportável viver sob o mesmo
teto. Para os casos de paixão, temos a casa 5. Antigamente, quando os
casamentos eram combinados e as pessoas não sentiam amor pelo seu
parceiro, a única forma de viver uma paixão era de maneira extraconjugal. Na astrologia antiga sempre houve uma separação muito
clara entre assuntos da quinta e da sétima casa. Para a atualidade, a casa
5 — o amor — é a condição de possibilidade da casa 7 — o relacionamento. O casamento deveria ser o coroamento do desejo de
formar um núcleo de afetividade, representado pela casa Júpiter , e da paixão,
simbolizada na casa 5. Se esses valores se invertem, como no caso dos tempos em que não se escolhia o cônjuge, os amantes é que se ocupam
da experiência de amar e ser amado. Casa 8
Esta é uma casa de valores subjetivos, bem mais complexa do que a
casa oposta, a que trata do dinheiro obtido com o trabalho, a casa 2. Sob
a perspectiva de recursos materiais, a casa 8 se refere aos investimentos,
às especulações financeiras e, enfim, mercado. ao Também está relacionada aos recursos gerados pela associação de pessoas e, assim,
quando alguém fala da falta de dinheiro, mas quer saber da sua situação
financeira levando em conta bens de família, do casal ou de uma sociedade de trabalho, devemos dirigir o olhar para casa 8. Nesse caso, a
casa 2 pode não estar bem, mas se a casa 8 estiver, há meios para
compensar a crise do momento. Ainda se tratando dessa espécie de
recursos, não poderiam ficar fora de cena as heranças e a aposentadoria.
Fora isso, sendo essa casa relacionada ao signo de Escorpião, a Plutão e Marte, seus regentes, e ao elemento Água, seu significado mais
importante é o da transitoriedade das coisas e da vida. Se as 12 casas
astrológicas precisam dar conta das possíveis experiências humanas, certamente uma deve simbolizar a morte. Curiosamente, a morte na
astrologia não se encontra representada na última casa. A bem da verdade, o que ela indica é como encaramos as perdas. Enfim, o que a
casa 8 simboliza é que aprendemos que as coisas têm fim. Em virtude
disso, as separações e seus desdobramentos também são tema dessa
casa, por serem experiências de perda. Aliás, se ela representa os bens
comuns, quando há uma separação, a divisão do patrimônio contabiliza
mais uma perda. No enfrentamento da dor de uma separação, é habitual
plasmar os ressentimentos no plano material. É a briga pelo
45 “devolva o Neruda que você me tomou e nunca leu”. Muitos brigam pelos bens de uma deve maneira irracional. Pela lei, o que ser dividido deve ser dividido, não tem choro. Mas alguns disputam desde um CD até a posse
de um apartamento. Na verdade, os objetos são representações de questões mal resolvidas; o sujeito descarrega no CD todos os momentos
incríveis ou as desgraças da vida. O que quero dizer é que a casa 8 lida com o conteúdo emocional sombrio, o lado oculto das coisas. O fato é
que, ao despertarmos o que estava escondido, temos uma excelente oportunidade de nos transformar e de começar uma nova vida.
Além do mais, é importante termos em mente a polaridade do eixo
casa 2 e casa 8, quer dizer, o apego, porque queremos possuir coisas, em
confronto com o desapego, em que podemos ter menos, não sofrendo
com perdas desnecessárias. A perspectiva de finitude lembra-nos da possibilidade de passar por tudo sem nos apegarmos. O mesmo ocorre
com as energias acumuladas e que devem circular. Costumo associar a
casa 8 a toda e qualquer faxina que precisamos fazer nas nossas vidas,
mas principalmente as emocionais. Com as experiências relativas à casa
8, aprendemos a eliminar os excessos e, no melhor dos casos, a não
acumular o desnecessário.
Análogo ao signo de Escorpião, essa arena da vida trata dos assuntos
tabus e, entre eles, especialmente a morte e o sexo. Da morte já falamos.
Devemos agora entender a relação da casa 8 com o sexo. O sexo é tabu
quando desnuda o desejo, quando mergulhamos na profundidade obscura da experiência da entrega e nos permitimos morrer. Não é por
acaso que, na língua francesa, o orgasmo é chamado de la petite mort, a pequena não morte. A sexualidade reprodução, não significa transmutação de energia, qualquer outra forma associada gerar
o que filhos. palco das pensarmos à casa Ela 8 vai se além, refere à denotando grandes transformações. De o é que sexo, na casa 5 encontramos o significado da sua experiência. O prazer proporcionado
pela experiência sexual, a geração dos filhos e a paixão despertada pelo
desejo, tudo isso é assunto da outra casa astrológica.
Entendendo, portanto, a casa 8 como uma região obscura, a sua
configuração astrológica — signo, planetas, regentes e aspectos — indica o modo como cada um tende a lidar com tais experiências ao
longo da vida. Nela estão igualmente representados sentimentos desconfortáveis, absolutamente humanos, quase sempre reprimidos, mas
que nos envergonhamos de sentir. Eles criam armadilhas que na maioria
dos casos pode causar um grande estrago se não forem elaborados e
transformados. Certamente, esses sentimentos contêm um material muito reprimido, absolutamente humano, que, quando não abordado, fica recalcado porque não é transmutado. As disposições astrológicas da
casa 8 oferecem ferramentas para o sujeito lidar com as pressões psicológicas e com o material psíquico reprimido. Olhando por esse
ângulo, entendemos então porque certas pessoas reagem melhor a a priori, pensar a casa 8 como desconstrução e determinado tipo de terapia e outras, não.
Eu prefiro, transformação, em vez de tratá-la no seu viés destrutivo. É evidente que,
por vezes, destruímos e não somos capazes de reparar. Portanto, quando
leio as indicações da casa 8, transfiro o foco de minha atenção da perda
para a capacidade do indivíduo de se recuperar. Assim também reflete
Helena Blavatsky: Que a tua Alma dê ouvidos a todo o grito de dor como a flor de
lótus abre o seu seio para beber o sol matutino.
46 É nessa área astrológica que vestimos nossos lutos, que choramos
nossas perdas. Reconstruir-se é a primeira ação para, em seguida, tomarmos nas mãos a oportunidade de começar uma nova vida. Se o
sujeito perde o emprego e não consegue mais trabalhar, podemos dizer,
então, que ele morreu. Entretanto, se, ao perder, ele atentar para o fato
de que a vida pode estar indicando que ele deve transformar e encarar
aquela perda como uma oportunidade para fazer outra coisa, certamente
as mágoas cicatrizarão. A propósito, a casa 8 simboliza as ações cirúrgicas e o poder de regeneração. Casa Mercúrio Se na casa 3 construímos alicerces intelectuais, na casa Mercúrio a mente
deseja ir mais longe, pois nessa fase do desenvolvimento pessoal já não
nos satisfazemos com respostas prontas ou com informações somente.
Agora é preciso aprender a pensar por nós mesmos, quer dizer, sermos
capazes de gerar conhecimento. Esse é o motivo pelo qual a casa Mercúrio simboliza, além de outras coisas, a experiência acadêmica, frequentar
uma universidade ou se dedicar à pesquisa.
A casa Mercúrio tem analogia com o signo de Sagitário, com Júpiter, com
seu regente e com o elemento Fogo. Nesse sentido, as experiências relativas a ela preparação vão para muito trilhar além um do longo que está caminho ao e alcance, vontade exigindo de ampliar horizontes. Ela é o passaporte para ingressar em mundos distantes, que
podem ser tanto uma viagem ao exterior, um curso profissional, uma
filosofia de indivíduo vida no orientadores ou qualquer mundo.
e caminho Ademais, gurus. ela que vise acolhe Relacionando-a com o crescimento mestres,
as outras do professores,
duas casas associadas ao Fogo, se na casa 1 afirmamos “Eu sou assim” e, na casa 5,
“Adoro ser assim”, na casa Mercúrio dizemos: “Eu posso ser ainda melhor do
que eu mesmo.” Ela indica que temos mais chão pela frente. É quando,
então, saímos em busca do novo e de alguém que nos sirva como guia.
São aqueles que reconhecidamente foram além deles mesmos e inspiraram gerações. Na casa Mercúrio podemos pensar tanto na escolha de um
mestre como no caminho que levará o sujeito a se tornar um deles. O
saber representado nela está bem ilustrado nas palavras de Epicuro: Que ninguém hesite em se dedicar à filosofia enquanto jovem, nem
se canse de fazê-lo depois de velho, porque ninguém jamais é
demasiado jovem ou demasiado velho para alcançar a saúde do
espírito. [...] Pratica e cultiva então aqueles ensinamentos que sempre
te transmiti, na certeza de que eles constituem os elementos
fundamentais para uma vida feliz.
47 Acreditar na existência de coisas ainda por conhecer e desejar alcançá-las exige dedicação. Não é o caso de estudar apenas para passar
de ano. Também já não respondemos somente às perguntas formuladas
pelos professores, mas aprendemos a contestar, questionar e construir
um olhar crítico sobre o conhecimento. Cada pessoa dispõe dos instrumentos que facilitam esse percurso tais como o signo, os planetas
e os aspectos relacionados a essa casa.
Passemos agora às viagens, pois esse é, tradicionalmente, outro assunto tratado na casa Mercúrio . Até pouco tempo falava-se que o sujeito era
uma pessoa viajada para dizer que era uma pessoa culta, que sabia das coisas. As mudanças na cultura transformam o olhar do astrólogo, e este
deve adequar suas interpretações à realidade do mundo em que vive.
Com a facilidade de viajar e com o advento da internet e das redes sociais, a casa Mercúrio ganhou novos significados. Já não dizemos que ela é viajada e, sim, conectada. Afora isto, viajar é, além de arejar a mente,
ficar distante da rotina, daquilo que fazemos todos os dias e que, muitas
vezes, banaliza o espírito. Olhar as coisas triviais com distanciamento
ajuda a vê-las com grandeza e é possível, em contrapartida, minimizar o
peso de hábitos que, a bem da verdade, não são de grande utilidade.
Voltamos de uma longa viagem com o espírito revigorado e com uma
nova perspectiva para nossas vidas. As posições planetárias e o signo em
que está na casa Mercúrio apontam para o modo como as viagens afetam a visão
que o indivíduo tem do mundo, e a forma como ele encara a experiência
de conhecer outro país ou viver em terras distantes.
Por fim, devemos compreender o conteúdo mais profundo da casa Mercúrio :
o de encontrar e dar significado às experiências e à vida. Este setor se
refere à necessidade de as coisas fazerem sentido, principalmente as
distantes da nossa compreensão. É por esse motivo que ela se relaciona e
se relacionou desde a Antiguidade com a religião e a filosofia. As posições astrológicas referentes à casa Mercúrio mostram como cada pessoa
encara a religiosidade ou com que campo da filosofia ela mais se identifica.
O que podemos extrair, afinal, do significado dessa casa é que, após
o mergulho nas profundezas escuras da dor e das crises vividas na casa
antecedente, podemos confiar que mais adiante os horizontes se alargam
e apontam para o encontro com um eu transformado e dilatado em sua
autenticidade. Casa 10 — O Meio do Céu
A casa 10, o ponto mais alto do Céu, Capricórnio, a processo amadurecimento de Saturno e ao elemento
que corresponde Terra. transforma Ela
o tem ao signo
a ver indivíduo de com num o ser responsável pelas suas ações no mundo e consciente do papel social que
lhe compete. Pelas experiências da casa 10 nos defrontamos com o
mundo tal qual ele é e que exige de nós a realização da parte que nos
cabe. Assim, nos tornamos personagem participante na construção da
história do mundo e da humanidade. Para chegar no Meio do Céu é preciso subir a montanha, enfrentar as adversidades da escalada e ter
persistência para não desistir. O poema de Lao-Tzu ilustra: Uma árvore larga demais para ser abraçada
Nasce de uma muda esbelta.
Uma torre de nove andares
Ergue-se a partir de um monte de terra.
Uma viagem de mil milhas
Começa com um único passo.
48 O Meio do Céu e a casa 10 representam a escolha de um caminho,
entre tantos que a vida oferece, capaz de nos levar à plena realização da
vocação. Com as informações disponibilizadas nessa casa, vislumbramse meios que facilitam nossa chegada, no mundo externo, à realização
do destino que queremos dar à vida ou os objetivos que almejamos
alcançar. O Meio do Céu representa o apelo da alma para o cumprimento do papel especialmente destinado a cada um de nós.
É importante ficar bem claro que o significado da casa 10 não se
restringe exclusivamente ao exercício de uma profissão. Não há dúvidas
de que, atualmente, esta é a atividade mais próxima do significado da
casa. Entretanto, quando o indivíduo não tem uma carreira, ou por algum motivo não trabalha, tem, ainda assim, condições de realizar o
seu Meio do Céu de outras maneiras. O importante para fazer jus ao
conteúdo simbólico da casa 10 é sentir-se pertencente e participante da
vida pública. Este é o caso, por exemplo, de pessoas que, desobrigadas
da remuneração de um emprego, fazem de uma outra atividade sua fonte
de realização e de reconhecimento social. Há ainda que se levar em
consideração as influências culturais e sociais impingidas ao significado
dessa casa, a exemplo das mulheres que, até bem pouco tempo, não
exerciam uma profissão mesmo se desejassem, porque não seriam bemvistas pela sociedade patriarcal. No lugar da carreira, a posição profissional e social do marido ou do pai ocupava o espaço relativo ao
simbolismo da casa 10.
A bem da verdade, quando o assunto é profissional, não há dúvida de
que a casa 10 é a nossa protagonista. No entanto, para uma análise mais
completa da relação de uma pessoa com o trabalho, é preciso olhar atentamente para as três casas de Terra. A casa 2 lida com as chances de
um empreendimento ser próspero, a possibilidade de sustentar-se do
trabalho, e indica quais são os melhores meios para concretizar esses
projetos. Na casa 6, faremos a análise inclinar-se sobre a qualidade de
produção, eficiência ao rotina trabalho. Por do realizado, reconhecido, trabalhar
fim, na e sentimento casa prestigiado 10, e o de intimidade indivíduo motivado a deve seguir se em com a sentir
frente. Durante uma aula, me perguntaram se era comum encontrar pessoas
cujos mapas não têm nada a ver com a profissão escolhida. Sim, e é mais
frequente do que imaginamos. A primeira medida a tomar é verificar o
horário de nascimento. Como este costuma ser aproximado, um erro no
signo do Meio do Céu pode modificar suas indicações e, consequentemente, a interpretação. Feitas as correções necessárias, aí
sim, partimos para a análise propriamente dia. Creio que o mapa mostra
as sementes que, por sua vez, devem ser germinadas e cultivadas pelo
indivíduo. As escolhas que ele faz e de onde extrai seu alimento, condiciona a germinação e a qualidade do seu desenvolvimento. Quando
a vida do sujeito foi ou é afetada por pressões externas que limitam a
expressão e a realização de suas potências naturais, o resultado é, entre
outros sintomas, frustração, estresse e insatisfação. A insatisfação profissional observada no mundo contemporâneo é, entre tantas outras
coisas, produto de uma sociedade materialista na qual o status está especialmente e diretamente associado aos bens materiais. É evidente
que, no caso de profissões muito mal remuneradas, é difícil um indivíduo marcado pelo desejo da cultura atender à sua vocação.
Quando falamos de profissão, é impossível dissociá-la do signo de
Capricórnio e de Saturno. O Saturno é o passo a passo, e a confiança de
que um dia se chega lá. Capricórnio, por sua vez, representado pela
cabra montanhesa, é o andar firme em direção ao alto da montanha.
Esses dois simbolismos se aproximam muito do significado astrológico
atribuído à casa 10 que, além do que já foi descrito, também inclui a
relação do sujeito com hierarquia, promoções, cargos de responsabilidade e confiança e, o mais frequente, desejo de poder.
Espiritualmente, o Meio do Céu tem relação com tudo que vem do
alto, que nos chega como uma bênção, uma oportunidade de crescimento e amadurecimento. As indicações da casa 10 nos mostram a conexão com as forças que nos apontam o caminho a seguir. Portanto, se
estivermos conectados com a energia disponível na casa 10, encontraremos mais facilmente o caminho correspondente à realização
da nossa vocação, ao mesmo tempo que daremos a mão às energias que
iluminam o lugar ao qual socialmente fomos destinados. Casa 11
Se, na casa 10, o sujeito ocupa seu devido lugar no mundo, na casa
seguinte são despertados os impulsos de participar, partilhar e retribuir.
Para tanto, é necessário deslocar as atenções de si e direcioná-las para a
coletividade. Eis um registro dos ensinamentos de Confúcio que ilustra
bem o significado dessa casa: Não se entristeça com o fato de os outros não reconhecerem você.
Preocupe-se, sim, em não poder reconhecer as outras pessoas.
49 A função da casa 11 é pensar no plural, na comunidade em que se
vive, na sociedade, enfim, na humanidade inteira. É subtrair a força do
ego e fazer parte ativamente da tarefa de construir um mundo melhor e
mais justo para todos. Na casa 11, análoga ao signo de Aquário, aos seus
regentes Urano e Saturno e ao elemento Ar, aprendemos a trabalhar com
objetivos sociais, acolhendo e respeitando as diferenças, mas entendendo
que: A multidão não é nem encontro da identidade, nem pura
exaltação das diferenças, mas é o reconhecimento de que, por trás de
identidades e diferenças, pode existir “algo comum”.
50 Antonio Negri Da militância coordenação de política, uma passando turma na por escola, trabalhos todas são voluntários, até experiências a a ela associadas.
Esse setor do mapa astrológico simboliza o que desejamos para as
futuras gerações. A propósito, uma das mais importantes funções da
casa 11 é a manutenção de um tecido social saudável, tratando-o sempre que adoecer. Para tanto, é fundamental a contribuição de cada um em
particular e da sociedade como um todo. Se respondêssemos positivamente a esse chamado, certamente viveríamos num mundo e
numa sociedade mais equilibrada e justa.
A casa 11 é portadora de uma dimensão social libertária e sem
fronteiras. No representada entanto, pela é importante complexa dinâmica não esquecer que a amplitude dos sistemas sociais está bem distante do alcance do sujeito contemporâneo, já que há uma enorme
dificuldade de se dirigir o olhar em direção ao outro. Portanto, a casa 11
tende a se apresentar por intermédio das relações com amigos ou das
redes sociais. encontros Estas outrora últimas, impossíveis ainda
de que ocorrer, altamente
dilatam o favoráveis
impulso do aos
ser contemporâneo de se relacionar de maneira absurdamente impessoal.
As configurações astrológicas dessa casa indicam o tipo de questão
social com a qual desejaríamos nos envolver. Alguns se deixam tocar,
por exemplo, pela ecologia, outros se engajam num sindicato e militam
pelas causas relativas à sua profissão. Encontrei uma boa quantidade de
pessoas formadoras de opinião com ênfase nessa casa, pois elas têm
sensibilidade para captar os anseios da alma coletiva, tocam o sonho de
muitos e são capazes de influenciar gerações e gerações.
Nas interpretações clássicas, a casa 11 representa, igualmente, as
aspirações e os planos de vida. Entretanto, contrariando em parte essa
análise, os sonhos e as aspirações pessoais me parecem muito mais
adequados quando associados à casa Mercúrio , uma casa de Fogo, enquanto as
aspirações sociais, estas sim, devem ser relacionadas com a casa 11.
Finalmente, precisamos falar mais detalhadamente da amizade, já
que fazer e ter amigos é o presente que a casa 11 nos oferece. É a parte
mais íntima e delicada de uma casa tão vasta e universal, posto que a
experiência da amizade dilata o poder do coração de amar. A relação da
amizade representada na casa 11 é muito clara quando associada ao
signo de Aquário. A liberdade e a atitude desprendida que costumamos
ter com os amigos dificilmente se repete em relações íntimas e familiares. Com eles tendemos a cobrar menos, a dividi-los com outras
pessoas, a desejar que morem longe de nós só porque é melhor para eles.
As posições astrológicas da casa 11 indicam o que nos atrai numa amizade e quais são os nossos melhores recursos para construir relações
dessa natureza.
Para finalizar, a casa 11 simboliza o despojamento da alma capaz de
reconhecer na multidão sem rosto a presença e a força do amor. Casa 12
À semelhança da casa 6, a 12 é uma casa de fronteira, fechando o
ciclo das casas acima do horizonte, símbolos da vida coletiva, preparando o indivíduo para o reencontro consigo mesmo na casa 1. Ela
é o local físico onde o dia tem suas primeiras horas. É uma casa preparatória, de organização para o novo ciclo, que tem início na ponta
da primeira casa, ou seja, no Ascendente. A casa 12 é análoga ao signo
de Peixes, aos seus regentes Netuno e Júpiter e ao elemento Água.
Simboliza o que está além da compreensão e, por isso, as práticas capazes de organizar a alma e nos conceder paz de espírito. Ao nos
referirmos à produzimos casa
e que 12,
se não podemos manifesta sob deixar
a de forma pensar
de em tudo que sentimentos, mas sentimentos aos quais não sabemos dar nome, não entendemos o que
são, qual sua origem e para onde são capazes de nos levar. Produzimos
muita força psíquica, de sensações irreconhecíveis, e, portanto, forças
incontroláveis, em muitos casos, assustadoras. Numa sociedade calcada
em valores materialistas, os assuntos referentes à casa 12 ficam mais
distantes do nosso alcance do que já foi no passado, tornando-a ainda
mais enigmática. É certo que há sempre meios pelos quais os humanos
tentaram e tentam desvendar seus mistérios. É o caso das religiões, das
práticas espirituais e, contemporaneamente, das psicoterapias.
Se nas casas 3 e Mercúrio perguntamos o porquê das coisas, nas casas 6 e 12 para que elas servem. Na casa 6, queremos entender
para que comer bem? A resposta seria para ter saúde e boa disposição.
Já na casa 12, perguntaríamos para que nascemos? Veem como é difícil
queremos saber responder? Como é subjetivo o que simboliza a casa 12. A primeira
resposta talvez seria: acesso negado! E lá vamos nós tentar descobrir a
senha. Uma outra maneira de perguntar o para que na casa 12 seria: como tudo começou? Precisamos da dedicação de milhares e milhares de anos de estudiosos e cientistas para nos dizerem: é provável que..., até
o momento podemos dizer que..., pelas últimas pesquisas e experiências
imaginamos que... Em contrapartida, muitos já foram penalizados por
ousar trazer à luz o que não podia ser revelado. É por esse motivo que,
desde a Antiguidade, a casa 12 foi relacionada com o inconfessável,
coisas que precisam permanecer ocultas, mesmo que por algum tempo,
segredos guardados que de lá não devem sair, pelo menos em determinadas circunstâncias. Entendo assim também a sua associação
clássica com os inimigos ocultos. Há circunstâncias que, por estarem além do nosso poder de decisão e com restrição da liberdade, se tornam
tão ameaçadoras que é melhor mantermos bem-guardadas certas informações. É o caso de ditaduras que usam a tortura para militantes
delatarem seus parceiros. Alguns morrem sem revelar o que sabem.
Entretanto, o principal assunto relacionado à casa 12 são os nossos
próprios inimigos ocultos, nossos medos, nossas assombrações, nossos
fantasmas, que arrastam correntes nos corredores da alma e invadem
nossos sonhos ou nos tiram noites e noites de sono. São coisas do além, e assim se mantêm até que cessem nossas angústias, que a ansiedade se
transmute em ações criativas. Para isso, convenhamos, é necessário trilhar um árduo caminho que nos conduz à obtenção da tão almejada
paz espiritual.
O homem já descobriu que matéria é energia, que o tempo é relativo,
que a velocidade da luz não é constante, que o tempo e o espaço são
curvos. A luz é partícula ou onda? As duas coisas. Tudo depende do
observador. Além disso, há a mente humana, algo maravilhosamente
misterioso. Basta encontraremos lá olharmos
um cosmos para o ou um interior
caos: de nós intuições, mesmos e premonições, poderes misteriosos, sonhos, sincronicidade... É por esse motivo que
essa casa tem dado tanto trabalho a gerações e gerações de estudiosos da
astrologia.
Para acessar e lidar com tal universo, há práticas que ajudam, como
psicoterapias, meditação, yoga e até mesmo experiências com drogas
realizadas, por exemplo, por Timothy Leary, psicólogo e neurocientista,
líder de um grupo de professores de Harvard que foi buscar, nas alterações de consciência provocadas pela meditação e por experiências
com LSD, benefícios terapêuticos e espirituais.
Por
também estar associada haveria transmutamos às relação nossas experiências com a aflições, interiores, solidão,
angústias, e se é evidente não medos que acolhemos
e e ansiedades, certamente não suportaremos ficar sós. Entretanto, não há outra saída
senão purificar nosso espírito através de práticas subjetivas para que
possamos receber a nós mesmos com o que temos de melhor.
Resumindo, a última das casas simboliza o sagrado desejando se
manifestar. É o caminho que nos leva a vivências que, depois, não sabemos nem conseguimos relatar. A casa 12 é o canto do desabafo, é o
pranto que quer se manifestar, é a saudade do paraíso perdido. Enfim, a
casa 12 não é para ser entendida, mas sim experimentada, como se
evidencia nos versos de Fernando Pessoa: (...) A ciência! Como é pobre e nada!
Rico é o que alma dá e tem.
51 Notas
35 No Rio de Janeiro, quase todos os métodos apresentam resultados muito próximos, mas em latitudes de 40 graus a 50 graus, as diferenças são enormes.
36 Para a astrologia, a primeira respiração é a marca do momento em que o indivíduo partilha da troca natural com os demais. Podemos dizer que, ao respirar, o sujeito inspira o ar que,
supostamente, já tocou o pulmão do restante da humanidade.
37 KRISHNAMURTI. Viagem por um mar desconhecido. São Paulo: Editora Três, 1973. p. 121.
38 Ao leitor que se interessar, recomendo a leitura de JUNG, Carl Gustav. símbolos. 2ª ed. Rio de Janeiro: Nova Fronteira, 2008.
39 O homem e seus ROZENTHAL, Eduardo. “Cuidado de si e cuidado do outro: sobre Foucault e a psicanálise”. In: MAIA, Marisa Schargel. Por uma ética do cuidado. Rio de Janeiro: Garamond, 2009. 40 Além do bem e do mal. São Paulo: Companhia das Letras, 2005. p. NIETZSCHE, Friedrich. 66.
41 ANDRADE, Carlos Drummond de. 42 ARROYO, Stephen. Antologia poética. Rio de Janeiro: Record, 1996. p. 60. Astrologia, karma e transformação. Sintra: Publicações Europa- América, 1978. p. 309. Minha fé. Rio de Janeiro: Record, 1971. p. 103. 43 HESSE, Hermann. 44 BASHŌ, Matsuo. 45 Verso da música “Trocando em miúdos” de Chico Buarque e Francis Hime. 46 BLAVATSKY, Helena. 47 EPICURO. O gosto solitário do orvalho. Lisboa: Assírio e Alvim, 1986. p. 48.
A voz do silêncio. São Paulo: Ground, 2008. p. 47. Carta sobre a felicidade (a Meneceu). São Paulo: Editora UNESP, 2002. pp. 21 e 23. Tao Te Ching. São Paulo: Martins Fontes, 2002. p. 64. 48 LAO-TZU. 49 CONFÚCIO. 50 NEGRI, Antonio. 51 PESSOA, Fernando. Os analectos. São Paulo: Editora Unesp, 2012. p. 25.
5 lições sobre o império. Rio de Janeiro: DP&A, 2003. p. 148.
Obra poética. Rio de Janeiro: Nova Aguilar, 1984. p. 455. CAPÍTULO 6 Signos nas pontas de casas e
signos interceptados APRESENTAÇÂO
O signo que se encontra, tanto na ponta de uma casa astrológica, ou
seja, exatamente aonde ela começa, como o que está contido por completo dentro dela aponta para as qualidades que determinarão o
modo como a pessoa vivencia cada um dos doze setores de experiência
da vida.
Além disso, é preciso esclarecer que, quando um signo está totalmente contido dentro de uma casa e que leva a denominação de
signo interceptado, sua potência é desenvolvida, vivida e aproveitada
exclusimente nesse setor. Então, não há motivo para interpretar bloqueios no fluxo de sua energia. Em locais em que a latitude é muito
alta, quase todas as Cartas Astrológicas têm a presença de signos interceptados, o que, na minha visão, não quer dizer que todas essas
pessoas bloqueiem a experiência relacionada à potência desses signos.
No caso de um ou mais planetas no signo seguinte à ponta da Casa, mas
ainda dentro da mesma, podemos dizer que essa casa recebe, tanto a
influência do signo que está na ponta como do signo seguinte, devido à
força da presença do planeta na casa.
A seguir, a interpretação de cada uma dessas combinações será feita
de forma esquemática, para servir como base de compreensão da influência de cada signo no modo como a pessoa experimenta as 12
casas de sua Carta Natal. Entretanto, para uma análise mais abrangente,
há que se observar também as indicações do planeta que rege o signo
que está na ponta ou totalmente dentro da casa em questão. SIGNOS NA PONTA DA CASA 1 OU
INTERCEPTADOS NA CASA 1
ÁRIES NA PONTA DA CASA 1 OU INTERCEPTADO
NA CASA 1
– Identificação com desafios e estímulos externos
– Ação impulsiva e criativa
– Estilo intuitivo e espontâneo de ser na vida – Traços marcantes de competitividade, intensidade, vigor e energia
– Cativa pela sinceridade e iniciativa
– Inquietação e impaciência diante do tempo e da espera
– Por meio da temperança saberá agir com o pulso firme sem perder
a cabeça
– A autoafirmação se dá através da conquista da autonomia e independência TOURO NA PONTA DA CASA 1 OU INTERCEPTADO
NA CASA 1
– Identificação com a estética e o conforto
– Ação paciente e persistente
– Estilo firme e produtivo de ser na vida
– Traços marcantes de apego, obstinação, doçura e afetividade
– Cativa por seu jeito sedutor de se relacionar
– Passividade diante de zonas de conforto
– Através do desapego saberá aproveitar com plenitude aquilo que
tem e que produz
– A autoafirmação se dá pela conquista da estabilidade material e
afetiva GÊMEOS NA PONTA DA CASA 1 OU
INTERCEPTADO NA CASA 1
– Identificação com a inteligência, o movimento e a troca
– Ação ágil e rápida
– Estilo maleável e curioso de ser na vida
– Traços marcantes de dualidade, dúvidas e racionalidade
– Instabilidade e incerteza diante de múltiplos interesses
– Cativa por seu jeito comunicativo e adaptável
– Através de construção de metas evitará a dispersão
– A autoafirmação se dá através do aprendizado e do encontro com
os outros CÂNCER NA PONTA DA CASA 1 OU
INTERCEPTADO NA CASA 1
– Identificação com os sentimentos e as experiências passadas
– Ação intuitiva e afetiva – Estilo compassivo, afetuoso e acolhedor de ser na vida
– Traços marcantes de introspeção e de sensibilidade
– Ressentimento e mágoa diante de emoções não atualizadas
– Cativa por seu modo terno de cuidar
– Por meio da razão saberá impor limites para si e para os outros
– A autoafirmação se dá pela construção de laços afetivos sólidos e
da estabilidade emocional LEÃO NA PONTA DA CASA 1 OU INTERCEPTADO
NA CASA 1
– Identificação com o poder e o comando
– Ação vigorosa e firme
– Estilo altivo, autocentrado e alegre de ser na vida
– Traços marcantes de força e confiança em si mesmo
– Vaidade e orgulho diante daquilo que atinge seu ego
– Cativa por seu jeito generoso e seguro de estar no mundo
– Por meio da humildade conquistará o amor dos que o rodeiam
– A autoafirmação se dá através do desenvolvimento da autoestima e
do autoconhecimento VIRGEM NA PONTA DA CASA 1 OU
INTERCEPTADO NA CASA 1
– Identificação com a natureza e a organização
– Ação cuidadosa e prática
– Estilo simples e observador de ser na vida
– Traços marcantes de autocrítica e produtividade
– Aflição diante da possibilidade de falhar
– Cativa pela transparência e por seu jeito cuidadoso de lidar com o
que faz
– Através da sensibilidade poderá acalmar a agitação e ansiedade
– A autoafirmação se dá através da superação dos erros e dos resultados de um trabalho bem feito LIBRA NA PONTA DA CASA 1 OU INTERCEPTADO
NA CASA 1
– Identificação com a estética e com o outro
– Ação ponderada e harmônica – Estilo justo e ponderado de ser na vida
– Traços marcantes de equilíbrio e racionalidade
– Insegurança diante dos conflitos
– Cativa pela capacidade mediadora e por sua dedicação aos outros
– Por meio da autoconfiança poderá atingir o equilíbrio tão desejado
– A autoafirmação se dá através do encontro com o outro ESCORPIÃO NA PONTA DA CASA 1 OU
INTERCEPTADO NA CASA 1
– Identificação com as profundezas e o desconhecido
– Ação cirúrgica e intuitiva
– Estilo introspectivo e misterioso de ser na vida
– Traços marcantes de densidade emocional
– Perda de controle diante de situações que não dependem de si
– Cativa pelo silêncio e pela força do olhar
– Por meio da doçura e da valorização da matéria evitará perdas
desnecessárias
– A autoafirmação se dá pelo que é capaz de transformar em si
mesmo SAGITÁRIO NA PONTA DA CASA 1 OU
INTERCEPTADO NA CASA 1
– Identificação com os ideais e metas de vida
– Ação determinada e objetiva
– Estilo expansivo e confiante de ser na vida
– Traços marcantes de obstinação e de interesse em conhecer
– Agressividade diante do que contraria sua vontade ou suas ideias
– Cativa pelo humor e pela inteligência
– Por meio da flexibilidade chegará mais perto da satisfação
– A autoafirmação se dá pela superação de seus limites, sejam eles
físicos ou intelectuais CAPRICÓRNIO NA PONTA DA CASA 1 OU
INTERCEPTADO NA CASA 1
– Identificação com a responsabilidade e disciplina
– Ação pragmática e calculada
– Estilo sóbrio e racional de ser na vida – Traços marcantes de rigor e perseverança
– Intolerância diante da falta de compromisso
– Cativa pela confiança e pela determinação
– Por meio da sensibilidade e intuição tornará mais doce seu cumprimento dos caminho
– A autoafirmação se dá pelo trabalho e pelo deveres AQUÁRIO NA PONTA DA CASA 1 OU
INTERCEPTADO NA CASA 1
– Identificação com o coletivo e com a liberdade
– Ação racional e rápida
– Estilo livre e solidário de ser na vida
– Traços marcantes de inquietude e inteligência intuitiva
– Cativa por seu modo solidário de agir no mundo
– Por meio da confiança em si mesmo acalmará seu espírito irrequieto
– A autoafirmação se dá pela ação solidária e por agir em prol do
bem comum PEIXES NA PONTA DA CASA 1 OU INTERCEPTADO
NA CASA 1
– Identificação com o misterioso e com a fantasia
– Ação intuitiva e fluida
– Estilo impressionável e sensível de ser na vida
– Traços marcantes de compaixão e de silêncios profundos
– Cativa por seu enigmático magnetismo
– Por meio da autocrítica e da produtividade colocará os pés no chão
da realidade
– A autoafirmação se dá pelo desenvolvimento da espiritualidade e
canalização de sua sensibilidade SIGNOS NA PONTA DA CASA 2 OU
INTERCEPTADOS NA CASA 2 ÁRIES NA PONTA DA CASA 2 OU INTERCEPTADO
NA CASA 2
– Valorização da autonomia e da independência
– Habilidades associadas à liderança, ação, decisões e objetividade
– Investir na autoconfiança agrega valor ao trabalho e aumenta as
chances de bons resultados materiais
– Impulsividade ao lidar com recursos
– Estilo ousado na administração das finanças
– Ligação intuitiva com os objetos
– Consome recursos em atividades que promovam vigor ou que exijam superação de desafios TOURO NA PONTA DA CASA 2 OU INTERCEPTADO
NA CASA 2
– Valorização do conforto e da estabilidade material
– Habilidades associadas à estética, à organização e à paciência
– Investir na experiência e perseverança agrega valor ao trabalho e
aumenta as chances de bons resultados materiais
– Cautela ao lidar com recursos
– Estilo acumulativo na administração das finanças
– Ligação afetiva com objetos
– Consome recursos em conforto e prazeres da matéria GÊMEOS NA PONTA DA CASA 2 OU
INTERCEPTADO NA CASA 2
– Valorização da informação, das trocas e do movimento
– Habilidades associadas à comunicação, flexibilidade e inteligência
– Investir na informação e estudos agrega valor ao trabalho e aprendizado, a aumenta as chances de bons resultados materiais
– Maleabilidade ao lidar com recursos
– Estilo variável na administração das finanças
– Ligação intelectual com objetos
– Consome recursos em assuntos associados viagens e ao encontro com as pessoas CÂNCER NA PONTA DA CASA 2 OU
INTERCEPTADO NA CASA 2 ao – Valorização dos laços afetivos, da imaginação e dos assuntos do
passado
– Habilidades associadas ao cuidar, à sensibilidade e à imaginação
– Investir na inteligência emocional agrega valor ao trabalho e aumenta as chances de bons resultados materiais
– Intuição ao lidar com recursos
– Estilo conservador na administração das finanças
– Ligação emocional com objetos
– Consome recursos em assuntos associados a imóveis, bens familiares e bem-estar emocional LEÃO NA PONTA DA CASA 2 OU INTERCEPTADO
NA CASA 2
– Valorização da autonomia e de um estilo próprio de ser no mundo
– Habilidades associadas ao comando e à criatividade
– Investir na autoestima e criatividade agrega valor ao trabalho e
aumenta as chances de bons resultados materiais
– Confiança em si mesmo ao lidar com recursos
– Estilo centralizador na administração das finanças
– Ligação generosa com objetos
– Consome recursos em assuntos associados ao desejo de aproveitar
a vida e de viver bem VIRGEM NA PONTA DA CASA 2 OU
INTERCEPTADO NA CASA 2
– Valorização da simplicidade e da transparência
– Habilidades associadas à crítica, observação e organização
– Investir na experiência e aperfeiçoamento agrega valor ao trabalho
e aumenta as chances de bons resultados materiais
– Praticidade ao lidar com recursos
– Estilo sistemático e disciplinado na administração das finanças
– Ligação pragmática com objetos
– Consome recursos no bem-estar cotidiano e da saúde LIBRA NA PONTA DA CASA 2 OU INTERCEPTADO
NA CASA 2
– Valorização da justiça, da estética e da harmonia nas relações – Habilidades diplomáticas e racionais
– Investir na boa relação com as pessoas agrega valor ao trabalho e
aumenta as chances de bons resultados materiais
– Ponderação ao lidar com recursos
– Estilo equilibrado na administração das finanças
– Ligação afetiva e estética com objetos
– Consome recursos no bem-estar afetivo, na estética e na harmonia ESCORPIÃO NA PONTA DA CASA 2 OU
INTERCEPTADO NA CASA 2
– Valorização dos riscos, desafios e das mudanças
– Habilidades associadas ao planejamento, à investigação e à transformação
– Investir na intuição agrega valor ao trabalho e aumenta as chances
de bons resultados materiais
– Intuição ao lidar com recursos
– Estilo ousado e desapegado na administração das finanças
– Ligação transitória com objetos
– Consome recursos em assuntos associados ao psiquismo, mistérios
e a aplicações financeiras SAGITÁRIO NA PONTA DA CASA 2 OU
INTERCEPTADO NA CASA 2
– Valorização dos ideais, do conhecimento e da liberdade de ir e vir
– Habilidades associadas ao saber, ao ensino e às pesquisas
– Investir em conhecimento agrega valor ao trabalho e aumenta as
chances de bons resultados materiais
– Confiança ao lidar com recursos
– Estilo idealista e otimista na administração das finanças
– Ligação ética com objetos
– Consome recursos em assuntos associados a viagens, cursos e
desenvolvimento pessoal CAPRICÓRNIO NA PONTA DA CASA 2 OU
INTERCEPTADO NA CASA 2
– Valorização da disciplina e da responsabilidade
– Habilidades associadas à organização e ao planejamento – Investir em experiência agrega valor ao trabalho e aumenta as
chances de bons resultados materiais
– Racionalidade ao lidar com recursos
– Estilo pragmático e cauteloso na administração das finanças
– Ligação objetiva e prática com objetos
– Consome recursos em assuntos associados ao crescimento profissional e à segurança AQUÁRIO NA PONTA DA CASA 2 OU
INTERCEPTADO NA CASA 2
– Valorização da liberdade e do bem-estar social
– Habilidades associadas à agilidade mental e ao trato com pessoas
– Investir em tecnologia, atualização e interação social agrega valor
ao trabalho e aumenta as chances de bons resultados materiais
– Racionalidade ao lidar com recursos
– Estilo inovador na administração das finanças
– Ligação comunitária com objetos
– Consome recursos em assuntos associados à coletividade, tecnologia, inovação e informação PEIXES NA PONTA DA CASA 2 OU INTERCEPTADO
NA CASA 2
– Valorização da qualidade psíquica e espiritual
– Habilidades associadas à imaginação e sensibilidade
– Investir em atividades criativas e intuitivas agrega valor ao trabalho
e aumenta as chances de bons resultados materiais
– Sensibilidade ao lidar com recursos
– Estilo intuitivo na administração das finanças
– Ligação mágica com objetos
– Consome recursos em assuntos associados à fantasia e ao bemestar espiritual SIGNOS NA PONTA DA CASA 3 OU
INTERCEPTADOS NA CASA 3 ÁRIES NA PONTA DA CASA 3 OU INTERCEPTADO
NA CASA 3
– A autonomia e segurança em si mesmo facilita o convívio social e
a aceitação de diferentes opiniões
– É autodidata, criativo e impaciente quanto ao aprendizado e aos
estudos
– Exerce liderança no ambiente social, entre os irmãos e colegas de
escola e trabalho
– Impulsivo ao se expressar, ao falar o que pensa e ao emitir suas
opiniões
– Inquieto em relação aos estímulos intelectuais TOURO NA PONTA DA CASA 3 OU INTERCEPTADO
NA CASA 3
– A segurança material e de trabalho facilita o convívio social e
aceitação de diferentes opiniões
– É paciente e perseverante quanto ao aprendizado e aos estudos
– Transmite segurança, solidez e afetividade ao ambiente social, entre irmãos e colegas de escola e de trabalho
– Doçura e firmeza ao se expressar, ao falar o que pensa e ao emitir
suas opiniões
– Pragmatismo em relação aos estímulos intelectuais GÊMEOS NA PONTA DA CASA 3 OU
INTERCEPTADO NA CASA 3
– A flexibilidade e adaptação facilita o convívio social e a aceitação
de diferentes opiniões
– É interessado, curioso e múltiplo quanto ao aprendizado e aos
estudos
– É participativo no ambiente social, entre os irmãos e colegas de
escola e de trabalho
– Inteligência ao se expressar, ao falar o que pensa e ao emitir suas
opiniões
– É aberto e receptivo aos estímulos intelectuais CÂNCER NA PONTA DA CASA 3 OU
INTERCEPTADO NA CASA 3 – A sensibilidade facilita o convívio social e a aceitação de diferentes opiniões
– É intuitivo e envolvido afetivamente nos assuntos relativos ao aprendizado e aos estudos
– É cuidadoso e emocionalmente dedicado no ambiente social, entre
os irmãos e colegas de escola e de trabalho
– Emoção e sensibilidade ao se expressar, ao falar o que pensa e ao
emitir suas opiniões
– Os estímulos intelectuais ocorrem na proporção de seu envolvimento afetivo LEÃO NA PONTA DA CASA 3 OU INTERCEPTADO
NA CASA 3
– A autoestima e confiança em si facilita o convívio social e a aceitação de diferentes opiniões
– É criativo quanto ao aprendizado e aos estudos
– É centralizador no ambiente social, entre os irmãos e colegas de
escola e de trabalho
– Força e magnetismo ao se expressar, ao falar o que pensa e ao
emitir suas opiniões
– Os estímulos intelectuais ocorrem por identificação com seus interesses pessoais VIRGEM NA PONTA DA CASA 3 OU
INTERCEPTADO NA CASA 3
– A autocrítica facilita o convívio social e a aceitação de diferentes
opiniões
– É analítico e experimental quanto ao aprendizado e aos estudos
– É observador e crítico no que diz respeito ao ambiente social, aos
irmãos e aos colegas de escola e de trabalho
– Clareza e praticidade ao se expressar, ao falar o que pensa e ao
emitir suas opiniões
– Os estímulos intelectuais ocorrem quando puderem ser aplicados
às questões objetivas da vida LIBRA NA PONTA DA CASA 3 OU INTERCEPTADO
NA CASA 3 – A diplomacia e senso de justiça facilitam o convívio social e a
aceitação de diferentes opiniões
– É interessado no aprendizado e nos estudos principalmente pela
oportunidade de conviver com as pessoas
– É pacífico e habilidoso no ambiente social, entre os irmãos e
colegas de escola e de trabalho
– Equilíbrio e estética ao se expressar, ao falar o que pensa e ao
emitir suas opiniões
– Os estímulos intelectuais ocorrem quando há troca de opinião com
as outras pessoas ESCORPIÃO NA PONTA DA CASA 3 OU
INTERCEPTADO NA CASA 3
– O desejo de desvendar os mistérios das relações facilita o convívio
social e a aceitação de diferentes opiniões
– É profundo e denso quanto ao aprendizado e aos estudos
– É transformador e instigador no ambiente social, entre os irmãos e
colegas de escola e de trabalho
– Mistério, profundidade e magnetismo ao se expressar, ao falar o
que pensa e ao emitir suas opiniões
– Os estímulos intelectuais ocorrem se forem capazes de trazer à
tona o desconhecido e despertar as forças adormecidas no interior SAGITÁRIO NA PONTA DA CASA 3 OU
INTERCEPTADO NA CASA 3
– O investimento em conhecimento abre os caminhos para o convívio social e para a aceitação de diferentes opiniões
– É interessado quanto ao aprendizado e aos estudos caso apontem
um objetivo a ser atingido
– É influenciador de opinião no ambiente social, entre os irmãos e
colegas de escola e de trabalho
– Há embasamento intelectual ao se expressar, ao falar o que pensa e
ao emitir suas opiniões
– Sua mente é estimulada quando há no horizonte espaço para seu
desenvolvimento pessoal e intelectual CAPRICÓRNIO NA PONTA DA CASA 3 OU
INTERCEPTADO NA CASA 3
– O senso de responsabilidade facilita o convívio social e a aceitação
de diferentes opiniões
– É disciplinado e perseverante quanto ao aprendizado e aos estudos
– É organizador e produtivo no ambiente social, entre os irmãos e
colegas de escola e de trabalho
– Há firmeza e racionalidade ao se expressar, ao falar o que pensa e
ao emitir opiniões
– Os estímulos intelectuais ocorrem se puderem ser aproveitados de
forma objetiva e prática AQUÁRIO NA PONTA DA CASA 3 OU
INTERCEPTADO NA CASA 3
– O senso cooperativo facilita o convívio social e a aceitação de
diferentes opiniões
– É rápido e genuíno quanto ao aprendizado e aos estudos
– É solidário no ambiente social, entre os irmãos e colegas de escola
e de trabalho
– Há inteligência intuitiva ao se expressar, ao falar o que pensa e ao
expor suas ideias
– Os estímulos intelectuais ocorrem quando houver participação das
pessoas nas discussões e trocas PEIXES NA PONTA DA CASA 3 OU INTERCEPTADO
NA CASA 3
– A sensibilidade facilita o convívio social e a aceitação de diferentes opiniões
– É intuitivo e criativo quanto ao aprendizado e aos estudos
– É agregador no ambiente social, entre os irmãos e colegas de
escola e de trabalho
– Poético e imaginário ao se expressar, ao falar o que pensa e ao
expor suas opiniões
– Os estímulos intelectuais ocorrem se forem capazes de tocar os
interesses de sua alma SIGNOS NA PONTA DA CASA Júpiter OU
INTERCEPTADOS NA CASA Júpiter ÁRIES NA PONTA DA CASA Júpiter OU INTERCEPTADO
NA CASA Júpiter – A independência é a condição do bom relacionamento familiar
– A competição e o enfrentamento dos conflitos têm origem nas
experiências vividas no passado
– O envolvimento com a família provoca o desejo de conquistar a
individualidade e autonomia nas decisões
– A impulsividade está presente nas atitudes relativas aos assuntos
emocionais e afetivos
– A casa é administrada com vigor e pulso firme TOURO NA PONTA DA CASA Júpiter OU INTERCEPTADO
NA CASA Júpiter – A estabilidade material e segurança afetiva são as condições do
bom relacionamento familiar
– O apego e o apreço ao trabalho têm origem nas experiências vividas no passado
– O envolvimento com a família provoca a vontade de produzir e
perseverar na realização dos desejos associados ao prazer
– A paciência e a obstinação estão presentes nas atitudes relativas
aos assuntos emocionais e afetivos
– A casa deve ser um espaço de prazer estético, de conforto material
e de acolhimento afetivo GÊMEOS NA PONTA DA CASA Júpiter OU
INTERCEPTADO NA CASA Júpiter – A comunicação e a troca são as condições do bom relacionamento
familiar
– A flexibilidade e a capacidade de adaptação têm origem nas experiências vividas no passado
– O envolvimento com a família provoca o desejo de aprimorar-se
intelectualmente, de conhecer pessoas e lugares novos – A maleabilidade está presente nas atitudes relativas aos assuntos
emocionais e afetivos
– A casa deve ser um espaço de discussão, movimento e circulação
de pessoas e ideias CÂNCER NA PONTA DA CASA Júpiter OU
INTERCEPTADO NA CASA Júpiter – O envolvimento emocional e a sensibilidade são as condições do
bom relacionamento familiar
– O saber cuidar e a imaginação têm origem nas experiências vividas
no passado
– O envolvimento com a família provoca o desejo de estreitar os
laços afetivos e manter os vínculos com o passado
– A emoção e referências antigas estão presente nas atitudes relativas
aos assuntos emocionais e afetivos
– A casa deve ser um espaço de acolhimento, descanso e armazenamento da memória LEÃO NA PONTA DA CASA Júpiter OU INTERCEPTADO
NA CASA Júpiter – A autoconfiança e a autonomia são as condições do bom relacionamento familiar
– O poder de comando e o controle têm origem nas experiências
vividas no passado
– O envolvimento com a família provoca o desejo de tornar-se titular
de seu desejo
– A generosidade e o pulso firme estão presentes nas atitudes relativas aos assuntos emocionais e afetivos
– A casa deve ser um espaço de luminosidade e alegria VIRGEM NA PONTA DA CASA Júpiter OU
INTERCEPTADO NA CASA Júpiter – A transparência é a condição do bom relacionamento familiar
– Os sensos crítico e analítico têm origem nas marcas do passado
– O envolvimento com a família provoca o desejo de aprimorar-se,
de corrigir as falhas decorrentes de experiências vividas no passado – A praticidade e a capacidade de organização do cotidiano estão
presentes nas atitudes relativas aos assuntos emocionais e afetivos
– A casa deve ser um espaço orgânico e funcional LIBRA NA PONTA DA CASA Júpiter OU INTERCEPTADO
NA CASA Júpiter – A solução dos conflitos são as condições do bom relacionamento
familiar
– A capacidade de se relacionar e de olhar o outro têm origem nas
experiências vividas no passado
– O envolvimento com a família incita o desejo de encontrar pares,
de exercer a justiça e de dar um toque de beleza às experiências da
vida
– A imparcialidade e o espírito mediador está presente nas atitudes
relativas aos assuntos emocionais e afetivos
– A casa deve ser um espaço estético, de harmonia e encontro com o
outro ESCORPIÃO NA PONTA DA CASA Júpiter OU
INTERCEPTADO NA CASA Júpiter – A profundidade em lidar com emoções e sentimentos são as condições do bom relacionamento familiar
– A capacidade de transformação e a consciência da impermanência
da vida têm origem nas experiências vividas no passado
– O envolvimento com a família provoca o despertar de forças adormecidas nas profundezas da alma e o desejo de mudança
– As ações transformadoras e reveladoras do que está oculto estão
presentes nas atitudes relativas aos assuntos emocionais e afetivos
– A casa deve ser um espaço de purificação, intensificação das experiências emocionais e constantes mudanças SAGITÁRIO NA PONTA DA CASA Júpiter OU
INTERCEPTADO NA CASA Júpiter – A ética e a liberdade de opinião são as condições do bom relacionamento familiar
– A capacidade de se expandir, de estabelecer metas e de promover a
evolução pessoal têm origem nas experiências vividas no passado – O envolvimento com a família provoca o desejo de descobrir caminhos que o levem a conhecer novos lugares, encontrar novos
pensamentos e o amor aos estudos e às viagens
– A sabedoria e suas crenças estão presentes nas atitudes relativas
aos assuntos emocionais e afetivos
– A casa deve ser um espaço com amplitude, de discussão e liberdade de sair e voltar CAPRICÓRNIO NA PONTA DA CASA Júpiter OU
INTERCEPTADO NA CASA Júpiter – O exercício da responsabilidade e o respeito às regras são as condições do bom relacionamento familiar
– A praticidade e o amadurecimento têm origem nas experiências
vividas no passado
– O envolvimento com a família provoca o desejo de realização dos
projetos para a vida e a construção de uma carreira sólida e bemsucedida
– O rigor está presente nas ações ligadas à área emocional e afetiva
– A casa deve ser um espaço organizado, esteticamente limpo e de
fertilização dos projetos do futuro AQUÁRIO NA PONTA DA CASA Júpiter OU
INTERCEPTADO NA CASA Júpiter – A liberdade e a solidariedade são as condições de um bom relacionamento familiar
– O respeito às diferenças tem origem nas experiências vividas no
passado
– O envolvimento com a família provoca o desejo de investir na sua
singularidade, de acolher o que está na contramão do senso comum
– O espírito fraterno está presente nas atitudes relativas aos assuntos
emocionais e afetivos
– A casa deve ser um espaço arejado e acolhedor PEIXES NA PONTA DA CASA Júpiter OU INTERCEPTADO
NA CASA Júpiter – A compaixão e a compreensão relacionamento familiar são as condições de um bom – A organização psíquica tem origem nas experiências vividas no
passado
– O envolvimento com a família provoca o desejo de investir nos
sonhos e no desenvolvimento espiritual
– A sensibilidade e a intuição estão presentes nas atitudes relativas
aos assuntos emocionais e afetivos
– A casa deve ser um espaço de silêncio e recolhimento para reflexão SIGNOS NA PONTA DA CASA 5 OU
INTERCEPTADOS NA CASA 5
ÁRIES NA PONTA DA CASA 5 OU INTERCEPTADO
NA CASA 5
– A autoestima está diretamente vinculada ao exercício da autonomia
– O enfrentamento corajoso de desafios e medos fortalece a consciência do próprio valor
– A criatividade é um ato espontâneo e resulta da impulsividade
– A educação dos filhos ou a relação com os objetos da criação é
vigorosa, instigante e instintiva
– As paixões são experimentadas de forma calorosa, intensa e provocam atitudes impulsivas TOURO NA PONTA DA CASA 5 OU INTERCEPTADO
NA CASA 5
– A autoestima está diretamente vinculada tanto à segurança amorosa quanto à material
– A realização de seus desejos fortalece a consciência do próprio
valor
– A criatividade é um ato de persistência, paciência e expressão
estética
– A educação dos filhos ou a relação com os objetos da criação é
firme, porém doce
– As paixões são experimentadas de forma cuidadosa e vinculadas
aos prazeres físicos e da materialidade GÊMEOS NA PONTA DA CASA 5 OU
INTERCEPTADO NA CASA 5
– A autoestima está diretamente vinculada à inteligência e ao fato de
ser uma pessoa bem informada
– A flexibilidade e a capacidade de achar saídas estratégicas fortalece a consciência do próprio valor
– A criatividade é resultado de reflexões, estudos e troca com as
pessoas
– A educação dos filhos ou a relação com os objetos da criação é
maleável e baseada na comunicação
– As paixões são experimentadas de forma variável, sempre na busca
de experiências diversas e novas CÂNCER NA PONTA DA CASA 5 OU
INTERCEPTADO NA CASA 5
– A autoestima está diretamente vinculada à forma como são vividos
os sentimentos e as emoções
– As experiências passadas e que servem como referências do presente fortalecem a autoestima
– A criatividade é um ato intuitivo e de vinculação afetiva
– A educação dos filhos ou a relação com os objetos da criação é
cuidadosa, acolhedora e sensível
– As paixões estão associadas ao sentimento de intimidade e são
mais intensas sempre que estiverem vinculadas à segurança emocional LEÃO NA PONTA DA CASA 5 OU INTERCEPTADO
NA CASA 5
– A autoestima está diretamente vinculada a viver a vida com prazer
e a fazer o que ama
– A consciência da potência de sua singularidade fortalece o valor
que dá a si mesmo
– A criatividade é um ato espontâneo e resulta do amor à vida
– A educação dos filhos ou a relação com os objetos da criação é um
espelho que reflete a própria imagem ajudando a conhecer melhor a
si mesmo – As paixões são autorreferenciadas e se intensificam se houver liberdade para amar e também o sentimento de ser alguém especial VIRGEM NA PONTA DA CASA 5 OU
INTERCEPTADO NA CASA 5
– A autoestima está diretamente vinculada aos bons resultados de
tudo aquilo que escolhe fazer
– Corrigir as falhas e se aperfeiçoar fortalecem a consciência do
próprio valor
– A criatividade é resultado da experimentação e de um olhar crítico
e analítico
– A educação dos filhos ou a relação com os objetos da criação é
crítica, exigente e cuidadosa nos mínimos detalhes
– As paixões são experimentadas de forma transparente e se estruturam melhor com o convívio cotidiano LIBRA NA PONTA DA CASA 5 OU INTERCEPTADO
NA CASA 5
– A autoestima está diretamente vinculada à qualidade dos encontros
– Manter-se em equilíbrio em relação ao outro fortalece a consciência do próprio valor
– A criatividade é um ato estético e reflexo do desejo do outro
– A educação dos filhos ou a relação com os objetos da criação é
ponderada, amorosa e racional
– As paixões são provocadas pelo olhar do outro e são vividas melhor se houver temperança e harmonia ESCORPIÃO NA PONTA DA CASA 5 OU
INTERCEPTADO NA CASA 5
– A autoestima está diretamente vinculada ao não apego ao ego e às
transformações decorrentes dessa atitude em relação a si mesmo
– Viver profundamente as emoções e os sentimentos fortalece a
consciência do próprio valor
– A criatividade é um ato convulsivo de transmutação emocional
– A educação dos filhos ou a relação com os objetos da criação é
densa e altamente transformadora – As paixões são provocadas pelo misterioso, pelos desafios do desconhecido, e são um ato de entrega profunda SAGITÁRIO NA PONTA DA CASA 5 OU
INTERCEPTADO NA CASA 5
– A autoestima está diretamente vinculada a querer ser melhor intelectualmente e expandir o universo pessoal
– Atingir metas que estabelece para si como desafio de superação
fortalece a consciência do próprio valor
– A criatividade é estimulada pelo desejo de ir mais longe, pelas
pesquisas e pelos estudos
– A educação dos filhos ou a relação com os objetos da criação é
baseada em seus princípios e valores éticos
– As paixões são vividas melhor sempre que estão baseadas na liberdade e na possibilidade de evolução pessoal CAPRICÓRNIO NA PONTA DA CASA 5 OU
INTERCEPTADO NA CASA 5
– A autoestima está diretamente vinculada aos resultados obtidos
pelos esforços feitos nos empreendimentos que escolheu para si
– O reconhecimento profissional, ou da realização dos projetos de
vida, fortalece a consciência do próprio valor
– A criatividade é um ato baseado na experiência, no tempo e na
maturidade
– A educação dos filhos ou a relação com os objetos da criação é
baseada na responsabilidade e na superação dos limites
– As paixões são vividas melhor com a experiência de vida e com a
maturação emocional AQUÁRIO NA PONTA DA CASA 5 OU
INTERCEPTADO NA CASA 5
– A autoestima está diretamente vinculada à aceitação de sua diferença em relação aos demais
– Sentir que pode ajudar os outros fortalece a consciência do próprio
valor
– A criatividade é um ato de rebeldia e de renovação da vida – A educação dos filhos ou a relação com os objetos da criação é
libertária e costuma andar na contramão do senso comum
– As paixões são vividas melhor se houver liberdade, se surpreender
e se for capaz de quebrar os padrões conhecidos PEIXES NA PONTA DA CASA 5 OU INTERCEPTADO
NA CASA 5
– A autoestima está diretamente vinculada à organização psíquica e
espiritual
– Acreditar na intuição e realizar os sonhos fortalecem a consciência
do próprio valor
– A criatividade é um ato de inspiração e de expressão das fantasias
– A educação dos filhos ou a relação com os objetos da criação é
baseada na sensibilidade e na compreensão
– As paixões são provocadas pelo misterioso e são vividas melhor
sempre que houver uma atmosfera mágica e encantadora SIGNOS NA PONTA DA CASA 6 OU
INTERCEPTADOS NA CASA 6
ÁRIES NA PONTA DA CASA 6 OU INTERCEPTADO
NA CASA 6
– A qualidade de vida depende da capacidade de tomar decisões por
si mesmo e de saber o que é melhor para si
– O exercício da autonomia é fundamental para a obtenção de bons
resultados na produção de trabalho
– Hábitos que incluam atividades vigorosas colaboram para a manutenção da saúde física
– Atividades que contemplem habilidades como liderança, vigor, pulso firme e capacidade de tomar decisões são bem-vindas no dia a
dia profissional e pessoal
– Os rituais cotidianos são construídos de modo que favoreçam a
independência TOURO NA PONTA DA CASA 6 OU INTERCEPTADO
NA CASA 6 – A qualidade de vida depende do conforto material e da estabilidade afetiva
– A perseverança e o investimento na estética são fundamentais para
a obtenção de bons resultados na produção de trabalho
– Hábitos que incluam os cuidados com a beleza e com o bem-estar
do corpo colaboram para a manutenção da saúde física
– Atividades que contemplem habilidades como organização, paciência e um olhar direcionado para o belo são bem-vindas no dia
a dia profissional e pessoal
– Os rituais cotidianos são construídos de modo que favoreçam a
estabilidade e o conforto materiais GÊMEOS NA PONTA DA CASA 6 OU
INTERCEPTADO NA CASA 6
– A qualidade de vida depende da liberdade de movimentos, da troca
com as pessoas e de um bom nutriente intelectual
– A capacidade de adaptação é fundamental para a obtenção de bons
resultados na produção de trabalho
– Hábitos que incluam múltiplas atividades e flexibilidade na organização cotidiana colaboram para a manutenção da saúde física
– Atividades que contemplem encontros com as pessoas e exercícios
que estimulem a inteligência são bem-vindas no dia a dia profissional e pessoal
– Os rituais cotidianos são construídos de modo que favoreçam a
comunicação e o movimento CÂNCER NA PONTA DA CASA 6 OU
INTERCEPTADO NA CASA 6
– A qualidade de vida depende do bem-estar emocional e afetivo
– O envolvimento com as pessoas é fundamental para a obtenção de
bons resultados na produção de trabalho
– Hábitos que respeitem a estabilidade emocional e os cuidados com
a vida pessoal colaboram para a manutenção da saúde física
– Atividades associadas à intuição, à sensibilidade e ao cuidar são
bem-vindas no dia a dia profissional e pessoal – Os rituais cotidianos são construídos de modo que favoreçam a boa
relação afetiva com as pessoas do convívio diário LEÃO NA PONTA DA CASA 6 OU INTERCEPTADO
NA CASA 6
– A qualidade de vida depende do respeito a si mesmo e da autoestima
– O exercício da autonomia e do poder de comando são fundamentais para a obtenção de bons resultados na produção de
trabalho
– Hábitos que respeitem a alegria de viver e que tenham relação com
o autoconhecimento colaboram para a manutenção da saúde física
– Atividades associadas à direção e à criatividade são bem-vindas no
dia a dia profissional e pessoal
– Os rituais cotidianos são construídos de modo que a pessoa possa
realizar suas tarefas do seu jeito VIRGEM NA PONTA DA CASA 6 OU
INTERCEPTADO NA CASA 6
– A qualidade de vida depende de um modo simples de organizar
seu dia a dia
– A autocrítica e a experimentação são fundamentais para a obtenção de bons resultados na produção de trabalho
– Hábitos que respeitam os sinais de estresse do corpo e da estrutura
emocional colaboram para a manutenção da saúde física
– Atividades associadas à organização e aos cuidados com a qualidade de produção são bem-vindas no dia a dia profissional e
pessoal
– Os rituais cotidianos são construídos de modo que a pessoa possa
simplificar a realização das tarefas habituais LIBRA NA PONTA DA CASA 6 OU INTERCEPTADO
NA CASA 6
– A qualidade de vida depende da harmonia produzida nas relações
cotidianas
– A qualidade dos relacionamentos é fundamental para a obtenção
de bons resultados na produção de trabalho – Hábitos que respeitam o equilíbrio, sem excessos nem restrições
exageradas, colaboram para a manutenção da saúde física
– Atividades associadas à estética ou à arte de se relacionar com as
pessoas são bem-vindas no dia a dia profissional e pessoal
– Os rituais cotidianos são construídos de modo que a pessoa possa
respeitar o equilíbrio na realização das tarefas habituais ESCORPIÃO NA PONTA DA CASA 6 OU
INTERCEPTADO NA CASA 6
– A qualidade de vida depende do exercício do desapego
– A capacidade de se transformar é fundamental para a obtenção de
bons resultados na produção de trabalho
– Hábitos que respeitem o bem-estar emocional colaboram para a
manutenção da saúde física
– Atividades associadas à cura, ao poder de reparação e de planejamento são bem-vindas no dia a dia profissional e pessoal
– Os rituais cotidianos são construídos de modo que a pessoa possa
ter a liberdade de mudar quando for preciso SAGITÁRIO NA PONTA DA CASA 6 OU
INTERCEPTADO NA CASA 6
– A qualidade de vida depende da liberdade de ir e vir e da para a possibilidade de ampliar os horizontes do conhecimento
– Estudar e estabelecer metas são ações fundamentais obtenção de bons resultados na produção de trabalho
– Hábitos que respeitem a intuição corporal e que incluam exercícios
vigorosos colaboram para a manutenção da saúde física
– Atividades associadas ao saber e à possibilidade de viajar são bemvindas no dia a dia profissional e pessoal
– Os rituais cotidianos são construídos de modo que a pessoa possa
ter a possibilidade de se desenvolver e de mudar de direção quando
lhe convier CAPRICÓRNIO NA PONTA DA CASA 6 OU
INTERCEPTADO NA CASA 6
– A qualidade de vida depende da disciplina e da organização das
tarefas habituais – Planejar-se e não se sobrecarregar de deveres são ações fundamentais para a obtenção de bons resultados na produção de
trabalho
– Hábitos que respeitem o tempo, que não exerçam pressão e não
exijam pressa colaboram para a manutenção da saúde física
– Atividades associadas à racionalidade e à organização são bemvindas no dia a dia pessoal e de trabalho
– Os rituais cotidianos são construídos de modo que a pessoa possa
ter tempo para viver em equilíbrio AQUÁRIO NA PONTA DA CASA 6 OU
INTERCEPTADO NA CASA 6
– A qualidade de vida depende da liberdade e do bom convívio com
as pessoas em geral
– Ser solidário e respeitar seu jeito diferente de ser são ações fundamentais para a obtenção de bons resultados na produção de
trabalho
– Hábitos que não o aprisionem em funções desnecessárias colaboram para a manutenção da saúde física
– Atividades associadas ao exercício do bem comum e que tratam de
atualidades são bem-vindas no dia a dia profissional e pessoal
– Os rituais cotidianos são construídos de modo que a pessoa possa
ter tempo para viver sua liberdade PEIXES NA PONTA DA CASA 6 OU INTERCEPTADO
NA CASA 6
– A qualidade de vida depende do bem-estar psíquico e espiritual
– Confiar na intuição e abrir espaço para a fantasia são ações fundamentais para a obtenção de bons resultados na produção de
trabalho
– Hábitos contemplativos, psicoterapias e práticas espirituais colaboram para a manutenção da saúde física
– Atividades associadas à sensibilidade, intuição e compaixão são
bem-vindas no dia a dia profissional e pessoal
– Os rituais cotidianos são construídos de modo que a pessoa possa
se sentir bem internamente e usufruir da paz de espírito SIGNOS NA PONTA DA CASA 7 OU
INTERCEPTADOS NA CASA 7
ÁRIES NA PONTA DA CASA 7 OU INTERCEPTADO
NA CASA 7
– O encontro com o outro desperta a vontade de exercer autonomia e
de tomar decisões por conta própria
– Ser um “nós” significa ganhar força para enfrentar os desafios e
riscos que a vida apresenta
– A parceria é fortalecida na medida em que há respeito pelas atitudes e pelos impulsos de cada um
– Há atração por pessoas decididas, firmes em seus propósitos e que
tenham uma vida própria, independente do relacionamento
– Manter constantes, vivo um uma relacionamento vida que exige inclua os dos parceiros riscos e que estímulos
respeite a independência de cada um TOURO NA PONTA DA CASA 7 OU INTERCEPTADO
NA CASA 7
– O encontro com o outro desperta valores a serem preservados e a
vontade de manutenção de um relacionamento seguro
– Ser um “nós” significa perseverar no desejo de compartilhar os
prazeres da vida comum e na vontade de trabalhar
– A parceria é fortalecida na medida em que há mútua confiança e
investimento na estabilidade do relacionamento
– Há atração por pessoas firmes, produtivas e com senso estético
apurado
– Manter vivo um relacionamento exige dos parceiros perseverança,
paciência, firmeza e doçura GÊMEOS NA PONTA DA CASA 7 OU
INTERCEPTADO NA CASA 7
– O encontro com o outro desperta a curiosidade por assuntos diversos e desenvolvimento intelectual
– Ser um “nós” significa dialogar, caminhar juntos apontando caminhos diferentes que modifiquem os hábitos do relacionamento – A parceria é fortalecida na medida em que há diálogo e flexibilidade ao lidar com distintas visões de mundo
– Há atração por pessoas flexíveis, adaptáveis e comunicativas
– Manter vivo um relacionamento exige dos parceiros variação de
interesses, comunicação ativa, movimento e liberdade de ir e vir CÂNCER NA PONTA DA CASA 7 OU
INTERCEPTADO NA CASA 7
– O encontro com o outro desperta sensibilidade, intuição e a habilidade de cuidar do outro
– Ser um “nós” significa investir na intimidade, abrir-se emocionalmente e promover estabilidade afetiva
– A parceria é fortalecida na medida em que há uma boa expressão
dos sentimentos, a criação de uma história comum e acolhimento
– Há atração por pessoas sensíveis, intuitivas e emocionalmente envolventes
– Manter vivo um relacionamento exige dos parceiros respeito à
intimidade, sonhos comuns e manutenção dos laços de afetividade LEÃO NA PONTA DA CASA 7 OU INTERCEPTADO
NA CASA 7
– O encontro com o outro desperta a autoestima e a consciência do
próprio valor
– Ser um “nós” significa partilhar a alegria de viver e valorizar as
emoções que dão um colorido à vida
– A parceria é fortalecida na medida em que há respeito à individualidade e autonomia de cada um
– Há atração por pessoas sedutoras, fortes, cheias de vida e intensas
emocionalmente
– Manter vivo um relacionamento exige dos parceiros o cultivo da
dignidade diante de suas diferenças e do respeito pelo espaço de
ambos VIRGEM NA PONTA DA CASA 7 OU
INTERCEPTADO NA CASA 7
– O encontro com o outro desperta o olhar crítico e a observação
cuidadosa das falhas que possam enfraquecer um relacionamento – Ser um “nós” significa partilhar o convívio cotidiano e os rituais a
ele associados
– A parceria é fortalecida na medida em que há reconhecimento dos
erros e o empenho em resolvê-los
– Há atração por pessoas práticas, produtivas e organizadoras
– Manter vivo um relacionamento exige dos parceiros cultivar a simplicidade e o aprimoramento constante dos hábitos adquiridos
para que não se tornem demasiadamente repetitivos LIBRA NA PONTA DA CASA 7 OU INTERCEPTADO
NA CASA 7
– O encontro com o outro desperta a capacidade de olhar o outro
como alguém diferente de si mesmo
– Ser um “nós” significa caminhar juntos, harmonizar os conflitos e
exercer a diplomacia
– A parceria é fortalecida na medida em que há ponderação e equilíbrio nas decisões em conjunto
– Há atração por pessoas ponderadas e com um senso estético apurado
– Manter vivo um relacionamento exige dos parceiros o cultivo da
harmonia e do mútuo respeito ESCORPIÃO NA PONTA DA CASA 7 OU
INTERCEPTADO NA CASA 7
– O encontro com o outro desperta a consciência da finitude e a
capacidade de fazer transformações profundas em si mesmo
– Ser um “nós” significa mergulhar na profundeza das emoções e
emergir completamente transmutado em um novo ser
– A parceria é fortalecida na medida em que há desapego e respeito à
intimidade de cada um
– Há atração por pessoas intensas, fortes e profundas
– Manter vivo um relacionamento exige dos parceiros o cultivo da
renovação constante dos pactos que regem o encontro SAGITÁRIO NA PONTA DA CASA 7 OU
INTERCEPTADO NA CASA 7 – O encontro com o outro desperta o desejo de ir mais fundo, de
conhecer outros horizontes e de se desenvolver intelectualmente
– Ser um “nós” significa evoluir, progredir na vida e alçar voos para
além das fronteiras que demarcam a vida cotidiana
– A parceria é fortalecida na medida em que há humor e metas
comuns
– Há atração por pessoas cultas, inteligentes e com vontade de expandir seus limites
– Manter vivo um relacionamento exige dos parceiros o respeito à
liberdade de ir e vir e independência nas opiniões e crenças CAPRICÓRNIO NA PONTA DA CASA 7 OU
INTERCEPTADO NA CASA 7
– O encontro com o outro desperta o senso de dever e estimula o
desenvolvimento da disciplina
– Ser um “nós” significa amadurecer juntos e construir bases sólidas
para um relacionamento duradouro
– A parceria é fortalecida na medida em que há responsabilidade
compartilhada e maturidade para aceitar as limitações de cada um
– Há atração por pessoas perseverantes, estáveis, pragmáticas e responsáveis
– Manter vivo um relacionamento exige dos parceiros habilidade
para lidar com os problemas objetivos da vida e racionalidade para
resolvê-los prontamente AQUÁRIO NA PONTA DA CASA 7 OU
INTERCEPTADO NA CASA 7
– O encontro com o outro desperta a habilidade de promover liberdade sem perder a segurança e estabilidade do relacionamento
– Ser um “nós” significa ser solidário e partilhar ideais comuns
– A parceria é fortalecida na medida em que as mudanças ocorrem e
que possam trazer novos ares e perspectivas para o encontro
– Há atração por pessoas diferentes do senso comum e que sejam
livres em seu jeito de ser no mundo
– Manter vivo um relacionamento exige dos parceiros habilidade
para lidar com os imprevistos e segurança para mudar o curso da história da relação PEIXES NA PONTA DA CASA 7 OU INTERCEPTADO
NA CASA 7
– O encontro com o outro desperta a sensibilidade para lidar com o
indizível, o inefável e o misterioso
– Ser um “nós” significa descer nas profundezas e visitar regiões
obscurecidas pelas angústias e intensificadas pela imaginação
– A parceria é fortalecida na medida em que há compaixão e respeito
pela intimidade e pelos mistérios de cada um
– Há atração por pessoas sensíveis, intensas, profundas e compassivas
– Manter vivo um relacionamento exige dos parceiros habilidade
para lidar com momentos de silêncio e de perceber o que não pode
ser dito objetivamente SIGNOS NA PONTA DA CASA 8 OU
INTERCEPTADOS NA CASA 8
ÁRIES NA PONTA DA CASA 8 OU INTERCEPTADO
NA CASA 8
– Remexer as profundezas da alma é um ato de coragem e se dá
impulsivamente, quase um ultimato da vida
– As transformações profundas são estimuladas pela necessidade de
autonomia e liberdade
– O enfrentamento da dor da perda e a tomada de consciência da
impermanência da vida é enfrentada como um desafio a ser vencido,
mais uma batalha no meio de tantas outras
– A renovação das energias acumuladas evita explosões desmedidas,
agressividade e raiva
– Os tabus devem ser vencidos como uma luta pessoal, superando
por si mesmos as restrições por eles causadas
– A experiência sexual é um estímulo para a renovação energética, o
aumento de vigor e de confiança em si mesmo TOURO NA PONTA DA CASA 8 OU INTERCEPTADO
NA CASA 8
– Remexer as profundezas da alma exige paciência, perseverança e o
enfrentamento de todo tipo de apego
– As transformações profundas são estimuladas pela necessidade de
segurança afetiva e material
– O enfrentamento da dor da perda e a tomada de consciência da
impermanência da vida são enfrentados como um ganho, uma fertilização do solo estéril
– A renovação das energias acumuladas evita explosões de ciúme e
desperdício material
– Os tabus devem ser vencidos com um trabalho de paciência e
como ganho de prazer
– A experiência sexual é um estímulo para usufruir o prazer oferecido pela materialidade dos corpos e da afetividade GÊMEOS NA PONTA DA CASA 8 OU
INTERCEPTADO NA CASA 8
– Remexer as profundezas da alma exige habilidade mental e leveza
na travessia
– As transformações profundas são estimuladas pela curiosidade em
relação ao oculto ou proibido
– O enfrentamento da dor da perda e a tomada de consciência da
impermanência da vida são vividos como um aprendizado e um
caminho para a descoberta de novos interesses
– A renovação das energias acumuladas evita irritação, dispersão e
ansiedade
– Os tabus devem ser vencidos com racionalidade e flexibilidade de
opinião
– A experiência sexual é um estímulo para a mente, para aprendizado e para a comunicação com o parceiro CÂNCER NA PONTA DA CASA 8 OU
INTERCEPTADO NA CASA 8
– Remexer as profundezas da alma exige sensibilidade e doçura o – As transformações profundas são estimuladas pela necessidade de
mexer no passado e vencer os ressentimentos acumulados
– O enfrentamento da dor da perda e a tomada de consciência da
impermanência da vida são vividos como um ganho emocional
– A renovação das energias acumuladas evita apatia e o mal-estar
causado pelas mágoas
– Os tabus devem ser vencidos como um trabalho de reciclagem das
repetições do passado e das opiniões familiares
– A experiência sexual é um estímulo para a construção de um
ambiente acolhedor e afetivo nos relacionamentos LEÃO NA PONTA DA CASA 8 OU INTERCEPTADO
NA CASA 8
– Remexer as profundezas da alma exige autoconfiança e autoestima
– As transformações profundas são estimuladas pela necessidade de
lidar com as questões relativas ao ego
– O enfrentamento da dor da perda e a tomada de consciência da
impermanência da vida são vividos como uma renovação do desejo
de viver plenamente
– A renovação das energias acumuladas evita a onipotência de achar
que tem controle de tudo
– Os tabus devem ser vencidos como um desafio pessoal
– A experiência sexual é um estímulo para a construção de um ego
saudável e da criatividade VIRGEM NA PONTA DA CASA 8 OU
INTERCEPTADO NA CASA 8
– Remexer as profundezas da alma exige um olhar analítico diante
do desconhecido
– As transformações profundas são estimuladas pela necessidade de
corrigir os erros e se aperfeiçoar
– O enfrentamento da dor da perda e a tomada de consciência da
impermanência da vida são vividos como uma experiência de purificação
– A renovação das energias acumuladas obstinação pela ordem e pela limpeza evita a ansiedade, a – Os tabus devem ser vencidos com a delicadeza de um trabalho
artesanal
– A experiência sexual é um estímulo para ter uma vida saudável e
melhorar a produtividade LIBRA NA PONTA DA CASA 8 OU INTERCEPTADO
NA CASA 8
– Remexer as profundezas da alma exige ponderação e racionalidade
– As transformações profundas são estimuladas pela necessidade de
melhorar a qualidade dos relacionamentos e alcançar um equilíbrio
interior
– O enfrentamento da dor da perda e a tomada de consciência da
impermanência da vida são vividos como uma experiência que desloca a pessoa para o lugar do outro
– A renovação das energias acumuladas evita instabilidade, incerteza
e indecisão
– Os tabus devem ser vencidos com ponderação e reflexão ética
– A experiência sexual é um estímulo para viver o prazer de partilhar
a vida com o outro e ali encontrar a harmonia ESCORPIÃO NA PONTA DA CASA 8 OU
INTERCEPTADO NA CASA 8
– Remexer as profundezas da alma exige frieza e desprendimento
– As transformações profundas são estimuladas pela necessidade de
eliminar o velho para dar espaço ao novo
– O enfrentamento da dor da perda e a tomada de consciência da
impermanência da vida são vividos como uma experiência de limpeza e transmutação
– A renovação das energias acumuladas evita agressividade, explosões e angústias
– Os tabus devem ser vencidos sem as barreiras da moralidade
– A experiência sexual é um estímulo para a renovação das energias
emocionais profundas e é vivida como um ato de entrega profunda SAGITÁRIO NA PONTA DA CASA 8 OU
INTERCEPTADO NA CASA 8 – Remexer as profundezas da alma exige sabedoria e vontade de
evoluir
– As transformações profundas são estimuladas pela necessidade de
encontrar caminhos novos para ampliar seu desenvolvimento pessoal
e de conhecimento
– O enfrentamento da dor da perda e a tomada de consciência da
impermanência da vida são vividos como uma experiência de crescimento da fé
– A renovação das energias acumuladas evita a intransigência nas
opiniões e a onipotência
– Os tabus devem ser vencidos como um objetivo de tornar-se aberto
às novas experiências de vida
– A experiência sexual é um estímulo para o encontro de seu caminho de vida e do prazer de ser livre CAPRICÓRNIO NA PONTA DA CASA 8 OU
INTERCEPTADO NA CASA 8
– Remexer as profundezas da alma exige disciplina e perseverança
– As transformações profundas são estimuladas pela necessidade de
se organizar e aumentar a produtividade
– O enfrentamento da dor da perda e a tomada de consciência da
impermanência da vida são vividos como uma experiência de amadurecimento e estruturação
– A renovação das energias acumuladas evita dureza, frieza e inflexibilidade
– Os tabus devem ser vencidos como um objetivo de tornar-se maduro e seguro das próprias ambições
– A experiência sexual é um estímulo para sua organização e confiança pessoais AQUÁRIO NA PONTA DA CASA 8 OU
INTERCEPTADO NA CASA 8
– Remexer as profundezas da alma exige liberdade de espírito
– As transformações profundas são estimuladas pela necessidade de
ajudar as pessoas e a abrir a mente para novas experiências – O enfrentamento da dor da perda e a tomada de consciência da
impermanência da vida são vividos como uma experiência de abertura para novos encontros e novos ideais de vida
– A renovação das energias acumuladas evita irritação e intolerância
– Os tabus devem ser vencidos como um objetivo de tornar-se apto a
entender as diferenças entre as pessoas
– A experiência sexual é um estímulo para sua liberdade e desenvolvimento do espírito fraterno PEIXES NA PONTA DA CASA 8 OU INTERCEPTADO
NA CASA 8
– Remexer as profundezas da alma exige sensibilidade e uso da
intuição
– As transformações profundas são estimuladas pela necessidade de
organizar-se psíquica e espiritualmente
– O enfrentamento da dor da perda e a tomada de consciência da
impermanência da vida são vividos como uma experiência espiritual,
indizível e profunda
– A renovação das energias acumuladas evita instabilidade de humor
e explosões emocionais
– Os tabus devem ser vencidos como um objetivo de tornar-se apto a
dilatar suas possibilidades psíquicas e emocionais
– A experiência sexual é um estímulo para sonhar, dilatar a sensibilidade e ampliar o bem-estar espiritual SIGNOS NA PONTA DA CASA Mercúrio OU
INTERCEPTADOS NA CASA Mercúrio ÁRIES NA PONTA DA CASA Mercúrio OU INTERCEPTADO
NA CASA Mercúrio – A possibilidade de alcançar autonomia é a condição fundamental
para a escolha do caminho que vai orientar a pessoa na direção de
seu desenvolvimento intelectual e espiritual
– As viagens, resultado
vontade da sejam geográficas, impulsividade e do mentais desejo de ou espirituais, satisfazer a são própria – Há profunda identificação com os professores e mestres que deverão ser fortes e decididos
– Para que as metas sejam atingidas é preciso estar cheio de energia
e ter a liberdade de percorrer os caminhos que escolheu para realizálas
– O significado da vida deve contemplar a coragem de enfrentar os
desafios e a capacidade de se reerguer nas derrotas TOURO NA PONTA DA CASA Mercúrio OU INTERCEPTADO
NA CASA Mercúrio – A possibilidade de obter estabilidade afetiva e material são condições fundamentais para a escolha do caminho que vai orientar
a pessoa na direção de seu desenvolvimento intelectual e espiritual
– As viagens, sejam geográficas, mentais ou espirituais, são resultado dos investimentos materiais e afetivos feitos na vida
– Há profunda dedicação a professores e mestres que deverão ser ao
mesmo tempo firmes e doces
– Para que as metas sejam atingidas é preciso ser perseverante e
seguro ao percorrer os caminhos que escolheu para realizá-las
– O significado da vida deve contemplar a valorização do trabalho e
do amor GÊMEOS NA PONTA DA CASA Mercúrio OU
INTERCEPTADO NA CASA Mercúrio – A possibilidade de abrir novos interesses é condição fundamental
para a escolha do caminho que vai orientar a pessoa na direção de
seu desenvolvimento intelectual e espiritual
– As viagens, sejam geográficas, mentais ou espirituais são resultado
da curiosidade e da vontade de diversificar suas experiências
– Há um constante diálogo com professores e mestres que deverão
ser flexíveis e parceiros no desejo de aprender
– Para que as metas sejam atingidas é preciso ser adaptável aos
diferentes caminhos que escolheu para realizá-las
– O significado da vida deve contemplar a valorização do intelecto e
da troca entre as pessoas CÂNCER NA PONTA DA CASA Mercúrio OU
INTERCEPTADO NA CASA Mercúrio – A possibilidade de recobrar o passado e contemplar sua sensibilidade são condições fundamentais para a escolha do caminho
que vai orientar a pessoa na direção de seu desenvolvimento intelectual e espiritual
– As viagens, sejam geográficas, mentais ou espirituais são resultado
do desejo de reavivar experiências emocionais significativas e fruto
da necessidade de realizar fantasias
– Há profunda intimidade com o universo dos professores e mestres,
que deverão ser afetivos e acolhedores
– Para que as metas sejam atingidas é preciso estar familiarizado
com os caminhos que escolheu para realizá-las
– O significado da vida deve contemplar a valorização da esfera
emocional, dos encontros afetivos e da busca de suas raízes LEÃO NA PONTA DA CASA Mercúrio OU INTERCEPTADO
NA CASA Mercúrio – A possibilidade de afirmar a confiança em si mesmo é a condição
fundamental para a escolha do caminho que vai orientar a pessoa na
direção de seu desenvolvimento intelectual e espiritual
– As viagens, sejam geográficas, mentais ou espirituais são resultado
do desejo de aproveitar a vida em toda sua magnanimidade
– Há profunda identificação com o universo dos professores e mestres, que deverão ser atrativos, brilhantes e seguros de si
– Para que as metas sejam atingidas é preciso estar seguro de si ao
longo dos caminhos que escolheu para realizá-las
– O significado da vida deve contemplar a valorização da singularidade e da criatividade VIRGEM NA PONTA DA CASA Mercúrio OU
INTERCEPTADO NA CASA Mercúrio – A possibilidade de aperfeiçoamento é a condição fundamental para
a escolha do caminho que vai orientar a pessoa na direção de seu
desenvolvimento intelectual e espiritual – As viagens, sejam geográficas, mentais ou espirituais são resultado
de um olhar analítico e crítico diante das possibilidades por elas
ofertadas
– Há seletividade na escolha de professores e mestres, que deverão
apontar a praticidade de seus ensinamentos
– Para que as metas sejam atingidas é preciso se organizar e conhecer cada detalhe dos caminhos que o levam a alcançá-las
– O significado da vida deve contemplar a valorização da produtividade e do aprimoramento como ser LIBRA NA PONTA DA CASA Mercúrio OU INTERCEPTADO
NA CASA Mercúrio – A possibilidade de harmonia na solução dos conflitos é a condição
fundamental para a escolha do caminho que vai orientar a pessoa na
direção de seu desenvolvimento intelectual e espiritual
– As viagens, sejam geográficas, mentais ou espirituais são estimuladas pelos encontros e pela possibilidade de partilhar tais
experiências com o outro
– Há parceria com professores e mestres, que deverão ser justos e
ponderados ao ensinar
– Para que as metas sejam atingidas é preciso pesar na balança qual
o caminho que lhe dá mais chances de alcançá-las
– O significado da vida deve contemplar a justiça e a paz ESCORPIÃO NA PONTA DA CASA Mercúrio OU
INTERCEPTADO NA CASA Mercúrio – A possibilidade de transformações profundas e de revelação do
oculto é a condição essencial para a escolha do caminho que vai
orientar a pessoa na direção de seu desenvolvimento intelectual e
espiritual
– As viagens, sejam geográficas, mentais ou espirituais são estimuladas pelas mudanças ocorridas na vida
– Há profundo envolvimento emocional com professores e mestres,
que deverão ser densos e estimular o espírito investigativo
– Para que as metas sejam atingidas é preciso não se apegar a elas e
viver o aqui e agora ao longo do caminho – O significado da vida deve contemplar a prática do desapego e da
consciência da finitude SAGITÁRIO NA PONTA DA CASA Mercúrio OU
INTERCEPTADO NA CASA Mercúrio – A possibilidade de evolução é a condição essencial para a escolha
do caminho que vai orientar a pessoa na direção de seu espirituais são desenvolvimento intelectual e espiritual
– As viagens, sejam geográficas, mentais ou estimuladas pela vontade de ir mais longe, de experimentar o novo e
de ampliar os horizontes do conhecimento
– Há profunda admiração pelo saber dos professores e mestres, que
deverão instigar seu desejo de conhecimento
– Para que as metas sejam atingidas é preciso acreditar ser capaz de
perseverar na direção do caminho escolhido
– O significado da vida deve contemplar a ética, a justiça e o saber CAPRICÓRNIO NA PONTA DA CASA Mercúrio OU
INTERCEPTADO NA CASA Mercúrio – A possibilidade de amadurecimento e realização de seus projetos
de vida são as condições essenciais para a escolha do caminho que
vai orientar a pessoa na direção de seu desenvolvimento intelectual e
espiritual
– As viagens, sejam geográficas, mentais ou espirituais são estimuladas pelas chances de adquirir experiência, que lhe servirá
como bases sólidas para realizações futuras
– Há respeito profundo pela sabedoria dos professores e mestres, que
deverão ser exemplos da aplicação prática de seu conhecimento teórico
– Para que as metas sejam atingidas é preciso dar cada passo de uma
vez, sem pressa, ao longo do caminho que escolheu para realizá-las
– O significado da vida deve contemplar perseverança, seriedade e
responsabilidade AQUÁRIO NA PONTA DA CASA Mercúrio OU
INTERCEPTADO NA CASA Mercúrio – A possibilidade de ser livre é a condição essencial para a escolha
do caminho que vai orientá-lo na direção de seu desenvolvimento
intelectual e espiritual
– As viagens, sejam geográficas, mentais ou espirituais são estimuladas pelas chances de conhecer pessoas diferentes de si e,
assim, desenvolver o espírito de solidariedade
– Há respeito profundo pela liberdade de pensamento dos professores e mestres, que deverão ser exemplos da capacidade de
ajudar os outros
– Para que as metas sejam atingidas é preciso saber lidar com imprevistos ao longo do caminho que escolheu para realizá-las
– O significado da vida deve contemplar o espírito solidário e a
fraternidade PEIXES NA PONTA DA CASA Mercúrio OU INTERCEPTADO
NA CASA Mercúrio – A possibilidade de alcançar uma comunhão com o inefável, indizível e inexplicável são condições essenciais para a escolha do
caminho que vai orientá-lo na direção de seu desenvolvimento intelectual e espiritual
– As viagens, sejam geográficas, mentais ou espirituais são estimuladas pelas fantasias e escolhidas com o auxílio da intuição
– Há respeito profundo pela sensibilidade dos professores e mestres,
que deverão ser exemplos de compaixão e de fé na realização de seus
sonhos
– Para que as metas sejam atingidas é preciso deixar-se fluir pelo
caminho que escolheu para realizá-las
– O significado da vida deve contemplar o bem-estar espiritual e os
valores imateriais SIGNOS NA PONTA DA CASA 10 OU
INTERCEPTADOS NA CASA 10
ÁRIES NA PONTA DA CASA 10 OU INTERCEPTADO
NA CASA 10 – Carreiras associadas à liderança, ao exercício da autonomia e ao
espírito guerreiro favorecem o reconhecimento e realização profissionais
– Um dos grandes objetivos a ser alcançado tem a ver com a conquista da independência e o desenvolvimento da coragem para
enfrentar desafios e revezes da vida
– Com a chegada da maturidade, a autoconfiança estará a serviço da
estabilidade profissional e trará resultados significativos nos empreendimentos
– Para que as metas sejam atingidas é preciso deixar-se fluir pelo
caminho que o conduz a realizá-las
– Escolher as lutas que valem a pena ser disputadas ajudará a construir um caminho sólido de realização TOURO NA PONTA DA CASA 10 OU
INTERCEPTADO NA CASA 10
– Carreiras associadas ao senso estético, à valorização do mundo
material e que envolvem afetividade favorecem o reconhecimento e
realização profissionais
– Um dos grandes objetivos a ser alcançado tem a ver com a conquista da estabilidade financeira, ter recursos para prover desejos
e necessidades, além de obter segurança na esfera afetiva
– Com a chegada da maturidade, os recursos produzidos estarão a
serviço da estabilidade profissional e trarão resultados significativos
nos empreendimentos
– Para que as metas sejam atingidas é preciso perseverar ao longo do
caminho que o conduz a realizá-las
– O exercício da paciência e a perseverança nos seus objetivos ajudarão a construir um caminho sólido de realização GÊMEOS NA PONTA DA CASA 10 OU
INTERCEPTADO NA CASA 10
– Carreiras associadas à informação, negociação e intermediação
favorecem o reconhecimento e realização profissionais
– Um dos grandes objetivos a ser alcançado tem a ver com acesso à
informação, interações enriquecedoras e espaço para usar sua curiosidade como ferramenta produtiva
– Com a chegada da maturidade, a cultura adquirida estará a serviço
da estabilidade profissional e trará resultados significativos nos empreendimentos
– Para que as metas sejam atingidas é preciso abrir-se para as novidades do caminho que o conduz a realizá-las
– O emprego da fala e da flexibilidade ajudarão a construir um
caminho sólido de realização CÂNCER NA PONTA DA CASA 10 OU
INTERCEPTADO NA CASA 10
– Carreiras associadas a lidar com as emoções, ao cuidar e que
envolvem afetividade favorecem o reconhecimento e realização profissionais
– Um dos grandes objetivos a ser alcançado tem a ver com a conquista da estabilidade emocional, com prover seus familiares e a
proteger quem está fragilizado
– Com a chegada da maturidade, a tranquilidade emocional estará a
serviço da estabilidade profissional e trará resultados significativos
nos empreendimentos
– Para que as metas sejam atingidas é preciso acolher as sensações
vividas ao longo do caminho que o conduz a realizá-las
– O cultivo da sensibilidade e da intuição ajudará a construir um
caminho sólido de realização LEÃO NA PONTA DA CASA 10 OU INTERCEPTADO
NA CASA 10
– Carreiras associadas ao exercício do comando, que exijam exposição e segurança em si mesmo favorecem o reconhecimento e
realização profissionais
– Um dos grandes objetivos a serem alcançados tem a ver com a
conquista da autoestima e da possibilidade de ser reconhecido como
alguém que faz a diferença no mundo
– Com a chegada da maturidade, o bom manejo do ego estará a
serviço da estabilidade profissional e trará resultados significativos
nos empreendimentos – Para que as metas sejam atingidas é preciso autoconhecimento ajudará orgulhar-se do caminho que escolheu para realizá-las
– O investimento em a construir um caminho sólido de realização VIRGEM NA PONTA DA CASA 10 OU
INTERCEPTADO NA CASA 10
– Carreiras associadas à organização, que exijam um olhar crítico e
analítico, favorecem o reconhecimento e realização profissionais
– Um dos grandes objetivos a serem alcançados tem a ver com o
aperfeiçoamento e o aprendizado baseado na experiência
– Com a chegada da maturidade, saber selecionar o que serve do que
não vale a pena, promoverá estabilidade profissional e trará resultados significativos nos empreendimentos
– Para que as metas sejam atingidas é preciso avaliar os processos do
caminho que escolheu para realizá-las
– A simplicidade e a organização das tarefas do dia a dia ajudarão a
construir um caminho sólido de realização LIBRA NA PONTA DA CASA 10 OU INTERCEPTADO
NA CASA 10
– Carreiras associadas ao espírito diplomático, que exijam um olhar
equilibrado e justo, favorecem o reconhecimento e realização profissionais
– Um dos grandes objetivos a serem alcançados tem a ver com o
equilíbrio e a harmonia nos relacionamentos
– Com a emocional chegada da promoverá maturidade, estabilidade saber agir profissional com
e inteligência trará resultados significativos nos empreendimentos
– Para que as metas sejam atingidas é preciso refletir sobre as possibilidades do caminho que escolheu para realizá-las
– A capacidade de ponderar as ações ajudará a construir um caminho
sólido de realização ESCORPIÃO NA PONTA DA CASA 10 OU
INTERCEPTADO NA CASA 10 – Carreiras associadas à cura, ao poder e à investigação favorecem
reconhecimento e realização profissionais
– Um dos grandes objetivos a serem alcançados tem a ver com a
transformação e a restauração da realidade que vive
– Com a chegada da maturidade, utilizar o controle emocional promoverá estabilidade profissional e trará resultados significativos
nos empreendimentos
– Para que as metas sejam atingidas é preciso se aprofundar no
caminho que o conduz a realizá-las
– A possibilidade de desapegar daquilo que não favorece o próprio
desenvolvimento ajudará a construir um caminho sólido de realização SAGITÁRIO NA PONTA DA CASA 10 OU
INTERCEPTADO NA CASA 10
– Carreiras associadas à ética e aos estudos favorecem reconhecimento e realização profissionais
– Um dos grandes objetivos a serem alcançados tem a ver com a
evolução pessoal e o aprimoramento intelectual
– Com a chegada da maturidade, o intelecto conquistado promoverá
estabilidade profissional e trará resultados significativos nos empreendimentos
– Para que as metas sejam atingidas é preciso ter fé na própria
sabedoria
– A determinação em conhecer a fundo aquilo que interessa ajudará
a construir um caminho sólido de realização CAPRICÓRNIO NA PONTA DA CASA 10 OU
INTERCEPTADO NA CASA 10
– Carreiras associadas à disciplina e ao uso da razão favorecem
reconhecimento e realização profissionais
– Um dos grandes objetivos a ser alcançado tem a ver com a concretização e realização dos próprios projetos
– Com a chegada da maturidade, a persistência cultivada promoverá
estabilidade profissional empreendimentos e trará resultados significativos nos – Para que as metas sejam atingidas é preciso manter-se firme no
propósito
– O esforço empregado no trabalho ajudará a construir um caminho
sólido de realização AQUÁRIO NA PONTA DA CASA 10 OU
INTERCEPTADO NA CASA 10
– Carreiras associadas ao convívio social e ao compartilhamento de
ideias favorecem reconhecimento e realização profissionais
– Um dos grandes objetivos a ser alcançado tem a ver uma boa com as rede de melhorias que podem ser levadas às minorias
– Com a chegada relacionamentos da maturidade, produzirá a cultivar estabilidade profissional e trará resultados significativos nos empreendimentos
– Para que as metas sejam atingidas é preciso que a intuição esteja
presente
– A liberdade para se manifestar e compartilhar o que pensa ajudará
a construir um caminho sólido de realização PEIXES NA PONTA DA CASA 10 OU
INTERCEPTADO NA CASA 10
– Carreiras associadas à arte e ao uso da percepção sutil favorecem
reconhecimento e realização profissionais
– Um dos grandes objetivos a ser alcançado tem a ver com a da própria possibilidade de levar calmaria à mente e à alma humana
– Com a chegada da maturidade, a consciência espiritualidade promoverá estabilidade profissional e trará resultados
significativos nos empreendimentos
– Para que as metas sejam atingidas é preciso haver envolvimento
emocional
– Investir nos próprios sonhos ajudará a construir um caminho sólido
de realização SIGNOS NA PONTA DA CASA 11 OU
INTERCEPTADOS NA CASA 11 ÁRIES NA PONTA DA CASA 11 OU INTERCEPTADO
NA CASA 11
– O convívio social é estimulado pela vontade de superar desafios e
conflitos gerados nos relacionamentos
– Engajar-se em causas sociais ampliará o espírito guerreiro e ajudará a conquistar a autonomia nas decisões
– A impulsividade é o modo de agir diante da vida social e das
relações fraternas
– Entre amigos, é preciso haver independência e contar com a força
impulsionadora como parte essencial do espírito fraterno TOURO NA PONTA DA CASA 11 OU
INTERCEPTADO NA CASA 11
– O convívio social é estimulado pela vontade de manter os laços de
afetividade seguros e de partilhar o amor
– Engajar-se em causas sociais ampliará a potência de produção
material e ajudará a desenvolver maior estabilidade afetiva
– A firmeza e doçura são modos de agir diante da vida social e das
relações fraternas
– Entre amigos, é preciso haver confiança e estabilidade, mas também é importante poder contar com a ajuda material como parte
essencial do espírito fraterno GÊMEOS NA PONTA CASA 11 OU INTERCEPTADO
NA CASA 11
– O convívio social é estimulado pela vontade de se comunicar e de
trocar experiências com diferentes modos de ser no mundo
– Engajar-se em causas sociais ampliará a força da comunicação e
ajudará a desenvolver uma melhor adaptação no mundo
– A flexibilidade e o diálogo são modos de agir diante da vida social
e das relações fraternas
– Entre amigos, importante é contar preciso
com as haver maleabilidade, palavras mas aconselhadoras essencial do espírito fraterno CÂNCER NA PONTA DA CASA 11 OU
INTERCEPTADO NA CASA 11 também como é parte – O convívio intimamente social com as é estimulado pessoas e pela vontade alimentar-se de se envolver emocionalmente nos encontros
– Engajar-se em causas sociais ampliará a sensibilidade e ajudará a
desenvolver uma melhor capacidade de cuidar das pessoas em geral
– A intuição e a afetividade são modos de agir diante da vida social e
das relações fraternas
– Entre amigos, é preciso haver emoção e intimidade, mas também é
importante poder contar com a proteção como parte essencial do
espírito fraterno LEÃO NA PONTA DA CASA 11 OU INTERCEPTADO
NA CASA 11
– O convívio social é estimulado pela vontade de comandar
– Engajar-se em causas sociais ampliará a autoestima e ajudará a
desenvolver uma melhor capacidade de cuidar de si mesmo
– A alegria e o vigor são modos de agir diante da vida social e das
relações fraternas
– Entre amigos, é preciso haver mútua confiança, mas também é
importante poder contar com a generosidade como parte essencial
do espírito fraterno VIRGEM NA PONTA DA CASA 11 OU
INTERCEPTADO NA CASA 11
– O convívio social é estimulado pela vontade de melhorar a qualidade dos relacionamentos em geral
– Engajar-se em causas sociais ampliará a autocrítica e ajudará a
desenvolver uma melhor capacidade de corrigir as próprias falhas
– O olhar crítico e analítico são modos de agir diante da vida social e
das relações fraternas
– Entre amigos, é preciso haver transparência, mas também é importante poder contar com a ajuda prática como parte essencial do
espírito fraterno LIBRA NA PONTA DA CASA 11 OU INTERCEPTADO
NA CASA 11 – O convívio social é estimulado pela vontade de estabelecer relações de cooperação e de parceria
– Engajar-se em causas sociais ampliará o bem-estar daqueles que
carecem de afeto
– A gentileza e o respeito são modos de agir diante da vida social e
das relações fraternas
– Entre amigos, é preciso haver cordialidade, mas também é importante poder contar com a tolerância como parte essencial do
espírito fraterno ESCORPIÃO NA PONTA DA CASA 11 OU
INTERCEPTADO NA CASA 11
– O convívio social é estimulado pela vontade de estabelecer relações profundas que transformem seu jeito de ser
– Engajar-se em causas sociais ampliará a proximidade com o sofrimento dos outros, apontando o caminho para superá-lo
– A intensidade e o comando são modos de agir diante da vida social
e das relações fraternas
– Entre amigos, é preciso haver espaço para conversas instigantes,
mas também é importante poder contar com a impermanência como
parte essencial do espírito fraterno SAGITÁRIO NA PONTA DA CASA 11 OU
INTERCEPTADO NA CASA 11
– O convívio social é estimulado pela vontade de promover a ética
entre os homens
– Engajar-se em causas sociais ampliará a união de pessoas diferentes em prol de um objetivo comum
– O entusiasmo e o bom humor são modos de agir diante da vida
social e das relações fraternas
– Entre amigos, é preciso haver respeito pelas convicções, mas também é importante poder contar com a positividade como parte
essencial do espírito fraterno CAPRICÓRNIO NA PONTA DA CASA 11 OU
INTERCEPTADO NA CASA 11 – O convívio social é estimulado pela vontade de realizar projetos
unindo forças
– Engajar-se em causas sociais ampliará a construção de melhores
realidades para aqueles que precisam de ajuda
– O realismo e a maturidade são modos de agir diante da vida social
e das relações fraternas
– Entre amigos, é preciso haver confiança, mas também é importante
poder contar com a disciplina como parte essencial do espírito fraterno AQUÁRIO NA PONTA DA CASA 11 OU
INTERCEPTADO NA CASA 11
– O convívio social é estimulado pela vontade de se aproximar das
questões humanas
– Engajar-se em causas sociais ampliará o próprio potencial revolucionário, levando benefícios àqueles que precisam de amparo
– A rebeldia e a solidariedade são modos de agir diante da vida
social e das relações fraternas
– Entre amigos, é preciso haver espaço para novidades, mas também
é importante poder contar com a sociabilidade como parte essencial
do espírito fraterno PEIXES NA PONTA DA CASA 11 OU
INTERCEPTADO NA CASA 11
– O convívio social é estimulado pela vontade de reunir as pessoas,
tornando-se um só
– Engajar-se em causas sociais permitirá utilizar o amor universal,
sentimento que não tem fronteiras nem limites
– O acolhimento e a integração são modos de agir diante da vida
social e das relações fraternas
– Entre amigos, é preciso haver afetividade, mas também é importante poder contar com a fantasia como parte essencial do
espírito fraterno SIGNOS NA PONTA DA CASA 12 OU
INTERCEPTADOS NA CASA 12 ÁRIES NA PONTA DA CASA 12 OU INTERCEPTADO
NA CASA 12
– Ficar a sós facilita a conquista da independência e da autoconfiança
– O enfrentamento dos fantasmas e anseios interiores é feito com
garra, espírito guerreiro e com a coragem de lidar com o que está
fora de seu controle
– Seus maiores adversários interiores são a agressividade, a raiva e a
impaciência
– O mergulho para dentro de si mesmo na busca de uma organização
psíquica ou espiritual é vivido como um desafio a ser vencido, estimulado pelos conflitos interiores e pelo desejo de confiar nas
próprias decisões TOURO NA PONTA DA CASA 12 OU
INTERCEPTADO NA CASA 12
– Ficar a sós facilita o desenvolvimento da paciência e da doçura
– O enfrentamento dos fantasmas e anseios interiores é feito com
cuidado e com a determinação de que é capaz de lidar com o que
está fora de seu controle
– Seus maiores adversários interiores são o apego, o controle e a
passividade
– O mergulho para dentro de si mesmo na busca de uma organização
psíquica ou espiritual é vivido como um trabalho, estimulado pelo
desejo de superar problemas de ordem material ou afetiva GÊMEOS NA PONTA DA CASA 12 OU
INTERCEPTADO NA CASA 12
– Ficar a sós facilita a concentração e a organização mental
– O enfrentamento dos fantasmas e anseios interiores é feito com
questionamentos e com leveza ao lidar com o que está fora de seu
controle
– Seus maiores adversários interiores são a indecisão, as divisões e a
dispersão
– O recolhimento para dentro de si mesmo na busca de uma organização psíquica ou espiritual é vivido como um aprendizado, estimulado pelo desejo de superar problemas de ordem intelectual ou
de comunicação CÂNCER NA PONTA DA CASA 12 OU
INTERCEPTADO NA CASA 12
– Ficar a sós facilita o desenvolvimento da segurança emocional e o
fortalecimento dos laços afetivos
– O enfrentamento dos fantasmas e anseios interiores é feito com
sensibilidade e com cuidado ao lidar com o que está fora de seu
controle
– Seus maiores adversários interiores são ressentimentos, mágoas e
padrões repetitivos que não evoluem em crescimento
– O recolhimento para dentro de si mesmo na busca de uma organização psíquica ou espiritual é vivido como um mergulho na
sua interioridade, estimulado pelo desejo de superar os problemas de
ordem familiar e afetiva, além daqueles que tenham a ver com experiências vividas no passado LEÃO NA PONTA DA CASA 12 OU INTERCEPTADO
NA CASA 12
– Ficar a sós facilita o desenvolvimento da autoestima e da alegria de
viver
– O enfrentamento dos fantasmas e anseios interiores é feito com
confiança e com vigor ao lidar com o que está fora de seu controle
– Seus maiores adversários interiores são a submissão à força do ego
e a agressividade
– O mergulho para dentro de si mesmo na busca de uma organização
psíquica ou espiritual é vivido como um modo de dominar a si
mesmo, estimulado pelo desejo de superar problemas gerados pela
vaidade e pela onipotência VIRGEM NA PONTA DA CASA 12 OU
INTERCEPTADO NA CASA 12
– Ficar a sós facilita o desenvolvimento da autocrítica e a reparação
de erros
– O enfrentamento dos fantasmas e anseios interiores é feito com
espírito investigativo e com praticidade ao lidar com o que está para além de seu controle
– Seus maiores adversários interiores são a ansiedade e a mania de
perfeição
– O recolhimento para dentro de si mesmo na busca de uma organização psíquica ou espiritual é vivido como um trabalho de
aperfeiçoamento, estimulado pelo desejo de superar problemas gerados pela desorganização da vida prática LIBRA NA PONTA DA CASA 12 OU INTERCEPTADO
NA CASA 12
– Ficar a sós facilita as próprias reflexões e entendimentos
– O enfrentamento dos fantasmas e anseios interiores é feito com
equilíbrio e com ponderação ao lidar com o que está fora de seu
controle
– Seus maiores adversários interiores são a indecisão e a dependência
– O mergulho para dentro de si mesmo na busca de uma organização
psíquica ou espiritual é vivido como forma de encontrar respostas
para as perguntas que a mente faz, e que a razão não é capaz de
responder ESCORPIÃO NA PONTA DA CASA 12 OU
INTERCEPTADO NA CASA 12
– Ficar a sós facilita a conexão com as próprias sombras
– O enfrentamento dos fantasmas e anseios interiores é feito com
efervescência e com envolvimento ao lidar com o que está fora de
seu controle
– Seus maiores adversários interiores são a obsessão e a dominação
– O mergulho para dentro de si mesmo na busca de uma organização
psíquica ou espiritual é vivido como forma de transformar-se acessando aquilo que habita nas camadas mais densas e profundas da
alma SAGITÁRIO NA PONTA DA CASA 12 OU
INTERCEPTADO NA CASA 12
– Ficar a sós facilita viajar para dentro de si mesmo – O enfrentamento dos fantasmas e anseios interiores é feito com
ânimo e com positividade ao lidar com o que está para além de seu
controle
– Seus maiores adversários interiores são a insatisfação e o dogmatismo
– O mergulho para dentro de si mesmo na busca de uma organização
psíquica ou espiritual é vivido como forma de evoluir mente e alma,
indo em busca da superação dos próprios conflitos e frustrações CAPRICÓRNIO NA PONTA DA CASA 12 OU
INTERCEPTADO NA CASA 12
– Ficar a sós facilita levar razão às emoções
– O enfrentamento dos fantasmas e anseios interiores é feito com
maturidade e com prudência ao lidar com o que está fora de seu
controle
– Seus maiores adversários interiores são a rigidez e a cobrança por
resultados
– O mergulho para dentro de si mesmo na busca de uma organização
psíquica ou espiritual é vivido como forma de buscar resoluções para
questões emocionais, construindo um ambiente interno seguro e bem
estruturado AQUÁRIO NA PONTA DA CASA 12 OU
INTERCEPTADO NA CASA 12
– Ficar a sós facilita encontrar informações sobre as próprias questões
– O enfrentamento dos fantasmas e anseios interiores é feito com
liberdade e inventividade ao lidar com o que está fora de seu controle
– Seus maiores adversários interiores são a irritabilidade e a falta de
autoconfiança
– O mergulho para dentro de si mesmo na busca de uma organização
psíquica ou espiritual é vivido como forma de atualizar os próprios
sentimentos, cultivando sempre um novo olhar para aquilo que é
vivido internamente PEIXES NA PONTA DA CASA 12 OU
INTERCEPTADO NA CASA 12 – Ficar a sós facilita o contato com a imaginação
– O enfrentamento dos fantasmas e anseios interiores é feito com
intuição e com receptividade ao lidar com o que está fora de seu
controle
– Seus maiores adversários interiores são a nebulosidade e a confusão emocional
– O mergulho para dentro de si mesmo na busca de uma organização
psíquica ou espiritual é vivido como forma de honrar a própria sensibilidade, fortalecendo os sonhos e possibilitando a tão desejada
calma na alma CAPÍTULO 7 Aspectos Apresentação
Os aspectos medidas na astrológicos eclíptica, em são graus, distâncias
minutos que e separam segundos, os astros, estabelecendo, desse modo, uma interação dinâmica entre eles. São esses ângulos que
determinam
aspectos a são chamados natureza de suas utilizados na interpretação aspectos menores e relações. maiores, Desde a Antiguidade astrológica, e sendo últimos estes existem os
os mais significativos e amplamente utilizados pelos estudiosos e praticantes da
astrologia. Estudaremos a seguir os mais importantes: Conjunção — distância angular de 0º
Sextil — distância angular de 60º
Quadratura — distância angular de 90º
Trígono — distância angular de 120º
Oposição — distância angular de 180o
Os aspectos considerados podem favoráveis ser,
ou ainda, favoráveis harmônicos os ou conflitantes. trígonos, os sextis São
e as conjunções. Os conflitantes, ou desfavoráveis, são as quadraturas, as
oposições e também as conjunções. O que geralmente determina a qualidade de uma conjunção é a natureza dos planetas e dos outros
aspectos envolvidos.
Os aspectos, ao se relacionarem com harmonia, indicam que a interação das forças envolvidas flui com facilidade. São considerados
pontos de apoio, possibilidades de se encontrar soluções sem muito
esforço. As funções representadas pelos planetas que formam esses aspectos são suavizadas, sem muitas arestas, e a combinação entre eles
favorece sua realização. Entretanto, é comum haver acomodação e pouca
noção do seu valor. A conscientização dessas potencialidades fundamental para que seu efeito seja sentido com maior evidência. é Quando interagem com desarmonia, os desafios surgem, resultando
em desgaste e estresse. É mais difícil combinar as funções envolvidas
nesse aspecto. É considerada uma zona de conflito, geradora de crises,
angústias, questionamentos e tensões. É como se houvesse uma disputa
por espaço, muitas vezes provocando a anulação daquilo que o planeta
representa. Por outro lado, esses aspectos são extremamente criativos
quando bem-canalizados. O fato de ser necessário superar as dificuldades e frustrações desenvolve um senso crítico mais apurado e
um rico aprendizado.
Os conceitos de “positivo” e “negativo”, tão comuns nas interpretações dos aspectos, devem ser reformulados, pois, assim como
uma dificuldade pode ser utilizada de forma positiva, uma facilidade
também é capaz de desenvolver características negativas. Não se deve
julgar o comportamento de um indivíduo de forma categórica, imutável
ou preconceituosa. O livre-arbítrio, a criatividade e, principalmente, a
consciência
humana da que sua potencialidade devem ser, são sobretudo, aspectos inerentes respeitados nas à natureza interpretações astrológicas. Orbe
Quando a distância angular de um determinado aspecto formado
entre dois planetas é exata, ele é denominado de aspecto partil. Porém,
há uma tolerância medida em arco de grau para a constituição de um
aspecto entre dois astros. Essa distância é chamada orbe — entretanto,
há divergências em relação a essa quantificação. Como referência, utilizaremos as orbes a seguir: CONCEITOS-CHAVE DOS ASPECTOS
CONJUNÇÃO
Natureza — Favorável ou conflitante
Distância angular — 0º, via de regra entre planetas no
mesmo signo Orbe — do Sol a Marte e entre si, 10º a 12º
de Júpiter a Plutão e entre si, 6º a 8º
Liberação de energia, intensidade, tensão, impulsividade, potencialização de energia. SEXTIL
Natureza — Favorável
Distância angular — 60º, via de regra entre planetas
em signos de elementos opostos
Orbe — do Sol a Marte e entre si, 4º a 6º
de Júpiter a Plutão e entre si, 2º a 4º
Negociação, interação, flexibilidade, movimento, inteligência, troca,
compensação. QUADRATURA
Natureza — Conflitante
Distância angular — 90º, via de regra entre planetas
em signos da mesma triplicidade
Orbe — do Sol a Marte e entre si, 8º a 10º
de Júpiter a Plutão e entre si, 4º a 6º
Tensão, conflito, obstrução, obstáculos, limite, estresse, desordem
energética. TRÍGONO
Natureza — Favorável
Distância angular — 120º, via de regra entre planetas
em signos do mesmo elemento
Orbe — do Sol a Marte e entre si, 8º a 10º
de Júpiter a Plutão e entre si, 4º a 6º
Criatividade, fluidez, oportunidade, sorte, facilidades, amplitude. OPOSIÇÃO
Natureza — Conflitante
Distância angular — 180º, via de regra entre planetas
em signos opostos
Orbe — do Sol a Marte e entre si, 10º a 12º
de Júpiter a Plutão e entre si, 6º a 8º
Tensão, confrontação, complementação, compensação, instabilidade,
indecisão. Conjunção
Ângulo de 0°. É quando dois ou mais planetas se encontram na
mesma longitude, estando juntos. É o mais forte de todos os aspectos,
pois suas características se potencializam. Dessa combinação resulta uma intensa liberação de energia. A conjunção pode ser interpretada
como uma força que dificilmente consegue ser detida. Os elementos
astrológicos envolvidos interagem com impulsividade, impaciência e,
muitas vezes, intolerância. Por outro lado, é possível notar uma expressão franca das suas necessidades, um forte desejo de agir de forma
independente, sem a interferência dos outros ou de fatores externos.
Dependendo de quais são os planetas envolvidos, a conjunção pode
ser favorável ou não. Os planetas de características mais suaves interagem de forma fluente, facilitando sua expressão. É o caso do Sol,
da Lua, de Mercúrio, Vênus e Júpiter. Quando estão envolvidos aqueles
com qualidades intensas e desafiadoras, a conjunção opera especialmente de maneira tensa. Marte, Saturno, Urano, Netuno e Plutão
são os que se expressam dessa forma. Entretanto, ao se mesclarem planetas de diferentes características, a conjunção costuma ser sentida
tanto como um aspecto favorável quanto conflitante. Também se houver
outros aspectos a envolvendo, sua qualidade é diferenciada. Uma conjunção desfavorável que forma um aspecto harmonioso com um ou
mais planetas, por exemplo, opera de forma fluente, diferente daquela
que forma aspectos tensos e que se expressa de maneira conflituosa. De
outro modo, quando a conjunção é favorável, mas está envolvida em outros aspectos conflitantes, ela se expressa de forma desfavorável. De
qualquer maneira, todo tipo de aspecto deve ser interpretado como um
conjunto de relações existentes com os demais elementos do mapa natal.
É uma espécie de equação que envolve diferentes operações. Sextil
Ângulo de 60°. É considerado um aspecto favorável. Na maioria dos
casos, os planetas que formam um sextil estão em elementos opostos:
Fogo e Ar, Terra e Água. Esses planetas interagem a partir de forças
complementares, o que significa que, ao se relacionarem, tendem a promover um equilíbrio dinâmico e inteligente. A força resultante dessa
combinação auxilia o desenvolvimento da habilidade de raciocínio e de
estabelecer relações. Em geral, nota-se uma enorme flexibilidade e facilidade de movimento. É um aspecto que tem como característica
renovar as energias, fazer circular tudo que estiver estagnado. Também é
utilizado como um ponto indicador de saídas e soluções de problemas.
Funciona como uma porta de emergência para outras posições, que contêm tensões e conflitos maiores. Apesar de sua atuação ser mais
suave que a do trígono — considerado o aspecto harmonioso mais forte
—, sua sutileza desempenha papel fundamental na interpretação do mapa como um todo. O sextil é um complemento que organiza nossa
estrutura para torná-la flexível, possibilitando a constante reorganização
de nossas experiências e potencialidades. Há também a característica de
auxiliar no aprendizado. As capacidades representadas pelos planetas,
pelos signos e pelas casas envolvidas nesse aspecto se tornam cada vez
mais ativas e intensas na medida em que aprendemos a lidar com elas.
Há troca e inevitável absorção de informações. É evidente que o seu
aproveitamento
aprendizado.
tendemos a depende Entretanto,
ser mais do esforço nas áreas abertos às empreendido
envolvidas diferentes Â É por opiniões curiosos em relação ao que ocorre ao nosso redor. Quadratura em direção esse
e ao aspecto, muito mais Ângulo de 90°. É considerado o mais difícil dos aspectos. A quadratura simboliza um conflito existente entre desejos que se chocam,
que costumam ser incompatíveis. Nela constatamos inseguranças e medos. Há uma tendência das forças envolvidas a se anularem e, em
consequência, uma grande perda de energia. Esse aspecto está associado
a ansiedade, estresse, desequilíbrio e desordem energética. Entretanto, o
desafio representado pela quadratura é capaz de gerar potencialidades
muitas vezes inacreditáveis em áreas que tendem a ser menos exploradas. É o caso de inúmeras pessoas que se sobressaem exatamente
nos campos envolvidos na quadratura. Se o conflito é com a linguagem,
é possível que a pessoa desenvolva um modo extremamente criativo de
se comunicar, a exemplo de escritores, poetas, pesquisadores e professores. Como esse aspecto representa algo difícil de se administrar,
muitas vezes se manifesta de forma inconsciente ou até mesmo defensiva. Se houver uma indicação de baixa autoestima, por exemplo, é
possível que a pessoa apresente traços de arrogância e tente impor sua
vontade a todo custo. Aparentemente, ela se mostra muito segura de si, o
que, na verdade, esconde sua própria fragilidade. É preciso que se tenha
bastante cuidado ao interpretar esse aspecto, pois nem sempre a pessoa
tem contato com o que verdadeiramente ocorre com ela. É frequente,
também, que fatos ocorridos no passado tenham deixado marcas que
bloqueiem a naturalmente expressão da pessoa ou que com Em geral, os planetas isso. a impeçam
que de lidar formam uma quadratura estão em signos da mesma triplicidade: Áries, Câncer, Libra
e Capricórnio; Touro, Leão, Escorpião e Aquário; Gêmeos, Virgem,
Sagitário e Peixes. Trígono
Ângulo de 120°. O mais harmonioso dos aspectos. Em geral, os
planetas que formam um trígono estão em signos do mesmo elemento:
Áries, Leão e Sagitário; Touro, Virgem e Capricórnio; Gêmeos, Libra e
Aquário; Câncer, Escorpião e Peixes. Eles interagem de maneira a intensificar-se mutuamente. Mesmo que os planetas envolvidos sejam de
natureza divergente, características os signos semelhantes. O que atuam trígono pode no
ser aspecto apresentam comparado a
É uma parceria que resulta em empreendimentos bem-sucedidos. É uma espécie de bênção que nos ajuda a remover as dificuldades. O trígono
deve ser interpretado como uma oportunidade que a vida nos concede e
devemos estar atentos para poder aproveitá-la. É certo que iremos também encontrar as dificuldades naturais representadas pelos símbolos
(planetas, signos e casas) envolvidos no aspecto. Entretanto, temos uma
sabedoria especial em lidar com essas dificuldades, o que certamente
ajuda a descobrir suas soluções. Podemos traduzi-lo, também, como
uma indicação de determinados conscientes estivermos realização. No de trígono sua as talentos existência, energias especiais.
maior fluem a sem Quanto mais possibilidade desgaste. de Quando utilizadas, são facilmente repostas. Isso significa que é uma área com
pouquíssima ou nenhuma tensão ou estresse. O problema que podemos
encontrar é a existência de certa tendência à acomodação, na medida em
que há ausência de desafios. É comum encontrarmos pessoas que pouco
aproveitam a potencialidade e as facilidades indicadas nesses aspectos.
Nesses casos, deve-se estimular a criatividade e a coragem de correr
determinados riscos. Isto certamente pode desencadear um movimento
que torna possível a realização de capacidades pouco exploradas. Oposição
Ângulo de 180°. É quando um planeta se encontra diametralmente
oposto a outro. Em geral, estão em signos opostos: Áries e Libra; Touro
e Escorpião; Aquário; Gêmeos Virgem e e Sagitário; Peixes. Eles se Câncer e opõem Capricórnio;
e sua força Leão pode e ser interpretada como tensão ou como dois princípios que tendem a se
complementar. Eles se encontram frente a frente um com o outro. Muitas vezes, há uma espécie de duelo entre eles, no qual um fica
constantemente testando a força do outro. É evidente que, com o tempo,
a “corda” tende a arrebentar no lado mais fraco. As oposições, em geral,
são aspectos que envolvem fatores externos: estimulam o aprendizado e
a compreensão de si e do próximo. Há algo do outro lado que faz refrear
sua ação e impulsividade. É possível, também, que a pessoa projete suas
necessidades e tendências no outro ou, então, que viva numa constante
dependência de aprovação externa. É um símbolo de ponderação e busca de equilíbrio. movimento Entretanto, de subir os e pratos descer, da balança estão dimensionando em pesos constante e valores. Dependendo do modo como é usada, pode gerar paralisação ou efeito
dinâmico causado pelo desafio de tentar harmonizar duas forças contrárias mas que, na realidade, se completam. É um aspecto que pode
revelar divisão e dificuldade de tomar decisões. O certo é que, ao atingir
um relativo equilíbrio, esse conflito deixa de existir e a pessoa age por
intermédio da razão e do bom senso. É considerado um aspecto difícil,
mas, pode ser vivido com muito menos estresse ao se optar por esse
caminho. Grande quadratura
Diz respeito a quando quatro planetas se encontram equidistantes, a
90 graus. Forma-se, configurações então, astrológicas um mais quadrado, tensas, pois constituindo
os planetas uma das envolvidos sofrem enorme pressão — é como se estivessem “atados” por forças
resistentes que impedem sua expressão. Essa configuração fechada opera
de modo signos e a dificultar casas), a liberação podendo gerar das energias envolvidas comportamentos (planetas, repetitivos que, em geral, causam algum tipo de sofrimento e estresse. Esse aspecto deve ser
duramente trabalhado para que sua manifestação ocorra de maneira criativa e construtiva, aliviando, assim, os pontos de tensão.
Em geral, os signos envolvidos pertencem a uma mesma triplicidade,
qualificando a origem problema envolve conquistar uma qualidade dos dos conflitos. individualidade identidade própria relacionamentos. e
e Por Se forem signos relacionamento.
mantê-la,
outro mas lado, ao cardinais, o A questão é sem sacrificar a relacionar, é se preciso saber o que e como ceder para não comprometer a manutenção
do modo singular do sujeito ser e viver. O caminho trilhado na conquista
de um lugar próprio no mundo deve compreender as relações íntimas e
pessoais, não permitindo que nem um nem outro se anulem. É possível
que, nesse aspecto, a individualidade seja muito sacrificada em função
de alguma dependência emocional, ou, de modo inverso, que as relações
sejam problemáticas em função de um alto grau de individualismo. Se os signos envolvidos forem do tipo fixo, a problemática envolve o
exercício do poder e o sentimento de posse. A manutenção excessiva do
controle impede a entrega, e há possibilidade de ficar refém do próprio
desejo de dominação. Entretanto, a possessividade também pode impedir o domínio de algumas situações. Há dificuldade de se impor a
vontade, deixando-se dominar pelos sentimentos. É preciso aprender a
perder e restaurar as forças, a se entregar, mantendo o eixo no lugar.
Acostumar-se a resolver tudo sozinho pode levar a um enorme desgaste,
ao não aproveitamento do que é possível controlar e, finalmente, à perda
total do domínio sobre si mesmo.
E, finalmente, quando os signos forem mutáveis, a origem do problema é a dificuldade de negociar teoria e prática. Pode-se conhecer
muito acerca de algo, mas não conseguir aplicá-lo na vida cotidiana. O
inverso também é verdadeiro. Ao ganhar experiência, compreende-se
que faltam informações para que ela possa ser transmitida aos outros,
perdendo-se, assim, uma rica fonte de conhecimento. Muitas vezes, torna-se quase impossível aplicar na prática aquilo que se acredita ser
verdadeiro, invalidando determinadas ideias. Outro conflito frequente é a
angústia de querer compreender o significado das experiências de vida,
mergulhando num universo profundo de sombras e incompreensão. Para
essa posição, se faz necessário harmonizar vivência e conceito, impedindo que ambos deixem de ter o seu valor. Grande trígono
Diz respeito a quando três planetas se encontram equidistantes, a
120°. Forma-se, então, um triângulo equilátero composto por trígonos.
Essa é uma das formações mais harmônicas e que costuma chamar
atenção ao se estudar um mapa astrológico. Ela é considerada, com
muita frequência, uma bênção concedida. Os planetas envolvidos interagem com harmonia, facilitando sua expressão e realização. Há um
talento especial a ser explorado que, pelo fato de estar numa posição
privilegiada, pode gerar grande acomodação. É dever do astrólogo anunciar essa potencialidade, para que a pessoa se conscientize das suas
possibilidades. Cada planeta pertencente ao grande trígono intensifica a
ação do outro, sustentando-o, dando-lhe apoio e criando uma força extra para sua facilmente realização. A energia recuperada que quando circula utilizada, nessa configuração por isso, aspecto são é verifica-se pouquíssimo desgaste.
Em geral, elemento. Por os signos isso, sua envolvidos
qualidade nesse está associada às do mesmo potencialidades representadas nele. Quando formado pelo elemento Fogo, a criatividade
está enaltecida. Também é possível que sejam exploradas as capacidades
de liderança e gerenciamento. A pessoa se impõe com naturalidade e há,
em geral, ânimo para querer seguir adiante. É uma espécie de fagulha de
vida que gera disposição e alegria. Em contrapartida, pode ser difícil
para a pessoa compartilhar o seu “palco” com os demais. É necessário
ficar atento à tendência de centrar-se demais em si mesmo, esquecendo
de considerar a vontade de quem está à volta.
Se o elemento envolvido for Terra, as capacidades produtivas ganham um enorme espaço no seu universo empreendedor. A grande
qualidade desse aspecto é estar em constante contato com a realidade
palpável, definindo parâmetros objetivos para melhor compreensão do
mundo. O trabalho pode ocupar um espaço considerável na vida do
indivíduo, sendo necessário sentir-se ocupado e útil. Em geral, esse indivíduo tende a organizar aquilo que carece de ordem, podendo se
tornar demasiado rígido e deixar um pouco de lado a sensibilidade e as
emoções. Dependendo da disposição do mapa como um todo, é necessário contatar seus sentimentos com mais profundidade e aprender
a se relacionar com o que dificilmente pode ser definido.
O triângulo formado pelo elemento Ar enobrece a capacidade de se
relacionar e de interagir socialmente. Há consciência da força conjunta,
das necessidades coletivas, que, se desenvolvida, pode ser empregada em
benefício dos outros. A racionalidade também ganha espaço, servindo
como elemento fundamental para a compreensão da realidade. As capacidades mentais estão ampliadas, o poder de raciocínio ajuda a
resolver as situações de conflito. É preciso prestar atenção à falta de
espontaneidade, caso não haja outro elemento relevante no seu mapa de
nascimento. A ideia do conjunto pode comprometer razoavelmente sua
própria vontade no momento em que é necessário se impor.
O elemento Água, ao participar desse tipo de aspecto, se expressa
por intermédio de uma verdadeira fonte de inspiração e sensibilidade. O universo das emoções circunda sua realidade, deixando-o em sintonia
com o imensurável. As emoções têm um espaço especial no seu universo
pessoal, engrandecendo a capacidade de lidar com as energias sutis do
comportamento humano. É preciso apenas tentar estabelecer maior contato com a realidade palpável para não se distanciar demasiadamente
dela. Pode haver falta de limites e dificuldade de lidar com eles se o
mapa não apresentar algum aspecto que equilibre essa tendência. CAPÍTULO 8 Planetas nos signos O SOL NOS SIGNOS
O signo solar é o signo que conhecemos pelos horóscopos dos jornais e das revistas e que é responsável pela manutenção da vitalidade,
do vigor e da boa saúde. Também a ele são atribuídos o modo como a
pessoa exerce sua vontade, organiza sua individualidade e se mantém
imune às influências externas. A realização das qualidades desse signo
auxilia na construção de um ego saudável e de uma boa relação com a
realidade. Investir no signo solar significa aumentar as chances de ser
reconhecido e bem-sucedido. Sol no signo de Áries
Quando o Sol se encontra no primeiro signo do Zodíaco, a potencialidade de ambos fica dilatada, pois, cada um ao seu modo, lida
com energias semelhantes. Tanto o Sol rege um signo do elemento Fogo
— Leão — quanto Áries é do mesmo elemento. Visto que suas qualidades são parecidas, o espírito de liderança, o amor à liberdade e a
impulsividade
querer ficam caminhar acentuadas. sozinho, ser Ser do senhor signo da sua de Áries vontade é,
e portanto, assumir o comando do seu destino. O ariano entende que a vida pode ser vivida de
um jeito singular, sem interferência das pressões externas e, quando for
impossível evitá-las, deve saber enfrentá-las com dignidade. Outrossim,
ser de Áries é lidar com os oponentes com bravura e mostrar com
franqueza sua personalidade combativa. A matéria-prima para forjar tal
personalidade é desejar ser independente e, por isso mesmo, não permitir que ninguém lute no seu lugar pela conquista de um espaço ao
Sol. Via de regra, suas decisões são impulsivas, pois esse signo é intuitivo e, muitas vezes, precipitado. Também costuma ser competitivo
e é facilmente motivado quando se vê diante de desafios, pois se sente
bem ao encarar situações nas quais a coragem lhe é exigida, a despeito
de suas inseguranças e temores. A vida de um ariano traduz de forma
exemplar o mito do herói, posto que é sempre uma aventura criar e
enfrentar os perigos da sua jornada pessoal em direção à construção de
um modo próprio de ser no mundo. Como primeiro signo do Zodíaco, Á Áries simboliza todo e qualquer processo de criação, a inquietude frente
à estagnação, o espírito jovem. Por ser assim, quando explode, nada fica
onde estava, e seus rompantes resultam da impaciência gerada tanto
pelas pressões externas quanto pelas pressões internas, que precisam ser
liberadas. Nessas situações, algumas atitudes são invariavelmente agressivas, quando não violentas. A propósito, o anseio de resolver tudo
prontamente impede, em muitos casos, a ação dos outros, e pode gerar
desarmonia. Guerreiro, mantém-se constantemente em estado de alerta.
Dispõe de um potencial rico de energia vital e encara os desafios com
vigor, ousadia e coragem.
A luz do Sol que ilumina o signo de Áries projeta sombra no seu
oposto, Libra. As qualidades desse signo — ponderação e equilíbrio —
devem ser desenvolvidas para se encontrar harmonia, seja consigo mesmo, seja nas relações. Deve aprender a ceder, dar lugar à vontade
dos outros e ser manso para não ferir os demais. Sendo ponderado, é
possível alcançar melhores resultados em seus empreendimentos, e suas
atitudes certamente atingirão com mais facilidade o alvo da sua vontade. Sol no signo de Touro
Como um signo do elemento Terra, Touro representa o universo das
certezas, do aspecto palpável das coisas, daquilo que pode ser medido e
pesado. Pode-se afirmar que a realidade para esse elemento é descrita a
partir das mundo, o sensações
corpo físicas, fala, sente pois,
e na sua percebe. forma Esse de signo compreender está associado o
à praticidade, sendo a pessoa de Touro realista, firme e determinada. É
como a ponte que possibilita, aproxima ou torna mais fácil o acesso
entre realidades distantes. Sendo Vênus, símbolo do amor e do prazer, o
seu planeta regente, os taurinos avaliam a qualidade de um produto por
meio de sua sensibilidade e experiência. Aliás, quem é deste signo aprecia os prazeres da vida, especialmente se tiverem relação com o
conforto e com as sensações físicas. Esse signo é denso e receptivo na
maneira de construtivo encarar as experiências e no diz respeito possibilidades que qualidade é a perseverança, às igualmente pois seu desejo é prático,
de racional escolha. ferrenho, e o e Outra taurino raramente abre mão dele, salvo se for ameaçado de perdas, pois, nesse
caso, deve ponderar a relação custo-benefício para então decidir se deve
ou não persistir fecundidade da na mesma Terra, Touro direção. Por ser um signo também acolhe, na sua associado simbologia, à
as realizações produzidas pelo trabalho. Ter o Sol nesse signo significa,
portanto, ter potencial para pôr a mão na massa e não recusar as tarefas
que requerem esforço, inclusive físico. O instinto de preservação acompanha suas escolhas, sejam elas de trabalho ou afetivas, pois Touro
representa as definições e os valores estáveis, afirmando ainda mais as já
referidas tendências acúmulo de à recursos persistência, à faz sua parte da estabilidade e estratégia ao conforto. O para promover a segurança tão desejada, já que a realidade mutável e impermanente da
vida lhe é ameaçadora. O fantasma da perda costuma assolar sua alma e
pode levá-lo a agir contra a sua vontade. Daí a frequente sensação de
estar sendo traído pelo próprio desejo. Se souber dominar tal medo, o
taurino é capaz de evitar danos em muitas áreas da vida, especialmente
na profissional e afetiva. O importante é — à semelhança do signo
oposto, Escorpião — desenvolver o desapego e compreender que um dia
tudo acaba. Ciente disso, saberá preservar o que é seu sem ser escravo
dos seus temores. Sol no signo de Gêmeos
Sendo Gêmeos um signo de Ar, ele invariavelmente carrega no seu
simbolismo a habilidade de transitar no universo dos relacionamentos e,
igualmente, no da linguagem. Particularmente a Gêmeos é acrescentada
a natureza dual e, portanto, plural. A compreensão da vida e da morte,
amor e ódio, alegria e tristeza, bem e mal, ilustra o modo de pensar e
viver de um geminiano. Pois, para ele, viver é experimentar a alternância
dos dias e das noites, da luz e da sombra, da alegria e da dor. Este signo
simboliza o movimento, a formação do intelecto e a capacidade de absorção de informações. Como ser de Gêmeos é também ansiar por
encontrar respostas aos seus questionamentos, o diálogo é indispensável.
Com o geminiano há circulação das ideias, os interesses se multiplicam,
sendo saciada sua sede de conhecimento. A comunicação é matéria- prima para a construção do seu jeito singular de ser e de compreender o
mundo. Outrossim, a adaptação é um dos seus mais valiosos dons, gerando movimento. Um geminiano sempre muda, se transforma e tem
elasticidade para lidar com toda sorte de situações. Ser de Gêmeos é ser
múltiplo e aprender com os movimentos da vida, tendo também urgência em conhecer outras pessoas, já que lhe agradam as diferenças.
Por isso, é possível se perder na diversidade dos seus interesses e se
tornar uma pessoa dispersiva. A falta de um objetivo pode gerar angústia
— é viver dividido e cheio de dúvidas. A multiplicidade cria a sensação
de busca por uma saída num labirinto complexo, de se encontrar perdido
num universo vasto de possibilidades e de tão difícil escolha. Este signo
volátil, adaptável e múltiplo aponta sempre para diferentes direções e,
por isso, é capaz de perder o foco com frequência. Sua força se concentra na mente e no poder da comunicação, mas a luz do Sol no
signo de Gêmeos projeta sombra no seu oposto, Sagitário. As qualidades
deste signo devem ser desenvolvidas para alcançar equilíbrio. A flecha
do centauro — meio animal, meio homem —, apontada para o alto,
indica a necessidade de se estabelecer metas e se esforçar ao máximo
para atingi-las e, ao fixar os pensamentos para um alvo, evita-se seguramente a dispersão e o desperdício de energia. Sol no signo de Câncer
O signo de sensibilidade, a Câncer, regido intimidade, as pela Lua, emoções está relacionado e passado, o com tudo a isso magistralmente representado pelo caranguejo com seus passos para a
frente e para trás. Ter o Sol nesse signo, símbolo da consciência e
portador da luz, é ser o guardião da memória, abastecer o celeiro das
recordações e atualizá-las. Ser de Câncer é se sujeitar e aproveitar bem
os ciclos que se repetem. O caráter mutante da Lua, com suas fases
crescente e minguante, representa o aspecto ora objetivo, ora subjetivo
do temperamento emocional de um canceriano. São os humores variáveis, a facilidade de ser afetado e afetar as pessoas, a sensibilidade
às atmosferas e aos climas. O canceriano é receptivo, absorve os acontecimentos da vida e espelha a imagem do exterior. Envolto em sua própria casca, carrega dentro de si o registro dessas impressões. Outrossim, o Sol em Câncer está associado à integridade e à estabilidade
emocional, que normalmente têm suas raízes nas relações de afetividade, no histórico familiar e nos condicionamentos do passado.
Ser deste signo é possuir um forte instinto de proteção, especialmente
quando diante de alguém atingido pelo sofrimento do desamparo. Sua
sensibilidade é imensa e sua imaginação, também. Câncer é “a visão do
52 amanhã e a conservação emocional do ontem”, com dificuldade de lidar com o presente. A luz do Sol neste signo cria sombra no seu
oposto, Capricórnio. As qualidades de Câncer devem ser desenvolvidas
para que haja equilíbrio, quais sejam, a razão, a confiança e a praticidade. Suas realizações ficam comprometidas se não forem dados
os passos necessários para que seus sonhos se realizem. As tensões
emocionais criam uma forte turbulência interior, deixando turvo o olhar
dirigido à realidade. Facilmente envolvido por questões afetivas e emocionais, o canceriano perde os referenciais de ordem e estabilidade.
Por isso, é preciso buscar um caminho seguro que torne possíveis suas
realizações — caminhos iluminados pelo presente e que o conduzam
com segurança do passado em direção ao futuro. Sol no signo de Leão
Essa combinação é marcada pela intensidade, já que o signo de Leão
tem como regente natural o próprio Sol. Em virtude disso, ser de Leão é
ser portador de um tipo de força comparável à da atração exercida pelo
Sol sobre seus planetas, súditos fiéis e obedientes ao seu comando. Via
de regra, de posse do seu magnetismo pessoal, os leoninos atuam como
um Sol brilhante que atrai para si pessoas ansiosas por vida e luz. A
propósito, suas atitudes refletem seu potencial luminoso, criativo, de
domínio e de força. Sendo um signo de Fogo, Leão está intimamente
relacionado à consciência do poder. Ser leonino significa impor sua
vontade, não deixando dúvidas sobre seus desejos. Seu reino é o reino
das emoções, dos sentimentos dramáticos e das coisas do coração. Com
tal intensidade, não é raro um leonino se tornar o personagem central
dos acontecimentos que atravessam a sua vida. Em compensação, por conta de um coração generoso, mesmo com toda a sua força pessoal,
amolece com muita facilidade desde que lhe prestem as devidas homenagens, tendência que o torna ainda mais fascinante. Entretanto, a
luz do Sol neste signo gera sombra no seu oposto, Aquário, e suas
qualidades devem ser desenvolvidas para que haja equilíbrio, quais sejam, a humildade, o altruísmo e a fraternidade. Para tal, é preciso
descer do seu próprio trono, servir a seu povo e dar a liberdade na
medida justa. A natureza dominadora deste signo revela a dificuldade de
se relacionar com as tempestades decorrentes da própria força. No entanto, elas atuam como libertadoras e criadoras dos novos padrões,
rompendo com a ditadura de controle à qual o leonino está sujeito. A
autoexigência excessiva desconhecido e e sombrio. o medo Num de falhar símbolo impedem diretamente a entrega ao associado ao luminoso, o obscuro é sinônimo de temor. Reconhecer o que está por
detrás dos refletores complementa uma personalidade forte na sua autoexpressão, intensa nos seus gestos e generosa de espírito. Sol no signo de Virgem
Sendo a função do Sol iluminar, tê-lo no signo de Virgem é como
colocar diante dos holofotes os valores associados à terra e à natureza,
ou seja, a fertilidade na produção do trabalho e a arte de viver com
organização e simplicidade. Virgem simboliza a variação da forma, a
vida manifestada na matéria; representa a realidade palpável e tudo que
pode ser medido e comprovado. Ser de Virgem é, por conseguinte, ser
uma pessoa funcional, prática e construtiva, fazendo da organização a
matéria-prima com a qual constrói sua individualidade. No cerne da sua
mitologia, o signo de Virgem simboliza o cultivo da terra, o respeito às
leis da natureza Mercúrio, e da símbolo das utilização sustentável potencialidades do mentais, solo. Regido Virgem por também representa o discernimento, a capacidade de separar, averiguar e avaliar.
Quem é desse signo costuma empreender um exame minucioso de todos
os acontecimentos, pois nada escapa ao seu olhar atento e curioso. Observa com perspicácia as mínimas falhas e busca a perfeição. Crítico,
o virginiano é capaz de separar o joio do trigo, limpando as impurezas. Sua mente analítica e pragmática “filtra” a realidade para enxergá-la
com clareza e simplicidade, de maneira que seu espírito observador faz
o aprendizado comprovado. ocorrer Por ser de acordo com extremamente o que crítico, pode essa ser visto faceta do e seu temperamento também se aplica à avaliação do próprio desempenho e,
quando enfrenta suas falhas, tornando-o apto às mudanças capazes de
aprimorá-lo. A exigência em relação ao trabalho é outra consequência
desse modo de ser e de compreender a vida. No fim das contas, seu
desejo é aperfeiçoar seu desempenho — seja físico, mental ou emocional. Em contrapartida, a luz do Sol no signo de Virgem gera
sombra no signo oposto, Peixes. É necessário desenvolver suas qualidades — sensibilidade, imaginação e capacidade de perdoar os
erros — para obter mais equilíbrio. Muitas vezes, suas angústias são
decorrentes da inabilidade em compreender e aceitar as falhas. É um
ansioso reformador, mas só consegue obter êxito com a calma. Embora
seja essencialmente construtivo, a ansiedade lhe tira a tranquilidade.
Com o desenvolvimento das qualidades de Peixes, a vida do virginiano
transcorrerá mais fluida e, consequentemente, a paz lhe pode ser concedida. Sol no signo de Libra
Nascer com o Sol no signo de Libra é combinar duas qualidades
opostas, já que o compete a todo Sol signo representa
do a individualidade, elemento Ar, a e Libra, pluralidade. A como balança simboliza o equilíbrio e a boa negociação entre duas partes. Como já se
pontuou, trata-se do único signo no Zodíaco representado por um objeto,
mas este não é um objeto qualquer. A balança é um instrumento de
pesos e medidas, atrelado à ponderação e à justiça. Libra representa a
transformação do nasceu Sol com o individualismo
neste signo é em cooperação hábil na arte e, de portanto, se quem relacionar, de promover o encontro entre as pessoas e aproximar lados desunidos. Via
de regra, seu comportamento é reflexivo e tende a acolher o desejo do
outro antes de olhar para os seus próprios. O libriano também dá preferência ao pensar e à ponderação, deixando a ação para depois de obtidas as conclusões. Sendo regido por Vênus, seu olhar é voltado para
o amor e para a beleza. Libra é o princípio do magnetismo e da atração e
representa bem a arte de dar e receber amor. A propósito, é uma alegria
para o libriano participar do universo do outro e compartilhar o que é
seu com os tranquilidade demais.
aos Da lugares mesma maneira, em há que é capaz discórdia, de levar despertando, paz e assim, harmonia e espírito de cooperação. Ser de Libra é ser colaborador, é
meditar e ponderar, é andar de mãos dadas, refletindo o universo da
beleza e do companheirismo.
Em resumo, nascer com o Sol no signo da Balança é considerar o
outro lado do “eu”, o “tu”. Embora tais qualidades o tornem atraente, a
luz do Sol qualidades neste devem signo
ser gera sombra desenvolvidas no para seu oposto, que haja Áries. Suas equilíbrio, quais sejam, iniciativa, força e coragem. A falta de consciência de si mesmo
desequilibra, pois não há energia e ação. Ao ceder facilmente, aniquila
sua própria vontade e espera que o outro a reconheça. Saber lutar e
impor complementa esse temperamento que exalta o belo e tenta manter
a harmonia na vida. Sol no signo de Escorpião
Essa posição é essencialmente paradoxal, pois, enquanto o Sol simboliza a vida, Escorpião trata da transitoriedade e da impermanência
das coisas. Ser do signo de Escorpião é trazer consigo o dom de fazer
brotar das profundezas as forças adormecidas, transformando o árido e
sem vida em solo fértil e viçoso. À semelhança da semente, morre para
crescer, efetuando a metamorfose que o deixa irreconhecível. O Escorpião é atraído pelo oculto, pelo desejo de libertar o espírito da
matéria. Por se tratar de um signo transformador, intenso e contestador,
seu temperamento é temido, o que é resultado de uma cultura que se
distanciou da naturalidade da finitude da vida e, portanto, apegada e
preconceituosa com as qualidades associadas a esse signo. Ora, Escorpião é a força de transformação que opera na natureza, pois tudo
que é criado, um dia morre. Ser deste signo implica em lidar, inevitavelmente, com tal realidade, mesmo havendo temor ou recusa em
enfrentá-la.
Acrescentando o fato de ser do elemento Água, este signo trata dos
sentimentos e das emoções, especialmente das turbulências e dos conflitos gerados na alma. Ser Escorpião é mergulhar nas profundezas,
reconhecer os sentimentos escondidos e dissimulados, até emergir completamente renovado ao fim da jornada. Além disso, o escorpiano
raramente aceita algo imposto, pois seu temperamento tende a dominar.
Suas tormentas emocionais são sempre transformadoras — quebra os
velhos valores e abandona constante metamorfose, renascida das cinzas, os está nas já deteriorados sempre quais se suas ou tornando
tormentas obsoletos.
uma
se Na pessoa sua nova, transformaram. Embora seja denso e turbulento, regenera-se com extrema facilidade.
Esse poder também se destina a ajudar os outros e, como um cirurgião,
ele corta com a finalidade de curar. Regido por Plutão, senhor das profundezas, seu lar são as sombras e os tabus. Portanto, Escorpião está
associado aos sexualidade, os assuntos
segredos, tratados
a no atração simbolismo
pelo poder, desse
o planeta: a desconhecido, o subterrâneo. Ao remexer o que se oculta nas esferas inferiores, purifica e
reorganiza a realidade. No entanto, a luz do Sol neste signo gera sombra
no signo oposto, Touro. Suas qualidades devem ser desenvolvidas para
que haja equilíbrio, quais sejam, a brandura e a mansidão. Elas precisam
ser cultivadas para se obter êxito naquilo que se deseja reformar. O
escorpiano só alcançará o poder legítimo pela dedicação e tenacidade.
Dominado por seus sentimentos sombrios, é necessário não sufocar o
amor que habita nas profundezas da sua vasta e riquíssima interioridade. Sol no signo de Sagitário
Um ponto comum aos simbolismos do Sol e de Sagitário é o fato de
o Sol reger Leão, um signo de Fogo, e Sagitário também ser deste
elemento. Esse encontro potencializa o desejo de liberdade, a liderança e
a afirmação da individualidade, tendências típicas de quem é de Fogo.
Representado pelo centauro — metade animal e metade homem —,
Sagitário simboliza o pensamento fixo no alto e os instintos animais transformados no ser evoluído, pois é o humano à procura do divino.
Quem nasceu sob o signo de Sagitário é atraído pelos horizontes livres,
sem limites, já que este signo contém no cerne do seu simbolismo o
amor ao conhecimento. O sagitariano tem a necessidade de encontrar
algo maior, um sentido para existência e, impulsionado por este desejo,
sua mente é capaz de ir longe,
desconhecidas, favorecendo de ainda viajar para mais o regiões inexploradas, desenvolvimento de seus potenciais intelectuais e a ampliação cultural. Segundo o simbolismo do
centauro sagitariano, é preciso dominar os seus instintos e desenvolver a
mente, para, então, se expandir no saber. Mesmo com temperamento
forte e imperativo, o sagitariano tem senso de humor, boa disposição
para encarar novas experiências e ousadia para correr riscos. Outrossim,
seu comportamento é impulsivo, dinâmico e voluntarioso, porquanto é
motivado pelas independência e tensões,
a pelos liberdade perigos são e desafios. condições Desse imprescindíveis modo,
para a seu pleno desenvolvimento. A saber, Sagitário é regido por Júpiter, deus dos
deuses e dos homens, simbolizando o desnível existente entre esses dois
mundos. É um universo regido pelo gigantismo, pelo exagero, pelo superlativo. É o princípio da expansão e da gratificação por participar do
processo evolutivo confiança para transpor as que visa ultrapassar fronteiras do os alcançar algo grandes obstáculos seu pequeno superior. Ademais, há e empenho para universo pessoal. Em contrapartida, a luz do Sol nesse signo gera sombra no seu oposto,
Gêmeos. As suas qualidades devem ser desenvolvidas para que haja
equilíbrio, quais sejam, flexibilidade e adaptação. A flecha apontada
para o alto só atingirá o alvo se o arqueiro tiver habilidade nos movimentos. É necessário aprender com as mudanças, adaptando seus
objetivos de acordo com as circunstâncias à volta. O entusiasta defensor
da verdade deve aceitar opiniões diferentes das suas, transformando-se
de acordo com sua própria evolução. Sol no signo de Capricórnio
Capricórnio, a cabra montanhesa, simboliza o passo firme da subida
triunfante em direção ao alto, à razão e à prudência. As atitudes do capricorniano são pensadas, medidas e calculadas, pois há preocupação
com a solidez e a estabilidade. Ele tem uma determinação infatigável e,
à semelhança do poder centralizador do Sol, sua vida gira em torno do
dever e da responsabilidade, qualidades igualmente comuns ao signo de
Capricórnio. Quem nasceu sob esse signo se esforça exaustivamente
para superar as próprias limitações, pois, para ele, não existe mau tempo. Seu elemento é a Terra, o solo onde as raízes se firmam, o
universo das certezas, da estabilidade e da segurança. Seu comportamento é racional e prático e, análogo à montanha — a imagem
da duração —, a solidez de sua estrutura resiste à passagem do tempo. A
propósito, Capricórnio é regido por Saturno (Cronos), deus do tempo, e
por isso sujeito à cristalização, à durabilidade e ao confronto maduro
com a realidade, ou seja, o reconhecimento dos limites por ela fixados.
Age com rigor sabedoria e austeridade, adquirida superadas. É capaz pelas
de dá valor ao experiências sacrificar o cumprimento vividas e do pelas desnecessário dever, à frustrações para promover qualidade e prefere o durável ao transitório. Por outro lado, a luz do Sol
neste signo encobre o seu oposto, Câncer. Para que haja equilíbrio é
preciso que desenvolva sensibilidade e doçura, qualidades que estão na
sombra. O caminho da razão pode ser amenizado pela suavidade emocional. Deve aprender a lidar com os sentimentos, interiorizando-se.
Os passos para trás e para a frente, simbolizados pelo Caranguejo, significam a conservação emocional do passado e a visão do amanhã,
aspectos que devem vir à luz nessa personalidade muitas vezes sobrecarregada pelo dever e preocupada demais com as realizações do
presente. Será capaz de entender, então, que passado, presente e futuro
não podem ser separados. Sol no signo de Aquário
A combinação desses dois simbolismos se depara com o paradoxo de
apresentarem qualidades opostas. O Sol rege o signo de Leão, oposto a
Aquário, resultando num encontro no mínimo estranho aos olhos de
quem se baseia na coerência para compreender a realidade. Por um lado,
a função do Sol é a de constituir a individualidade e, por outro, o signo de Aquário, representado pelo aguadeiro, simboliza aquele que serve à
humanidade, o que rega para fazer crescer. Seu símbolo gráfico — duas
ondas sincronizadas — representa a vibração conjunta entre o indivíduo
e a coletividade. É também a eletricidade cósmica, os raios, as tempestades capazes de sacudir a natureza e libertar as sementes. É o
visionário — pioneiro e profeta —, que aponta para as novas direções.
Ser aquariano é compreender que individualidade e cooperação são indissociáveis. Além disso, é ter vontade de progredir, e suas atitudes
tempestuosas são capazes de provocar grandes e significativas revoluções. A bem da verdade, Aquário é regido por Urano, o Céu
estrelado na mitologia, a percepção do infinito, daquilo que está em
cima. Ele simboliza a liberdade e, semelhante à natureza do planeta, o
aquariano precisa imposições. se Também sentir livre, precisa tem urgência de de espaço mudar, e não aceita conferindo-lhe um temperamento impaciente, irritadiço e, em algumas situações, bastante
intolerante com o senso comum. Na maioria das vezes, se recusa a ficar
parado, e quando isso chega a acontecer, suas tensões se elevam e perde
seu brilho pessoal. Ainda assim, está sempre à frente, semelhante ao
irmão mais velho que abre o caminho para os mais novos. É provável
que venha a ser o primeiro a antever o futuro, transpondo para o presente o que, em tempos vindouros, se tornará comum para todos.
Sente que veio ao mundo para ajudar, preocupando-se invariavelmente
com os outros e desdobrando-se para promover o seu bem-estar. Para
resumir, ser Aquário é ser solidário, fraterno e pensar mais nos outros do
que em si mesmo. Entretanto, a luz que ilumina este signo encobre as
qualidades do seu oposto, Leão. Embora o aquariano seja pioneiro, tenha sua originalidade e esteja pronto para dar, faltam-lhe confiança em
si mesmo, alegria de viver e disciplina, qualidades que estão na sombra.
Elas devem ser desenvolvidas para que obtenha equilíbrio, pois, ao acreditar no seu próprio poder, evita as incertezas, o pessimismo e a
introversão. Sol no signo de Peixes Há algo de misterioso quando dois simbolismos tão distintos estão
associados. Enquanto o Sol tem como função iluminar, o signo de Peixes
anda no sentido oposto, ou seja, simboliza a introversão, o obscurantismo das profundezas e as experiências solitárias, obviamente
distantes dos holofotes tão caros da posição solar. Podemos compreender, então, que as luzes do Sol de quem nasceu em Peixes
estão direcionadas para iluminar as cavernas mais profundas da psique e
do mar espiritual que conferem uma perspectiva transcendente à existência. O signo de Peixes, último do Zodíaco, é representado por
dois peixes nadando em direções opostas, unidos por um cordão, simbolizando o fim de um ciclo e a preparação para um novo. É a
totalidade e a síntese, a sensibilidade e o amor universal. Quem nasceu
com o Sol neste signo é conduzido pela intuição, capta o invisível,
compreende o indizível e, como uma esponja, absorve as atmosferas que
o envolvem. Para um pisciano, não é difícil se submeter ao sentimento
de compaixão, pois invariavelmente fica identificado com as questões
alheias, especialmente quando as pessoas não estão bem. Sua capacidade de compreender é grande, pois sua sensibilidade é imensa.
Ser do signo de Peixes é ser capaz de sonhar, é ser um eterno romântico
e viver para o amor, seja ele dirigido a alguém em especial, a uma
atividade ou até mesmo a uma causa universal. Por ter uma mente fértil,
capaz de alçar grandes voos, é provável que viva bastante tempo fora da
realidade, navegando nas águas da sua imaginação. O difícil é aterrissar
ou prestar atenção nos detalhes mais simples do dia a dia. Algumas
vezes, é capaz de esquecer-se de si mesmo por se envolver demais com
tudo e com todos e, em geral, a tendência a se misturar chega ao ponto
de não saber mais o que é seu e o que é do outro. O pisciano sente que
nasceu para servir, e não é raro vê-lo se sacrificar para atender os outros.
Entretanto, não se deve subestimar sua força nem acreditar que se trata
de alguém passivo. Quando acredita em algo, esforça-se ao máximo para
realizá-lo, persegue seus sonhos, mesmo sendo desacreditado por todos.
Por outro lado, a luz que ilumina o signo de Peixes encobre o seu
oposto, Virgem. Faltam-lhe organização e objetividade, qualidades que
estão na sombra. O pisciano precisa aprender a filtrar o que absorve, a
observar com cuidado a realidade e aceitá-la com seus erros e suas falhas. Ao se organizar, perde menos tempo; sendo mais realista, evita as
desilusões. LUA NOS SIGNOS
O signo da Lua é responsável pela estruturação das bases emocionais
sobre as quais a pessoa desenvolve a afetividade. Suas características
têm a ver com o modo como a pessoa expressa o que sente e o que lhe
afeta emocionalmente. garantem estabilidade A realização afetiva e das habilidade qualidades
para se desse signo relacionar com a família. Lua no signo de Áries
O fato de Áries não ser um signo simbolicamente semelhante às
qualidades lunares traz à tona a estranheza dessa combinação. Áries tem
a impulsividade direcionada para fora, ao passo que a Lua promove
instinto de proteção e, portanto, produz recolhimento e introspecção. O
resultado dessa combinação são atitudes enérgicas e incontidas quando a
pessoa se sente ameaçada emocionalmente. Tais atitudes, portanto, são
reações de defesa, mais do que simplesmente traços agressivos inerentes
à personalidade. Contudo, os sentimentos são intensos e raramente há
acomodação nos assuntos afetivos. Aliás, essa acomodação lhe provoca
irritabilidade a ponto de criar algum tipo de pressão, apenas para fazer
circular novas energias.
coragem e liderança simbolicamente pela Ademais,
que, segurança o signo de associados
e Áries simboliza
ao estabilidade astro força, responsável emocionais, produz impulsividade ao lidar com as relações de afeto, desejo de fazer valer a
sua vontade para saciar sua tendência à competição e o interesse por
relacionamentos intensos e desafiadores. Ao se envolver com algo ou
com alguém, não sente interesse (ou tem interesse passageiro) quando
não precisar lutar ou quando o objeto do seu desejo estiver muito perto
do seu alcance. conquista. Além Num relacionamento, disso, precisa se o sentir que mais livre lhe para o interessa
seu é a conforto emocional e, invariavelmente, reage mal quando depende de alguém para alguma coisa. Suas decisões costumam prevalecer sobre a dos demais, e a tendência é fazer tudo ao seu modo. Há pouca paciência
para lidar com o tempo dos outros e, por essa razão, toma a frente nas
decisões, especialmente quando percebe as incertezas de alguém. Devido ao caráter intenso deste signo de Fogo, prefere mergulhar de
cabeça num relacionamento a viver mornamente suas emoções apenas
para garantir alguma estabilidade emocional. Especialmente quando se
envolve afetivamente com alguém, sente-se melhor ao usufruir suas emoções até esgotá-las. Outro traço característico dessa posição é ter
urgência em tudo, raramente conseguindo esperar amadurecer os desejos. Aliás, num momento de desequilíbrio emocional, é capaz de
explodir e reagir com agressividade. Também pode agir do mesmo modo
se sua demanda emocional não for atendida prontamente. Por ser dessa
maneira, pode descuidar das necessidades das outras pessoas, tornando
seus relacionamentos um verdadeiro campo de batalha, no qual o outro
precisa gritar mais alto para também conseguir ser atendido. Por isso, é
importante aprender a impor com a mão mansa, com ternura e suavidade. Lua no signo de Touro
Eis uma combinação fértil. Sendo Touro o símbolo da fecundidade
da terra, e a Lua o astro que, desde a Antiguidade, teve seu simbolismo
associado ao feminino, o resultado não poderia ser outro. Em vista disso, nascer com a Lua em Touro é ter o privilégio de possuir na matriz
emocional a tendência à estabilidade. Quando a matéria em questão diz
respeito à afetividade, é capaz de associar mansidão e paciência com
firmeza e determinação. proporcionando-lhe É hábil segurança para para se construir entregar vínculos num duráveis, relacionamento. Prefere preservar os relacionamentos e manter perto de si as pessoas que
ama a se arriscar em aventuras ousadas e sem compromisso. Sente-se
fortemente ligado a essas pessoas e sabe se dedicar ao máximo para
manter um relacionamento em clima de conforto e intimidade. Especialmente quando as relações são de amor, a intimidade física é a
matéria-prima com a qual a pessoa molda a construção de um encontro agradável, sensual e seguro, já que a relação do signo de Touro com a
materialidade das coisas é inerente ao seu simbolismo. Além do mais,
há consistência ao demonstrar sentimentos, preferindo se relacionar com
pessoas que saibam expressar afeto de forma palpável. Aliás, quando
existe algum tipo de conteúdo implícito nas demonstrações afetivas,
sente desconforto, e a tendência é reagir endurecendo, pois, apesar de
doce, Touro também é duro e teimoso quando não se sente à vontade.
Ademais, é um signo regido por Vênus, símbolo da beleza e do amor.
Pois então, ter a Lua neste signo significa valorizar as formas e a beleza.
Seu senso estético é apurado, tanto no que diz respeito às pessoas quanto
às coisas, e sabe tornar um ambiente agradável, acolhedor e confortável.
Na maioria das vezes, não tem dificuldade em cativar alguém, pois suas
qualidades emocionais são envolventes e sedutoras, e suas atitudes são
cuidadosas, pacientes e afetuosas. Em contrapartida, se apega facilmente
e, por conta disto, há sempre uma boa dose de possessividade e ciúmes.
Porquanto, a pessoa com Lua em Touro pode sofrer demasiadamente
com as separações e com a ausência de indivíduos queridos. As mudanças costumam ser sentidas como ameaça, porque mexem com os
sentimentos, e isso não é muito fácil para quem tem a Lua num signo
relacionado à estabilidade e segurança. Portanto, é raro vê-lo propondo
algum tipo de modificação, especialmente as muito profundas e sujeitas
a perdas. Por consequência, acaba acumulando muita coisa, o que, mais
tarde, pode se transformar em problemas de larga grandeza. Acomodarse emocionalmente é um dos grandes riscos de quem nasceu com a Lua
nesta posição. É preciso, então, aprender a se desapegar e a aceitar as
transformações da vida como algo natural e renovador. Lua no signo de Gêmeos
A oscilação é uma tendência comum tanto do signo de Gêmeos
quanto da Lua. A diferença se encontra na origem, e, consequentemente,
no produto de tal variação. Em Gêmeos — signo regido por Mercúrio,
planeta da dualidade e do movimento —, essa oscilação é resultante da
curiosidade. Na Lua — astro das múltiplas faces —, é consequência das
“marés” emocionais. Então, nascer com a Lua em Gêmeos é estar sujeito às mudanças rápidas de humor e variar constantemente os sentimentos, acompanhando o natural movimento das coisas da vida. De
posse deste perfil, a pessoa é afetivamente adaptável, e a flexibilidade é
uma de suas qualidades mais marcantes. Quem tem a Lua em Gêmeos
prefere a mudança à acomodação emocional, já que a curiosidade, o
amor à informação e as trocas são condições imprescindíveis para se
relacionar bem e manter alguma estabilidade nos seus relacionamentos.
Aliás, conhecer experimentar
história de novas emoções sua vida pessoas, circular inexploradas, sentimental. em tudo Atento a ambientes isto é todos diferentes primordial
os para e
a acontecimentos, percebe com muita facilidade o que as outras pessoas pensam, quais são
seus sentimentos e suas necessidades afetivas. A capacidade de apreender informação faz parte do celeiro de dons adquirido ao longo de
sua trajetória pessoal. racionalidade também Ademais,
está sendo presente Gêmeos
no um modo signo como de Ar, lida a com sentimentos e na maneira de se relacionar. É a mente que comanda as
emoções e, portanto, ao analisar um sentimento, as dúvidas surgem e,
ora sente de um jeito, ora sente o contrário. Via de regra, a divisão e a
ambiguidade são responsáveis pela importante cultivar objetivos para instabilidade emocional, sendo não dispersar os sentimentos nem torná-los superficiais. Ainda em relação à regência de Mercúrio, o deus
conhecido como comunicação um o mensageiro, lugar nobre ter a Lua em na classificação Gêmeos
das é dar à importâncias emocionais. Relacionar-se é discutir interesses e, na ausência de troca, é
quase impossível estabelecer vínculos com alguém. A propósito, também tem como qualidade inerente à sua dinâmica emocional servir
como intermediário nos desentendimentos e ser competente ao lidar
com discussões e acordos. A associação da Lua com o signo de Gêmeos
lhe concede uma sensibilidade afetiva genuína para compreender e conciliar opiniões diferentes, inclusive as diferentes das suas. Lua no signo de Câncer
A Lua — astro feminino e de diferentes fases — rege Câncer, signo
dos sentimentos e das emoções, símbolo da casa e da família. Nesse caso, trata-se de somar características invariavelmente estreitas, produzindo a dilatação das suas tendências. Essa combinação produz
sensibilidade em abundância, especialmente quando for dirigida aos encontros mais íntimos, pois neles tal qualidade encontra terra fértil para
crescer e se desenvolver. Aliás, os relacionamentos em família são os
que mais lhe afetam, sendo o contrário também verdadeiro. Quem nasce
com a Lua em Câncer é intuitivo para saber como deixar marcas da sua
passagem na vida de quem ama, tem habilidade para encontrar abrigo e
talento para cuidar. Esses atributos têm valor inestimável e são responsáveis pelas suas escolhas afetivas. Além do mais, evita encontros
nos quais a sombra do desamparo possa assolar a alma. Tem por costume se envolver com tudo e com todos, de modo que facilmente é
influenciado pelo clima e pela atmosfera produzida nos encontros. Ainda
assim, exceto quando é tomado por ressentimentos e mágoas, tem habilidade para fazer com que as pessoas se sintam seguras e amparadas
ao seu lado, pois a ternura, ao lado da sensibilidade, cativa o afeto das
pessoas em geral.
Em contraposição, sua vulnerabilidade traz à tona as adversidades de
um temperamento sensível, sendo a carência um dos males mais evidentes em situações de estresse emocional. Quaisquer que sejam as
condições às quais seus relacionamentos estejam sujeitos, sentir-se seguro e ter sua demanda afetiva atendida é quase sempre a primeira
condição para se evitar o mal-estar. A segurança afetiva é imprescindível
para seu pleno desenvolvimento pessoal e, caso isso não ocorra, é fundamental encontrar soluções para os problemas emocionais.
A família é um dos maiores focos de suas preocupações, e qualquer
tipo de sofrimento familiar atinge o cerne da alma. Pelos mesmos motivos, é natural que assuma um papel importante na manutenção do
bem-estar da casa e dos parentes. Acrescente que, pelo fato de as recordações preencherem sua alma e a acompanharem aonde quer que
vá, vive muito mais no passado do que no presente, podendo, sobretudo,
repetir os padrões da matriz onde foi criado.
Assim como a Lua está associada ao mundo dos sonhos, quem nasceu com essa configuração também é um sonhador. Essa qualidade o
auxilia na realização de atividades criativas e, se for o caso, na educação
dos filhos. Contudo, a sensibilidade pode deixá-lo frágil e, por isso, é preciso aprender a dar limites e aceitar a realidade tal como ela é. Com
os pés no chão do presente, de posse dos registros do passado e sendo
capaz de antever o futuro, certamente achará um caminho seguro para
encontrar o bem-estar emocional. Lua no signo de Leão
A Lua e o Sol, respectivamente associados ao feminino e ao masculino, desde a Antiguidade habitaram o imaginário dos humanos.
Cada astro ao seu modo ocupa um papel preponderante na organização
da vida pessoal e da sociedade como um todo. Por isso, associar a Lua
ao signo regido pelo Sol é casar duas qualidades feitas uma para a outra.
Enquanto a função da Lua é sustentar a organização psíquica e afetiva, o
Sol tem como atributo promover a singularidade. Quem nasceu com essa
configuração dispõe do privilégio de irradiar luminosidade, colocando-a
à disposição da construção dos seus relacionamentos, além de sentir
orgulho da pessoa que escolheu para viver a seu lado.
Sendo Leão um signo de Fogo, as emoções são invariavelmente intensas, à semelhança do elemento. Aliás, tem imensa disposição para
se apaixonar, seja por alguém ou por algum empreendimento no qual
queira se envolver, abrindo o coração quando afetado por um encontro e
pelo amor. O signo de Leão representa o calor, a confiança, a disciplina,
a força e o poder. Do mesmo modo, uma pessoa com a Lua em Leão tem
por hábito se deixar tocar pelas emoções, apesar de não abrir mão do
controle. Por essa razão, muito raramente deixa de usar seu brilho e
magnetismo para impor sua vontade. Tais qualidades são um tesouro na
mão de quem sabe seduzir e atrair a atenção das pessoas sobre si. Tem,
ainda, grande dramatiza as poder de emoções expressão,
e pois domina dá vida aos sentimentos, muito bem o “palco” dos relacionamentos.
Raramente deixa transparecer traços de timidez. Sua imagem é a de
alguém forte, que mantém o comando dos sentimentos nas mãos. Ao se
relacionar intimamente, raramente aceita algo exerce imposto, forte
pois domínio sobre os dificilmente cede ou outros e reconhece quando está errado e tem dificuldade de dominar seu orgulho. É possível aparentar ser uma fortaleza quando, na verdade, tenta esconder suas
fragilidades.
amolece O frente certo
às é que pessoas tem um queridas, coração
sendo generoso capaz de e facilmente protegê-las ao máximo, assim como uma leoa protege sua cria. Lua no signo de Virgem
Ainda que, à primeira vista, a tradicional praticidade e tendência à
crítica do signo de Virgem pareçam estranhas à afetividade e delicadeza
lunares, a verdade é que tanto Virgem quanto a Lua se referem aos
valores femininos e, contrariando tal impressão, os dois têm muito em
comum e se potencializam quando se encontram. Para começar, Virgem
é o único signo do Zodíaco representado por uma mulher, sendo, portanto, suas características extremamente bem-vindas quando quem as
recebe é o astro que carrega no seu simbolismo a fecundidade física e
amorosa. Nesse caso, Virgem se hospeda num astro familiar, e os dons
artesanais deste signo cabem como uma luva quando o assunto é tecer a
boa qualidade de relacionamentos e de afetos.
Quem nasceu com essa configuração cuida minuciosamente, detalhe
por detalhe, do ambiente familiar, da casa e das pessoas instaladas no
seu coração. Sobretudo no que diz respeito ao modo como manifesta os
sentimentos, Virgem lhe assegura a transparência e a habilidade de separar emoções em compartimentos, facilitando o exercício de um dom
igualmente potente desta posição, o da crítica. Ao analisar os pormenores da sua dinâmica psíquica e emocional, compreendendo-a e
classificando os sentimentos, quem nasceu com a Lua em Virgem se
sente seguro, ao contrário de quando se depara com sentimentos incompreensíveis e inomináveis. Aliás, a objetividade e o senso prático
são tendências visíveis ao lidar com as relações afetivas. Visto que a
segurança
evidente emocional
que se tem atraia relação
por direta pessoas com a funcionalidade, organizadas, previsíveis é
e pragmáticas. Somado a tudo isso, pode-se incluir o talento de encontrar
saídas razoáveis para os problemas, especialmente quando estes derivam
do mau funcionamento emoções são conduzidas. dos relacionamentos e da maneira como as Assim como costuma ser crítico consigo, também é com os outros.
Aponta-lhes as falhas e os abatimentos sem ressalvas e reconhece as
responsabilidades pela repetição dos conflitos das relações.
Quem nasce com a Lua em Virgem também tende a ficar atento às
questões da saúde e do bem-estar, principalmente aos hábitos, pois grande parte da qualidade de vida depende fundamentalmente deles.
Além disso, com o intuito de proporcionar o bem-estar no cotidiano,
gosta de partilhar as tarefas, atendendo também aos desejos dos outros.
Em contrapartida, sua ansiedade emocional pode não deixá-lo em paz,
pois tudo deve estar perfeito, os relacionamentos devem estar em ordem
e raramente aceita errar com as pessoas. É preciso aprender a ter calma,
a perdoar as falhas, as suas e a dos outros, e a se estressar menos com a
rotina dos alcançado afazeres
de cotidianos. maneira Assim, harmoniosa, o com aperfeiçoamento base na pode compreensão e ser
na sensibilidade. Lua no signo de Libra
Se, por um lado, a Lua tem sido desde os tempos remotos associada
ao feminino, Libra, por sua vez, abriga os mesmos valores, pois Vênus,
planeta da beleza e do amor, é o seu regente. Graças a essa semelhança,
tal combinação tem a vantagem de oferecer um cenário magistral para a
encenação dos encontros afetivos. A partir da compreensão de que Libra
tem no cerne do seu simbolismo o dom conciliatório, pode-se interpretar
essa configuração como a tendência de agir em conformidade com a
demanda afetiva do outro, produzindo uma espécie de fusão emocional
entre duas partes. É assim que a pessoa nascida com a Lua em Libra se
vê às voltas com o desejo de viver relacionamentos pautados no equilíbrio e, especialmente, na harmonia. Além do mais, estando a Lua
num signo de Ar, a pessoa tende a pesar e medir os sentimentos de
acordo com a razão. Em virtude disso, tudo que lhe afeta emocionalmente é propenso a ser avaliado e analisado com objetividade,
tanto sob seu ponto de vista, como particularmente sob o ponto de vista
do outro. Sendo assim, as oscilações emocionais não são raras, pois,
enquanto averigua e pondera, os pratos da balança variam para cima e para baixo, até se estabilizarem e a pessoa compreender a razão dos seus
sentimentos e alcançar segurança para definir uma posição, tomando
decisões apenas quando domina suas emoções. Aliás, só age por impulso excepcionalmente e, por isso, tem como costume levar um bom
tempo para encontrar uma resolução quando a equação envolve sua relação com as pessoas e com a afetividade. A propósito, a indecisão
pode ser fruto desse excesso de cuidado, sendo necessário aprender a ter
pulso firme em certas situações para evitar o constrangimento de precisar que alguém aja no seu lugar.
O fato já mencionado de Libra ser regido por Vênus, deusa do amor
e da beleza, também aponta para a importância da estética na construção
do cenário afetivo no qual seus relacionamentos ganham vida. A pessoa
nascida com esta posição tem senso estético apurado e, em geral, é
sensível às manifestações artísticas. Não é por acaso, portanto, que se
sinta atraída por diplomáticas. pessoas Além do gentis, mais, amantes para da manter arte a e, principalmente, estabilidade nas suas relações, prefere ceder a enfrentar situações de conflito. Seu impulso
natural é se dedicar ao parceiro e à família com todos os cuidados que
essas relações exigem, tendo inclusive o hábito de colocá-los em primeiro lugar, esquecendo-se de si mesmo muitas vezes. Para obter o
sonhado equilíbrio, é preciso saber também impor suas vontades, confrontando-as com os desejos dos outros. Lua no signo de Escorpião
Ainda que Escorpião tenha em comum com a Lua — regente do
signo de Câncer — o fato de estarem relacionados com o elemento
Água, os dois hospedam profundamente distintos, no âmago quando do
não seu simbolismo antagônicos e sentimentos
paradoxais. Enquanto a Lua, astro feminino, simboliza segurança, amparo e conforto
emocionais, Escorpião mergulha nas profundezas da alma, remexe o
lodo psíquico e, como um cirurgião, corta na ferida para curar. Nascer
com a Lua neste signo é estar sujeito às mudanças produzidas pela
superação da dor dos momentos difíceis da vida, especialmente aqueles
em que existe algum tipo de perda envolvida, seja material ou afetiva. A estreita relação entre as sombras de Escorpião e o conforto lunar ganha
sentido quando as perspectivas de um recomeço alimentam a alma de
quem tem fome de novas emoções e, nutrida no mais profundo do seu
ser, a pessoa faz renascer a estabilidade perdida.
Outra tendência desta combinação é mergulhar de cabeça nas relações, particularmente naquelas capazes de lhe tocar as profundezas e
de trazer à tona as sementes emocionais adormecidas pela acomodação
naturalmente produzida pelas repetições do
sentido de forma qualquer outro dominar as extremamente objeto da sua emoções, de modo intensa paixão.
a dia a quando Além conhecer do dia. Aliás, tudo envolve alguém mais, muito seus é extremos, é ou raro tanto os destrutivos quanto os de potencial criativo. Este é, inclusive, um de seus
mais poderosos dons, pois o signo de Escorpião está associado simbolicamente às forças da criatividade.
Ainda
mistérios por conta da fascinam e relação deste motivam a signo entrega com as profundezas, emocional, os enquanto o conhecido é deixado de lado e raramente desperta interesse. É provável
que pouco valorize experiências o que emocionais está que ao seu alcance, certamente o deixando ajudariam a de viver crescer. Há também o desejo de sondar os mistérios do sexo e do amor e de quebrar
os seus tabus. Caso isso não aconteça, deixa de viver uma parte essencial de sua natureza emocional.
O Escorpião possui o ferrão para se defender e, do mesmo modo,
quem nasceu momentos de com a Lua profunda neste signo insegurança usa os emocional. seus
É “venenos” bem possível nos
que também se fira quando seus dardos são lançados para pessoas muito
queridas. Por isso, é preciso aprender a se relacionar com doçura para
preservar as pessoas junto a si. Em contrapartida, tem imensa capacidade de regeneração e também é capaz de ajudar a curar as dores
dos outros, sendo sensível ao sofrimento alheio mobilizando todas as suas forças para ajudá-los. Lua no signo de Sagitário e, se necessário, Esta combinação põe lado a lado um astro e um signo portadores de
interesses bastante distintos, já que a Lua tem relação com o lar e a
família, e Sagitário é conhecido como o signo das viagens. O resultado
da equação de quem tem a Lua neste signo é atender ambos, trazendo
mundos distantes para perto de si e transformando qualquer lugar do
mundo em sua casa e seu lar. Assim também funciona sua dinâmica
emocional, ou seja, pode se sentir um nômade em sua terra natal, e ser
capaz de fixar raízes longe do seu lugar de origem.
Sagitário
centauro representa — transformação metade
dos a busca animal impulsos e de conhecimento metade instintivos e, humano em semelhante —, intelecto ao simboliza evoluído. a Desse modo, nascer com a Lua neste signo é ter invariavelmente como alvo a
evolução emocional. A propósito, os sentimentos chegam de maneira
instintiva para, em seguida, rumar em direção à razão. A transformação
é possível e bem mais fácil de ser atingida quando a pessoa entender
seus sentimentos. Eles são intensos e quem nasce com a Lua em Sagitário raramente se sente satisfeito num relacionamento que não o
estimule a se expandir. Os constantes desafios encontrados na sua trajetória emocional fazem parte dessa motivação. Logo, ao pressentir a
provável chegada de uma acomodação, encontra uma maneira de mudar,
seja provocando um desentendimento ou mesmo direcionando suas setas
para um novo objetivo.
Assim como Sagitário aponta sua flecha para o alto, a pessoa aponta
seus interesses para alvos distantes. Aliás, suas emoções são capazes de
ir longe, mas, por outro lado, podem ultrapassar os limites do controle
da razão. Quando se envolve, não se envolve pouco, visto que tudo é
sentido de forma amplificada, podendo chegar até mesmo a extremos.
Além da sua paixão pelo conhecimento, tende a idealizar os outros e a
ficar extremamente entusiasmado com alguém enquanto tudo é novidade. Passado, portanto, o primeiro momento depois de conhecer de
fato essa pessoa, não é raro se decepcionar com a inexorável realidade de
que ela é diferente do que imaginara. Ainda assim, quando deseja algo, é
capaz de não pensar em mais nada antes de atingir seu objetivo, sendo
provável que fique obstinado nessa busca e, ao alcançar suas metas,
sinta-se esvaziado e insatisfeito mais uma vez. Por isso, é preciso aprender a ser mais flexível emocionalmente, a reconhecer que, sob certas condições, pode não ser possível atingir seus alvos, aproveitando,
assim, melhor o que está mais perto do seu alcance. Desse modo, pode
se sentir mais preenchido nos seus sentimentos e continuar evoluindo
como deseja. Lua no signo de Capricórnio
Aqui estão associados dois símbolos de conteúdos opostos, já que a
Lua, o planeta feminino e regente do signo de Câncer, recebe o signo
oposto, Capricórnio. representadas pelo Na nosso contramão satélite, o das qualidades afetivas de Capricórnio simboliza signo razão, prudência e solidez. Em face disso, a pessoa nascida com a Lua
neste signo tem como hábito racionalizar os sentimentos, mesmo quando se envolve emocionalmente, sendo necessário ter um mínimo de
garantias para lidar com as emoções. Por isso, calcula os passos a serem
dados e os pés precisam sentir o chão. Em contrapartida, a solidez
emocional e a confiança transmitida ao se relacionar são algumas de
suas melhores qualidades, ainda que muitos possam achá-lo duro ou até
mesmo insensível quando o foco em questão é a afetividade. Entretanto,
na maioria das vezes, tais comportamentos podem, de fato, acontecer se
a pessoa estiver confiabilidade. É insegura
provável, ou os também, envolvidos
que seja não lhe suscitarem extremamente exigente com quem se relaciona, o que não significa, necessariamente, falta de
sensibilidade. Aliás, por ser o planeta regente de Capricórnio, Saturno é
responsável pelas suas escolhas e pelos compromissos assumidos com as
pessoas.
Fora isso, é capaz de fazer sacrifícios para atender à demanda emocional familiar ou de pessoas do trabalho quando estas o envolvem
sentimentalmente. Outra tendência referente ao fato de este signo ser do
elemento Terra é ser prático ao lidar com relações de afeto e, por isso,
preferir agir a falar sobre sentimentos. Assim, quando expressa as emoções, normalmente é com poucas palavras.
Caminhando em outra direção, pode-se também interpretar a Lua em
Capricórnio como uma posição favorável para os assuntos da carreira, já
que, emocionalmente, a pessoa se afirma pelas conquistas do trabalho e domina bem o território dos sentimentos ao lidar com as exigências e
pressões presentes invariavelmente na construção de uma carreira.
Saturno, na mitologia, tem associação com o tempo e, semelhante às
características do planeta, se sente mais seguro quando atinge certa maturidade — seja na vida, num relacionamento e, principalmente, com
a família —, e sua sensibilidade aflora mais facilmente após obter alguma experiência emocional. Embora seja bastante prudente ao se
relacionar, precisa aprender a demonstrar suas emoções para os outros
se sentirem seguros dos seus sentimentos. O dever e a responsabilidade
ganham uma nova expressão se forem vividos com doçura e suavidade. Lua no signo de Aquário
Do mesmo modo que a Lua hospeda no seu simbolismo os valores
associados aos cuidados e à afetividade, Aquário segue o mesmo caminho, só que os cuidados a que ele se refere são mais amplos, pois
dizem respeito à coletividade. Tendo isso em mente, os valores humanistas guiam o modo como a pessoa forja suas bases emocionais,
pois, para se sentir segura em relação às suas ligações afetivas, precisa
antes ter se nutrido das amizades, do convívio social, quando muito, de
uma participação ativa em ações humanitárias. Esta potência simbólica é
responsável pela pouca habilidade em lidar com sentimentalismos, já
que, ao dirigir seu olhar e afetividade para o mundo, os dramas pessoais
têm seu valor reduzido. Apesar de ser uma pessoa com visão ampla
quanto aos sentimentos, isso não significa necessariamente que seja imune às questões pessoais. O fato é que se sente atingida quando os
acontecimentos envolvem os outros mais do que quando o atingem.
Outros valores importantes associados a Aquário são a liberdade, a
visão do futuro e as inovações. Graças a isso, quem nasce com a Lua
nesse signo costuma se ver às voltas com mudanças emocionais intensas, podendo chegar a extremos. Suas emoções se renovam a cada
experiência que, por sua vez, raramente são previsíveis. Em geral, os
sentimentos saltam de um extremo ao outro, provocando transformações
nas pessoas com as quais se relaciona. Para quem tem tal posição no
mapa de nascimento, novas relações são sempre bem-vindas, pois despertam desejos adormecidos nas profundidades da alma sedenta por
renovação. A propósito, alcançado quando as o bem-estar pessoas que emocional entram na é sua mais
vida facilmente
lhe trazem novidades. É provável, ainda, que não se prenda por muito tempo a um
sentimento, o que não significa, necessariamente, se recusar a construir
relacionamentos sólidos. A condição fundamental para a estabilidade é,
mais uma vez, a liberdade. Quanto mais ela for respeitada, tanto de sua
parte como dos outros, mais provavelmente se ligará às pessoas. Em
contrapartida, nem sempre se sente seguro nessa condição, pois a falta
de confiança em si mesmo e o fato de se sentir diferente dos demais
podem ser alguns dos motivos de suas inseguranças. Portanto, é preciso
aprender a valorizar o que sente e compreender a diferença como um
sinal da sua originalidade. O signo de Aquário é representado pelo aguadeiro — aquele que rega para fazer crescer —, de maneira que sente
necessidade de servir e ajudar os outros, preocupando-se com seu bemestar e sabendo envolvido estiver indicar-lhes novos emocionalmente, caminhos. mais visão Assim,
tem das quanto mais necessidades alheias. Por isso, muitas amizades são formadas ao longo de sua vida,
sendo capaz de deixar em cada uma delas a semente fértil de seus
sentimentos e emoções. Lua no signo de Peixes
Neste encontro, o signo de Peixes com toda a sua sensibilidade característica, se aloja num astro de qualidades semelhantes, ainda que a
sensibilidade lunar se dirija às questões especialmente pessoais e a de
Peixes, às universais. O mundo de Peixes se refere à profundidade e à
impenetrabilidade das emoções irrepresentáveis e, por essa razão, a pessoa tende a ser afetada intimamente por praticamente tudo, mesmo
por coisas consideradas pequenas. O fato é que para ela nada é pequeno,
e para cada acontecimento, uma emoção está envolvida. Graças a esse
temperamento, seu coração é movido pela típica intuição encontrada
sempre que o signo de Peixes está envolvido. Como a Lua trata da
afetividade, salvo raras exceções, a pessoa não consegue ficar indiferente aos sentimentos e, especialmente, às atmosferas imanadas pelas pessoas
às quais está vinculada.
Uma outra qualidade do signo de Peixes é o poder de imaginação e,
sendo assim, costuma viver com os pés longe do chão, pois é das alturas
que vem sua inspiração. Aliás, tem o dom de usar a imaginação como
poucos, pois sonhar é um modo de se sentir bem e sinônimo de conforto
emocional. Inclusive os seus relacionamentos são nutridos com sonhos
para o futuro, porque, sem eles, nenhum encontro afetivo tem potência
para seguir adiante e se tornar uma relação sólida.
Por estar constantemente em contato com esse universo tão amplo de
criatividade, é difícil que suas emoções sejam constantes. Na medida em
que também varia de acordo com o que absorve de tudo e de todos, é
inevitável que seus desejos tomem novos rumos. Semelhante ao símbolo
dos peixes que se unem por um cordão, a pessoa com a Lua em Peixes
se envolve integralmente com aqueles que entram na sua vida, pois se
sente ligada a todos, de alguma maneira.
Salvo quando se recolhe às profundezas de sua alma — algo bastante
frequente na dinâmica emocional de quem nasceu com a Lua em Peixes
—, outra grande habilidade que tem é a doação. A propósito, ao se
dedicar a alguma pessoa, o faz totalmente. Em contrapartida, costuma
idealizar as pessoas de tal modo que raramente elas são capazes de
corresponder às suas expectativas. Por isso, está sempre suscetível a
sofrer decepções, até aprender a fazer uma crítica mais realista dos
outros. É preciso também organizar conseguir separar o seu sensibilidade pode que se é expressar melhor daquilo
com que mais seus
é do clareza sentimentos
outro.
e, para Assim, certamente, sua
se sentirá mais em paz com os seus próprios sentimentos. MERCÚRIO NOS SIGNOS
Mercúrio diz respeito ao modo como a pessoa raciocina e como se
desenvolve intelectualmente. Suas características se manifestam na comunicação e no convívio social. Investir nesse signo significa ampliar
as chances de ser bem-sucedido nas atividades intelectuais e facilitar a
troca com as pessoas. Mercúrio no signo de Áries
A combinação entre o planeta da comunicação com o signo simbolicamente associado à impulsividade e ao vigor produz a tendência
a ser franco ao falar e, portanto, dizer o que lhe vem à cabeça. Todavia,
faz-lhe bem tomar todos os cuidados do mundo para não ser rude ou
hostil, visto que isso é bastante frequente. Corroborando a qualidade
impulsiva do signo de Áries, esta é uma das características do seu modo
de se comunicar, ou seja, além de não pensar muito antes de falar, tem o
hábito de tomar a frente nas discussões. Tal temperamento lhe confere
traços de liderança, mas também lhe custa alguns desafetos. Por não ser
fácil ceder nas suas opiniões, os outros podem se sentir derrotados e,
com muita frequência, irritados por não serem escutados.
Além disso, dotado de criatividade mental, usualmente tem urgência
de transmitir suas conclusões aos outros e raramente as guarda para si.
Sendo assim, pode se tornar o líder num debate, já que se sente bem
quando luta por suas ideias. Em contrapartida, é raro aceitar prontamente uma opinião sem discuti-la exaustivamente. A propósito,
um simples comentário pode se transformar num verdadeiro campo de
batalha. Tende a lutar para suas opiniões serem acolhidas e respeitadas
pelos demais. Para quem tem Mercúrio em Áries, conversar é como
disputar um campeonato, quer dizer, vence o melhor, o mais forte, o
mais bem-treinado. Aliás, o difícil mesmo é convencê-lo de que nem
sempre está com a razão e, por isso, deve aprender a ceder e a aceitar as
derrotas. Fora isso, sua inteligência é criativa e tende a ser autodidata.
Nos estudos ou nas atividades que exijam concentração, é capaz de
enfrentar com coragem os desafios intelectuais, embora fique impaciente
quando não ultrapassa rapidamente uma dificuldade. Alguns, simplesmente, jogam tudo para o alto, enquanto outros insistem até o
fim, impulsionados pela irritação. Para facilitar o aprendizado, precisa
de autonomia para estudar e, quando enfastiado, algum tipo de pressão
para recuperar a motivação. Mercúrio no signo de Touro Mercúrio simboliza o intelecto, e quando se encontra com Touro —
um signo de Terra, realista e persistente —, não poderia gerar senão uma
inteligência pragmática. Em face disso, a pessoa investe suas faculdades
mentais em realizações concretas, como as associadas ao trabalho ou a
investimentos materiais. Além do mais, é muito raro ver alguém com tal
configuração simplesmente “pensando por pensar”, pois, para quem tem
um raciocínio lógico, tal possibilidade pode ser encarada como perda de
tempo. Aliás, sua habilidade é saber aplicar com maestria o conceito na
prática, visto que somente dessa maneira os assuntos de seu interesse
fazem sentido.
Atendendo ainda à demanda de aprendizado à qual Mercúrio está
associado, a exemplo de estudos e atividades que exijam concentração
mental, a prática é seguramente seu melhor mestre. Outrossim, raramente tende à dispersão, e quando se interessa por algum assunto,
costuma ser perseverante, chegando à obsessão. À semelhança de Touro,
tende a manter a atividade mental relativamente estável e, por isso, é raro
mudar de opinião, exceto quando há provas contundentes de que esteja
errado.
Em contrapartida, seu modo de se comunicar costuma ser atravessado pela docilidade, habilidade necessária para evitar discussões
inflamadas, que não fazem parte das melhores qualidades de um signo
marcado pela regência de Vênus, deusa do amor e da beleza. Também
por esse motivo, suas palavras são afetuosas, ainda que consistentes e
seguras, tendências igualmente simbolizadas no signo de Touro. Entretanto, se estiver inseguro em relação ao afeto das pessoas, pode
abrir mão das desaprovado. suas Aliás, certezas
após e engolir algumas suas “dores de opiniões para garganta”, não ser aprende a concordar com os outros quando achar que estão certos e a se manter
firme quando sentir que tem razão. Mercúrio no signo de Gêmeos
Sendo Mercúrio o planeta regente de Gêmeos e, graças a isso, terem
qualidades semelhantes, os dons a eles associados se intensificam, como
a agilidade mental, a boa comunicação e a capacidade de adaptação. Via de regra, a pessoa nascida com Mercúrio no signo de Gêmeos tem um
intelecto ágil e uma atividade mental intensa, a ponto de nada lhe escapar à atenção, sendo capaz de assimilar rápida e simultaneamente
cada detalhe das informações absorvidas. Sua mente é uma fábrica de
pensamentos produzidos pela enorme quantidade de conexões que é
capaz de fazer com destreza e surpreendente velocidade.
Em virtude de sua curiosidade e do fato de ter múltiplos interesses,
seu horizonte intelectual é amplo e praticamente não existem fronteiras
demarcando o território ao qual cada um pertence. Tais interesses facilmente se intercambiam, produzindo um tecido de ideias instigante e
inteligente.
Além de representar a inteligência, o signo de Gêmeos se associa ao
conceito de dualidade, a exemplo dos dias e das noites, do claro e do
escuro, ou do ativo e do passivo. Dessa maneira, ter Mercúrio neste
signo significa ter a maestria de se adaptar bem às mais diversas situações, ir de um lado para outro com uma facilidade surpreendente e
se movimentar com habilidade pelos diferentes interesses. A propósito,
quem tem Mercúrio em Gêmeos apresenta urgência em aprender, em
conhecer sempre algo novo, sem, entretanto, se deter muito tempo num
determinado assunto. Assim, suprida sua curiosidade imediata, perde o
encanto, e aquilo que tanto o motivou anteriormente deixa de ser o foco
de suas atenções. Não é por acaso, portanto, que porta na memória um
sem-número de conhecimentos, mesmo a custo de alguma superficialidade. De posse de tantas informações e se não houver outro
aspecto de sua personalidade que o intimide, pode se transformar num
mestre na arte de se comunicar. Todos esses traços simbolizados pelo
encontro fértil entre Gêmeos e o seu regente produzem um indivíduo
adaptável e flexível ao se relacionar e, ao se deparar com opiniões divergentes, desempenha muito bem o papel de mediador. Mercúrio no signo de Câncer
Neste encontro, o signo de Câncer, com toda a sensibilidade característica, se associa ao planeta da inteligência, produzindo uma
mente intuitiva e suscetível às variações de humor. Como este signo também está atrelado às emoções, a pessoa associa raciocínio e sentimento, sendo este o melhor nutriente para o seu desenvolvimento
intelectual. Isso significa que seus interesses aumentam na razão direta
do seu estado emocional, a exemplo da pessoa que conclui uma empreitada intelectual estimulada pelo apoio da família ou de algum
ente querido. O fato é que, ao interpretar a realidade, ela o faz por
intermédio da intuição. Aliás, raramente o filtro usado para compreender
as coisas é a razão ou a praticidade. As informações coletadas por sua
inteligência emocional são registradas num arquivo afetivo e ali ficam
cuidadosamente guardadas por muito tempo. Ao menor estímulo capaz
de lhe tocar a alma, tais informações emergem e são sentidas com as
mesmas impressões emocionais vividas no passado.
Além disso, sendo Câncer um signo que simbolicamente hospeda as
experiências afetivas, e Mercúrio o planeta da comunicação, somente
quando os relacionamentos são íntimos se deve falar tudo. Ficam assim
evidentes tanto seu talento para se comunicar na intimidade quanto a
tendência de permanecer calado quando não houver um envolvimento
afetivo com seus interlocutores. Tal combinação astrológica é responsável pela tendência de ser suscetível a comentários, sejam eles
elogios ou críticas. Desse modo, a couraça do caranguejo o protege
quando se resguarda das pessoas com as quais se associação entre curiosidade relaciona sem afetividade.
Ainda
quando por se haver interessa a por algum assunto, tende e
a sensibilidade,
se envolver emocionalmente de tal maneira que a conhecida passividade canceriana
se transforma em completa dedicação. Em contrapartida, quando não há
o toque de afetividade necessário para despertar sua curiosidade, é capaz
de ficar indiferente por completo, recolhendo-se no interior da sua casca
protetora. E, por fim, a sensibilidade de Câncer afeta a linguagem e, por
conseguinte, as pessoas que o escutam são tocadas pela sua fala, pois
sua comunicação é rica de imagens produzidas pela habilidade de lidar
com a fantasia. Mercúrio no signo de Leão O temperamento curioso de Mercúrio quando associado às qualidades de força e poder simbolizadas no signo de Leão produz um
intelecto criativo, um brilho todo especial no modo de construir o pensamento e a capacidade de atrair as atenções dos demais com seu
modo genuíno interessantes de para raciocinar. si, Aliás, geralmente os contagiam assuntos
os especialmente outros, que passam também a considerá-los especiais.
Essa posição beneficia pesquisas criativas e atividades intelectuais
que exijam coragem para se expor ou expor suas ideias; as palavras
chegam como energia que um urge feixe ser luminoso, expresso. A como um fluxo criatividade, ininterrupto portanto, serve de como cenário para o seu desenvolvimento intelectual e para o aprimoramento
da linguagem.
Tendo em vista as atribuições do signo de Leão, Mercúrio lhe confere a habilidade de se expressar de forma convincente, raramente
deixando dúvidas sobre suas opiniões. Aliás, a associação entre o magnetismo e a inteligência só reforça o que foi dito anteriormente,
porquanto as palavras vêm acompanhadas de uma majestosa força e
facilmente se impõem.
Por conta da vaidade, quem tem Mercúrio em Leão dificilmente
aceita opiniões distintas das suas, exceto quando está apaixonado. Sob
os holofotes da paixão, seu ego infla, exibindo inteligência, e o objeto do
seu amor adquire um valor fora do comum. Em outras situações, é bom
que ouça as críticas apontadas pelos outros e saiba ceder quando compreender que não tem razão. Resumindo, é fácil perceber quando
alguém com essa configuração se interessa por algum assunto, pois seu
entusiasmo é contagiante, sua inteligência adquire força e suas palavras
assumem a voz de comando. O potencial de destreza de Mercúrio se alia
ao poder centralizador de Leão e constrói o palco ideal para a pessoa
encenar a personagem central do espetáculo especialmente escrita para
ela. Mercúrio no signo de Virgem Além de reger correspondência Gêmeos, decorrente da Mercúrio rege Virgem, qualidade analítica sendo presente essa nos dois simbolismos. Virgem representa, além do já referido poder de análise, o
olhar pragmático. Está vinculado com o ver para crer tão conhecido das
pessoas céticas e afeiçoadas à lógica. Associar Virgem com o seu regente significa ter suas qualidades amplificadas e, portanto, um senso
crítico aguçado, bem como um criterioso poder de observação. Por ser
portador de raciocínio prático e de uma forma objetiva de pensar, os
seus interesses estão relacionados à realidade palpável, às ideias comprováveis e, especialmente, aos assuntos de natureza funcional. Com
seu olhar crítico, raramente lhe escapa um erro, e quando o encontra,
trata de corrigi-lo sem abatimentos. Além do mais, tem múltipla percepção e uma abordagem aguda da realidade.
A capacidade analítica se adapta bem às pesquisas e rendem bons
frutos em áreas que envolvam organização e metodologia. Um aspecto
curioso dessa posição é o ritmo frenético do seu funcionamento mental,
a despeito de todas as qualidades anteriormente citadas e que, resumidamente, espelham a imagem contrária, ou seja, de uma mente
ordenada. A questão é que tanto uma característica quanto a outra caminham juntas, pois quem tem Mercúrio em Virgem é capaz de ficar
ligado a várias organização. coisas Inclusive, simultaneamente,
os assuntos do sem seu perder interesse o senso de costumam ser esmiuçados com rapidez, e o resultado transparece no seu primoroso e
implacável poder de argumentação. A propósito, quase nunca afirma
algo que não conheça minuciosamente.
Como Virgem é um signo de Terra, seu melhor mestre é a experiência; a pessoa aprende mais rapidamente e com mais facilidade
na prática do que exclusivamente na teoria. O fato de um conhecimento
ser útil desperta seu interesse e produz melhores resultados na esfera
intelectual. Em relação à comunicação — afinal, Mercúrio é o mensageiro dos deuses na mitologia —, tende a falar de forma clara,
com objetividade, e tem o hábito de explicar em argumentos, de modo a ser compreendido por completo. Mercúrio no signo de Libra detalhes seus O encontro entre Mercúrio — um planeta de natureza curiosa e
agitada — com o signo tradicionalmente associado ao equilíbrio é, quando muito, provocador. A flexibilidade e a visão multifacetada de
Mercúrio quando está em Libra se debruçam sobre os interesses do
outro, exigindo paciência em detrimento de conclusões rápidas. Semelhante aos pratos da balança, a mente oscila até encontrar a medida
certa entre suas opiniões e o ponto de vista das outras pessoas. Em
consideração a elas e ao que pensam, tende a ouvi-las primeiro para, só
depois de compreendido o seu lado, emitir seu parecer. É evidente,
então, preferir as conversas diplomáticas a impor-se numa discussão,
sendo possível, também, que deixe de lado sua opinião para não se
indispor com alguém. Dessa maneira, o melhor meio de que dispõe para
manter o bem-estar nos seus relacionamentos é insistir no diálogo franco, incitando trocas gratificantes tanto para si quanto para o outro.
De toda maneira, quem nasceu com Mercúrio em Libra explora bem a
arte de provocar a curiosidade nas pessoas, movimentando suas vidas e
apontando-lhes as novidades.
Sendo Libra um signo de Ar e, portanto, mental, a inteligência associada a Mercúrio encontra nessa combinação um cenário favorável
para o desenvolvimento de um raciocínio logico. Por isso, raramente fala
por impulso ou movido pelas paixões, ainda que, intelectualmente, produza melhor quando impulsionado pelos encontros. A racionalidade
pode ser considerada um resultado da sua preferência pela harmonia em
prejuízo das ações. Ceder é bem mais confortável do que enfrentar disputas numa discussão, e quando isso acontece, diplomaticamente,
encontra um jeito primoroso de contemporizar.
Como o signo de Libra é regido por Vênus, deusa do amor e da
beleza, é mais do que natural seu interesse pelas manifestações artísticas
e pelo dom de se expressar com delicadeza. Toda e qualquer experiência
de troca para essa pessoa é uma poderosa ferramenta para conhecer os
artifícios da linguagem e os jogos de comunicação. Mercúrio no signo de Escorpião Eis aqui a união entre um planeta mutável e um signo igualmente
cambiante, ainda que as mudanças às quais o primeiro se refere sejam
superficiais quando comparadas às transformações profundas e radicais
representadas no signo de Escorpião. Para a pessoa nascida sob sua
influência, esse encontro simbólico abriga infinitas possibilidades de
vasculhar os porões da mente e, como um garimpeiro psíquico, é capaz
de abrir fissuras e trazer à superfície o produto da sua incansável natureza investigadora. Tal produto oferece revelações desconcertantes a
quem deseja penetrar nas brumas dos assuntos inconfessáveis. Com essa
pessoa, as discussões de relevo moral ou relacionadas às dores da alma
ganham abordagens naturalidade com instigantes a qual e definitivamente transita nas regiões transformadoras. sombrias da A psique impulsiona a necessidade de falar sobre os fantasmas, tanto os seus
quanto os da alma humana, libertando-se e reciclando a energia emocional. Fica claro, evidentemente, que tanto a mente quanto a fala de
quem nasceu com esse aspecto tem a agudeza de um obstinado inquiridor, implacável na forma de abordar a realidade. Essa qualidade
pode servir-lhe como o bisturi que corta a ferida para curá-la, mas
também para conquistar alguns desafetos ao longo da vida.
Semelhante aos atributos de Escorpião, como o gênio transformador,
o raciocínio de Mercúrio nesse signo é intuitivo e a pessoa prefere sondar os poderes criativos da mente a aceitar conceitos preconcebidos.
Seus pensamentos se espalham meticulosamente pelo território das emoções, penetram nas brechas e de lá extraem toda a sua força, sua
dramaticidade e sua interessante inteligência. Além do mais, raramente
se satisfaz com explicações superficiais, simples e até mesmo diretas,
visto que, para quem é portador de uma mente intuitiva, sempre há algo
além das palavras ditas.
A renovação é vital para a manutenção da boa qualidade das suas
atividades intelectuais, estimulando invariavelmente o interesse por novos assuntos. Ademais, sua mente está constantemente remexendo o
lodo emocional ao qual estamos todos atrelados — ao seu, quando pensa, e ao dos outros, quando fala. Em geral, aponta na direção de algo
que o outro não via ou não queria ver. Como costuma tocar num lugar
sensível, é preciso ser manso ao denunciar o que não consegue calar. Mercúrio no signo de Sagitário
Mercúrio, o mensageiro, rege Gêmeos, signo diametralmente oposto
a Sagitário. Visto por outro ângulo, as características deste lhe são complementares, produzindo, por conseguinte, um resultado paradoxal
sujeito a tensões e, ao mesmo tempo, a sabedoria de manter os extremos
em harmonia. Enquanto Mercúrio assume no mapa natal as funções
intelectuais, Sagitário aponta suas setas para mundos distantes, de que
nunca se ouviu falar, instigando a pessoa a fixar a mente nas alturas em
detrimento dos interesses imediatos. Para quem nasceu com Mercúrio
em Sagitário, pensar não significa apenas traduzir as coisas e compreendê-las. É, antes de tudo, atravessar os marcos de fronteira que
separam diferentes culturas e diferentes modos de abordar a realidade,
numa busca incessante e obstinada por conhecimento. Fica evidente a
importância atribuída aos desafios intelectuais, já que estes são capazes
de despertar o interesse de uma mente inquieta, frenética e capaz de
manter em movimento o fluxo de informações que alimenta a cultura e o
saber. Aliás, há pouca motivação intelectual quando se vê às voltas com
assuntos de pouco relevo, quando comparados à amplitude dos que lhe
despertam a imaginação. Contraditoriamente — porém, com muito menos frequência, pois não há paciência suficiente para tal — é capaz
de espremer uma informação trivial até que esta lhe ofereça algo a
acrescentar intelectualmente.
Pela associação de Mercúrio com a habilidade de se comunicar,
prefere ser direto ao falar a dar muitas explicações, especialmente quando se trata de suas próprias opiniões. A exceção é quando o assunto
representa um grande desafio intelectual ou seu interlocutor o incita a
competir. Quando este é o caso, seu raciocínio atinge os mais altos
níveis de desempenho e pode ser brilhante ao falar. Como nem sempre
consegue escutar os outros e raramente acolhe as opiniões alheias prontamente, perde informações importantes para seu aprendizado. É
preciso considerar o que as outras pessoas pensam como algo que nem
sempre vai contra seus interesses, e, sim, que complementa as suas
ideias. Mercúrio no signo de Capricórnio
Quando Mercúrio hospeda um signo de Terra — caso de Capricórnio —, qualidades como a praticidade, a organização e o senso
de realidade se fazem presentes no modo de raciocinar — e isso afeta
diretamente a maneira como a pessoa acompanham quem apresenta essa se comunica. configuração Tais qualidades sempre que precisar fazer uso da inteligência, nas suas atividades e tarefas intelectuais, nas
discussões e articulações diplomáticas. Os assuntos do seu interesse devem ser capazes de lhe conduzir para o encontro de soluções práticas,
pois discussões que visem exclusivamente a compreensão teórica não
preenchem as lacunas da sua curiosidade com o mesmo entusiasmo que
as de caráter objetivo.
Além disso, Capricórnio, à semelhança de Saturno, deus do tempo, e
seu regente, representa a prudência e, por conseguinte, segurança e solidez. É nesta medida que seu raciocínio é cauteloso e as conexões
mentais se apoiam na experiência adquirida, referências capazes de gerar um cenário confortável para o seu bom desempenho intelectual.
Aliás, sua inteligência aumenta se a matéria do seu interesse tiver relação com o trabalho, já que uma das boas vantagens de ter nascido
com Mercúrio interesses em quando Capricórnio
há algum é a de ser perspicaz para tipo de empreendimento negociar ambicioso envolvido numa mesa de discussões. Tão prudente quanto perseverante,
essas são as suas mais fiéis qualidades quando o assunto é criar estratégias para manter o foco numa empreitada de longo prazo ou para
subir algum degrau na hierarquia profissional. Nessa hora, a habitual
prática de manter a mente organizada abre o caminho para produzir
melhor e mais rapidamente as ferramentas necessárias para atingir seus
mais altos objetivos. Além disso, pelo fato de Mercúrio ser associado ao
poder da comunicação, fazendo jus Prefere ser à a pessoa objetividade
assim desnecessárias. a de característica perder No entanto, fala tempo embora maneira
do sucinta signo demais e direta, de Capricórnio. com explicações suas palavras possam ser duras, raramente passa dos limites e sabe respeitar a realidade de cada um.
Aliás, esse temperamento frio e racional, quando o foco está direcionado às discussões, oferece-lhe o dom de ser preciso e não deixar dúvidas das
suas impressões e opiniões. Sendo assim, na maioria dos casos, inspira
confiança suficiente nos outros para que estes reflitam duas vezes antes
de contestá-lo. Mercúrio no signo de Aquário
Mercúrio, o planeta de visão caleidoscópica, quando encontra a força agitada e contestadora de Aquário, não poderia gerar outra coisa
senão um frenético movimento mental. Quem nasceu com essa configuração não obedece à lógica e está longe de ter um pensamento
organizado, previsível e pragmático. Muito pelo contrário, a inspiração é
um de seus dons magistrais. Por pensar na contramão do senso comum,
é hábil em lidar com a pluralidade e tende a ser atraído intelectualmente
pelas diferenças, estejam elas relacionadas a uma pessoa em particular
ou à coletividade. A última se destaca no palco de interesses dessa
mente ansiosa por mudanças nos tecidos sociais corrompidos, visto que
Aquário é o signo associado às ideias libertárias e à solidariedade. Além
disso, ter Mercúrio nesse signo caracteriza alguém com a mente direcionada para o futuro ou, no mínimo, para a contemporaneidade. A
pessoa tende a construir ideias e conceitos renovadores que, invariavelmente, serão contestados. Aliás, a contestação é comum na
vida de quem observa o mundo eventualmente, revolta. Como preconceitos ou conceitos tempestuosa, abre a todo com inquietação, resultado ultrapassados custo caminho disso,
e, com para a indignação e, luta contra sua inteligência produção de os novos conhecimentos.
No interior extremo ao dessa outro, mente
na ansiosa, tentativa os de pensamentos
libertá-los saltam da de um acomodação aprisionadora. Com a liberdade de pensamento conquistada, é capaz de
efetuar conexões entre conceitos completamente paradoxais. A mente
opera numa velocidade tal que nem sempre é possível acompanhar seu
raciocínio. Aliás, muitas vezes nem a própria pessoa consegue tal façanha. Por isso, a tolerância não é sua melhor virtude, não tendo muita
paciência com o tempo que as pessoas levam para entender algo ou mesmo para concluir seu raciocínio quando falam. Em contrapartida,
quando o ritmo das discussões é frenético, o fluxo de informações é
intenso e os impulsionada conceitos
pela são magistral diversos, sua capacidade fala de ganha potência, argumentação e de surpreender os outros com as guinadas efetuadas no percurso de tais
discussões. Mercúrio no signo de Peixes
Para um signo de Água, Mercúrio é sempre uma morada estranha, às
vezes desconfortável, mas invariavelmente instigante. Porém, quando se
trata de Peixes, essa sensação pode ser multiplicada à enésima potência,
já que Mercúrio transita no universo das comunicações e Peixes navega
nos mares da sensibilidade, do indizível e do irrepresentável. O mínimo
que se pode esperar dessa combinação é um desencontro entre a palavra
e o silêncio, mas também há uma potência criativa, gerada pela relação
paradoxal existente entre os dois. Um bom exemplo é quando, em vez de
perceber a linguagem como um instrumento confeccionado pela lógica,
a pessoa imagina-a sensibilidade é uma tecida
qualidade pelo pensamento abrigada na mágico. simbologia de Como a Peixes, o indivíduo é portador de uma inteligência intuitiva e se vê às voltas com
as inspirações praticamente o tempo todo. É por esse motivo que sua
mente capta informações normalmente subjetivas que, aos olhos da razão, são absolutamente infundadas e inexplicáveis. É um intelecto
capaz de alçar voos e produzir um material vastíssimo de imagens que,
se encontrar um cenário favorável para sua manifestação, refletirá o patrimônio extraído das profundezas da sua psique. Além disso, o fato
de haver intimidade
de para sombrias e conhecer aumenta consideravelmente conversar as brumas
suas com
que chances os habitantes envolvem
de o das regiões aparato mental compreender e traduzir com maestria os desejos guardados a sete chaves e inconfessáveis. Em
contrapartida, quando é preciso se comunicar de forma direta, quando os
assuntos são meras questões cotidianas ou mesmo quando uma conversa
é ocasional e sem maiores significados, as palavras podem lhe fugir e
confundir mais do que esclarecer. Isso decorre do fato de sua ferramenta intelectual ser inadequada para essas situações, por ter sido forjada para
lidar com o indizível e o misterioso. Por isso, se acostuma ao fato de que
as palavras raramente são capazes de traduzir com exatidão as imagens
mentais, à exceção das pessoas que desenvolvem um talento poético.
Aliás, por essa razão, é preciso encontrar um ponto de ligação entre o
imaginário e a realidade palpável, ajudando-a na organização mental e
da realidade objetiva. VÊNUS NOS SIGNOS
O signo de Vênus é responsável pelo modo como a pessoa lida com
o amor e se relaciona afetivamente. Suas características se manifestam
na sexualidade, na estética ou nos assuntos financeiros. A boa relação
com as qualidades desse signo ampliam as chances de a pessoa ser bemsucedida na esfera amorosa e financeira. Vênus no signo de Áries
A combinação entre Vênus — o planeta do amor — e Marte — o
guerreiro — produz um resultado atraente, por serem simbolicamente
complementares. Vênus rege tanto o signo de Touro quanto Libra, enquanto Marte está associado aos signos opostos, ou seja, Escorpião e
Áries. Por isso, a afetividade de Vênus fica sujeita aos impulsos e à
intensidade de Áries, um signo de Fogo, quente e ativo. Para a pessoa
nascida sob essa configuração, o amor é vivido ao extremo e sem medidas. A suavidade de Vênus e a agressividade de Áries, quando se
encontram, geram charme e um forte poder de sedução, pois envolvem
tanto qualidades planeta
gerando da femininas, beleza é intensidade acomodação, quanto modificada
quando ocasião em o que masculinas. pela energia algum receptividade frenética relacionamento
cria A desse apresenta tipo de signo sinais pressão do de para movimentar as energias.
Além disso, a liderança — qualidade típica de Áries —, se mostra
fortemente presente nas conquistas amorosas. A iniciativa é uma marca
importante, dando-lhe um toque especial, principalmente no caso das mulheres, já que culturalmente não é esta a tendência habitual. Também
no que diz respeito à forma como se dá a dinâmica dos relacionamentos
afetivos, manter o comando da relação é uma posição de extremo conforto para quem tem Vênus em Áries, e o costume de fazer valer sua
vontade é decorrente do espírito competitivo quando o assunto em questão é o amor.
Quanto ao que o atrai, desafios e tensões fazem parte das condições
que tornam possível o amor, especialmente para manter acesa a chama
da paixão e do desejo sexual. O amor é alimentado pelo ardor dos
encontros,
pessoa e somente nascida sob alguém
essa capaz de promover configuração. Aos esse ardor primeiros atrai sinais a
de acomodação, ou o relacionamento muda e encontra novas motivações,
ou o interesse acaba e, com ele, a própria relação.
Outra importante condição para o desenvolvimento saudável do convívio com o outro é que sua liberdade não seja tolhida. A autonomia
é uma exigência de Áries e, ao estar atrelado ao planeta do amor, as
relações devem ser calcadas na existência de uma vida própria para
ambos. Se cada um tiver espaço para exercer sua vontade e ainda sentir o
desejo de compartilhar a vida, o amor ganha um brilho todo especial.
Quando o assunto é financeiro, a autonomia também é condição
capital para poder progredir materialmente. Ademais, se bem- explorados, os dons de liderança, assertividade, intuição e criatividade
podem ser revertidos em ganhos, pois tais talentos são muito valorizados
em quem tem Vênus em Áries. Vênus no signo de Touro
Do encontro entre Vênus — astro associado ao feminino — e Touro
— signo poderia simbolicamente ser outro senão ligado
uma à feminilidade combinação — fecunda. o resultado Graças a não isso, a pessoa nascida sob essa configuração tem o benefício de dispor de um
desejo ferrenho, a ponto de só desistir quando todas as possibilidades
estiverem esgotadas. Essa perseverança é uma qualidade inerente a este
signo de Terra, obstinado, determinado e desejoso de prazer. Conforto e
firmeza são características que andam lado a lado quando este signo encontra o seu regente, potencializando o que neles é semelhante. Além
disso, é irresistivelmente sedutor por associar doçura e solidez no seu
jeito de expressar a afetividade. Tal combinação aponta para a intensificação da importância do sexo, experiência que, se acrescida de
afetividade, adquire uma potência genuína.
O forte desejo de amar e ser amado é uma tendência exacerbada
nesta configuração, e quando isso não ocorre, sua frustração é bem
maior do que a da maioria das outras pessoas. Uma das tendências
habituais de Vênus em Touro é a necessidade de amar com segurança,
levando a pessoa nascida sob essa configuração a ser atraída por parceiros emocionalmente estáveis. Tende a preferir um relacionamento
sem grandes turbulências a se relacionar com alguém que mude invariavelmente. Aliás, caso haja algum outro traço no seu mapa natal
que aponte para a necessidade de liberdade, se depara com o conflito
produzido por estas duas tendências, ora com estabilidade, ora com
desejo de mudança. Entretanto, muitas garantias costumam engessar os
relacionamentos, e transformações. Por o apego isso, produz jogos inabilidade obscuros, em ameaças e, lidar com sobretudo, separações são especialmente dolorosas para quem nasceu com Vênus
em Touro. Além da confiança, o que o atrai é o senso estético. O parceiro deve ser alguém sensível ao belo, amante das artes e apreciador
do conforto.
Quanto às finanças, esta configuração é tida como favorável, pois
Touro é um símbolo de fertilidade, prosperidade e segurança, e Vênus
compartilha as mesmas tendências. Entretanto, é possível que o conflito
gerado entre dois desejos — segurança e posse daquilo que gosta — seja
um dos grandes desafios de quem nasceu com esse aspecto no seu mapa
de nascimento. Vênus no signo de Gêmeos
Tanto Vênus quanto Gêmeos, cada um a seu modo, simbolizam o
universo dos relacionamentos. O planeta representa o amor, e o signo, o
intercâmbio, a curiosidade, as trocas e a comunicação. Essa combinação
favorece as relações fraternas e o convívio social. A multiplicidade de interesses abre espaço para que a pessoa se sinta à vontade diante do
jeito diferente de ser dos outros, experimentando novas experiências.
Uma qualidade capital é ser tolerante quanto às opiniões alheias, capacitando-o a compreender o desejo do outro e a comunicar-se bem
com as pessoas com as quais se envolve afetivamente. No que diz respeito à comunicação, não dá para imaginar alguém com Vênus em
Gêmeos num relacionamento sem troca, sem diálogo ou mesmo sem
interesse em frequentar teatros, assistir a bons filmes ou viajar para
respirar novos ares e renovar as energias que mantêm acesa a chama da
paixão. Quem quiser conviver por um bom tempo com alguém nascido
sob essa configuração deve ser animado, ter disposição para mudar a
rotina com frequência e ser, no mínimo, bem-informado.
Além disso, quem nasce sob essa configuração tende a se envolver
sem muitas razoáveis. complicações Tudo isso é e a perder decorrente do o interesse fato de sem Gêmeos justificativas ser um signo volátil, de haver leveza no modo de se relacionar com as pessoas e com
o mundo e de saber que tudo é transitório e muda a todo instante. Essa é
a origem da sua capacidade de ser um bom negociador nas questões
amorosas.
É quase impossível driblar quem tem essa posição no seu horóscopo,
pois sua inteligência lógica, acrescida a um largo saber emocional, lhe
confere um talento genuíno para conduzir bem os jogos do amor. Via de
regra, é um bom mediador, sabe evitar os conflitos e tem sabedoria para
lidar com situações de desentendimento. No entanto, quando as crises
chegam e precisam ser enfrentadas sem meio-termo, é possível que escape de forma escorregadia. Contudo, se conseguir compreender que é
preciso olhá-las de frente, seu poder de negociação pode conduzi-lo
inteligentemente a um desenlace positivo.
Sendo Vênus um planeta associado à materialidade das coisas, essa
posição seguramente favorece quem lida com negócios, quem ganha a
vida com dinheiro é comunicação,
volátil, deve com cultura circular, e deve ensino.
servir Para essa pessoa, como meio de o troca. Inclusive, o seu interesse pelas coisas é circunstancial, adaptando-se às
suas mudanças e às da própria vida. Vênus no signo de Câncer
Tanto Câncer quanto Vênus estão associados às qualidades femininas e, portanto, o encontro entre os dois amplifica a potência
representada por esses simbolismos. A pessoa nascida com essa posição
astrológica dispõe de sensibilidade, intuição e forte tendência à imaginação quando o assunto se refere ao amor e às paixões. O signo de
Câncer abriga no seu significado as experiências relacionadas à casa e à
família, e Vênus é o planeta que se ocupa do amor, das paixões e da
arte. Não é difícil, portanto, compreender o modo como quem nasce sob
essa configuração vivencia seus relacionamentos amorosos. Em termos
gerais, a paixão é experimentada com intimidade, ainda que de forma
intensa e fantasiosa. O sentimento de familiaridade é o que melhor traduz o modo como se entende o amor, revestindo-o de uma atmosfera
segura. Da mesma maneira que o caranguejo carrega a sua própria casa,
também é preciso estar num ambiente acolhedor para se entregar ao
parceiro. Aliás, a pessoa com Vênus em Câncer costuma proteger-se das
pressões externas se recolhendo — em casa ou dentro de si — e procura
ficar próxima daqueles que amparam.
Sendo o signo de Câncer associado à função materna, quem nasceu
com Vênus neste signo tem o hábito de cuidar e proteger as pessoas que
ama e se mesma preocupa forma em que suprir lhe é suas necessidades imprescindível e ter seus desejos. intimidade Da num relacionamento, é provável que suas escolhas tenham o olhar voltado
para pessoas sensíveis, emotivas e desejosas por estabelecer vínculos
seguros. Ademais, sua intimidade sexual é, em geral, preservada e está
estreitamente vinculada à afetividade. Observe-se que os aspectos e a
casa em que Vênus se encontra devem ser levados em consideração para
confirmar essas tendências.
No que diz respeito à sexualidade, ainda é necessário observar também as posições de Marte, pois estas são indispensáveis para se
realizar uma análise mais completa.
Os assuntos familiares costumam ser os que mais afetam a dinâmica
das suas vivências afetivas e, da mesma maneira, ela é capaz de influenciar o jeito como se relacionam as pessoas da sua família. De outro modo, as inseguranças emocionais são fantasmas que assolam a
alma e, por essa razão, quem tem Vênus em Câncer tende a evitar
experiências extravagantes, ameaçadoras, sombrias e, até mesmo, instigadoras. À exceção de quando está refém de mágoas, é dócil ao se
relacionar e tem o hábito de produzir atmosferas acolhedoras, de maneira que as pessoas se sintam seguras na sua companhia.
Quando o assunto são as finanças, sua tendência é conservadora,
apesar de ser sensível e intuitivo ao lidar com dinheiro e aquisição de
bens que costumam ser duráveis, a exemplo dos imóveis. Os talentos que
melhor lhe educação, às asseguram
profissões uma boa remuneração de natureza feminina estão
e às associados que utilizam à
a imaginação. Vênus no signo de Leão
Esta configuração associa um astro simbolicamente feminino e um
signo masculino. A função destinada a Vênus é agenciar os relacionamentos, ser cupido, e a função de Leão é promover e manter a
individualidade. O efeito produzido por esse encontro gera na pessoa um
charme especial e um magnetismo genuíno, sendo capaz de encantar até
mesmo os mais defensivos. Ademais, Leão é um signo de Fogo e, à
semelhança do elemento, a experiência amorosa costuma ser intensa,
vibrante e calorosa. A luminosidade irradiada do seu jeito singular de
viver o amor ilumina seus parceiros, pois, como aprecia estar ao lado de
pessoas admiráveis, enaltece-as, conferindo-lhes um quê a mais de poder. Todavia, se por um motivo qualquer o brilho do parceiro ofuscar
o seu, tenta recuperar o lugar de protagonista na relação.
Ainda que o signo de Leão simbolize confiança no próprio poder,
isso não significa que a pessoa seja de fato segura no amor. A necessidade de aprovação e a aversão às críticas deixa muito claro o
quanto é vulnerável, principalmente quando há admiração exagerada pelo outro. Feitas as ressalvas, sua disposição para amar e se apaixonar é
consideravelmente grande e, quando apaixonado, entrega-se de corpo e
alma à experiência amorosa. Todavia, mesmo quando tocado pela paixão, não abre mão do controle, pois Leão é o signo simbolicamente É associado ao exercício de poder. É nesta medida que faz uso do seu
magnetismo para manter o parceiro com as atenções voltadas para si e
para fazer valer suas vontades. Aparentemente, é uma pessoa que se
deixa seduzir facilmente, mas isso é apenas um alimento para seu ego. A
bem da verdade, seu coração é extremamente exigente e raramente faz
concessões ou mencionado é sofre abatimentos. Um que tão interpretação a comum aspecto importante
de que a ser Leão fica completamente à vontade no palco nem sempre é verdadeira. No caso de
Vênus neste signo, devem ser levadas em consideração as posições da
Lua, de Marte e do Ascendente, visto que indicam também outros recursos de autoexpressão e mecanismos de sedução. Contudo, mesmo
no caso de haver tendência à introspecção ou mesmo à timidez, é raro
que deixe transparecer esses traços da sua personalidade, pois gosta de
ser apreciado pela sua força e de ser reconhecido por saber manter as
emoções sob controle. Essa tendência também permeia sua intimidade
sexual; tem prazer em estar no controle e ser o centro das atenções,
apreciando receber mais do que se doar para o parceiro. Embora precise
se sentir no comando, acredita que o amante deva, de antemão, saber de
todos os seus desejos. Em contrapartida, enaltece o outro para que este
se sinta potente e se dedique a atender suas fantasias. O aspecto criativo
também se faz presente na performance sexual, juntamente com a teatralização.
Quanto às finanças, Vênus em Leão não é amante dos riscos, mas do
status que o dinheiro pode lhe proporcionar. Via de regra, controla bem
seus gastos, salvo quando o desejo de poder supera o de segurança. Os
talentos associados à criatividade, ao comando e às gestões, quando
bem-explorados, acrescentam valor à carreira, possibilitando uma melhor remuneração. Vênus no signo de Virgem
Ainda que o traço pragmático e crítico do signo de Virgem envolva a
experiência amorosa numa atmosfera um tanto quanto funcional, o fato é
que tanto Vênus quanto Virgem têm relação simbólica com o feminino.
Essa situação oferece boas vantagens para uma posição tida, desde a Antiguidade, como pouco favorável ao amor. Se levarmos em consideração a associação de Virgem com a agricultura, a fertilidade do
solo e a seleção de bons grãos, podemos dizer que ter Vênus neste signo
também favorece a qualidade das escolhas, já que as pessoas que lhe
interessam passam por uma avaliação criteriosa antes de serem eleitas.
Nesse sentido, entregar a há a qualquer probabilidade de paixão, que visto não ser tão cada simples detalhe e assim cada se gesto minucioso do outro é observado com cuidado, computado e selecionado
para aprovação ou não de um provável relacionamento. As qualidades
artesanais do signo de Virgem colaboram para que a pessoa teça com
esmero o encontro com o parceiro, reparando as falhas e evitando, portanto, tudo o que comprometa a boa condução de uma história de
amor.
Dito isso, ainda nos falta a interpretação da transparência virginiana
associada às manifestações afetivas. A tendência é colocar tudo na mesa,
pois, principalmente quando o clima se torna nebuloso, nada é melhor
do que uma boa conversa para esclarecer a situação. Para quem nasceu
com esse aspecto astrológico, os desejos amorosos costumam não ser
confundidos, já que a habilidade do signo de Virgem é separar e compartimentar. Aliás, ao tomar pé de cada detalhe do que se passa
entre o casal, se sente confortável para se entregar à paixão e ao amor.
Graças à sua maneira objetiva de lidar com os desejos, é natural que se
sinta atraído por pessoas previsíveis, sistemáticas e organizadas. Ademais, os comportamentos crônicos que maculam o bom andamento
de uma relação são bombardeados com críticas e com a insistência de
resolvê-los e, finalmente, poder eliminá-los definitivamente do padrão ao
qual tal relacionamento foi submetido. Da mesma forma que é crítico
em relação ao outro, também o é consigo, de maneira que a experiência
amorosa é mais excitante quando se sente seguro de que pode oferecer
para o outro o melhor de si.
Embora a intimidade sexual seja vista de maneira objetiva — ela
existe ou não —, ganha segurança à medida que conhece melhor seu
companheiro. Em contrapartida, a rotina tira de cena a criatividade sexual. Aliás, a sexualidade deve servir para se aperfeiçoar, e não para
gerar acomodação. No que diz respeito às finanças, quem nasce com Vênus em Virgem
tem o hábito de ser organizado, previsível e prudente com seus gastos e
com o modo como administra o seu dinheiro. As qualidades de bom
administrador, organizador e artesão, se bem-exploradas, tornarão seu
trabalho mais valorizado e, por consequência, com grandes chances de
ser bem-remunerado. Vênus no signo de Libra
Eis mais um encontro astrológico no qual o planeta se encontra no
signo que rege, significando um aumento da potência de ambos que,
nesse caso, tem a ver com as coisas do amor e das relações. Pois quem
nasce sob essa configuração tem o privilégio de associar o desejo ardente de Vênus com a temperança do signo de Libra, conferindo-lhe
habilidade em lidar com as questões da paixão e do amor. Por conseguinte, seu interesse é dirigido para as coisas do outro, tendo o
dom da conciliação particular. Estas e sabendo ceder são, sem dúvida, quando algo atitudes lhe de interessa alguém em sábio emocionalmente, ainda que em algumas situações deixe a desejar quanto
aos seus próprios desejos. Entretanto, se souber acolhê-los e respeitálos, o resultado é uma agradável fusão das demandas de ambas as partes.
Ademais, sendo Libra um signo de Ar, o nascido com tal configuração
tende a refletir sobre seus sentimentos, tornando-se um tanto quanto
racional nos assuntos do amor. Tende a viver com objetividade tanto as
situações de alegria quanto as de grande tensão, analisando-as a partir
do seu ponto de vista e do ponto de vista do outro. Os pratos da balança
oscilam entre as suas opiniões e as opiniões do parceiro até se estabilizarem num ponto de equilíbrio. A propósito, a harmonia é uma
das referências básicas no que diz respeito à esfera dos relacionamentos.
Qualquer conflito, estresse ou desafio um pouco maior do que os habituais pode deixá-lo inseguro e comprometer a estabilidade de um
relacionamento.
exaustivamente As
a decisões situação à são qual se tomadas
vê depois submetido, ou de avaliar ainda pela influência do outro, já que sua opinião pesa consideravelmente na hora
de agir. Aliás, suas indecisões costumam ser decorrentes de uma excessiva vontade de agradar seus parceiros e, quando esse é o caso, é
importante reconhecer mais intimamente seus desejos para que a frustração de não vê-los realizados não ponha em risco a durabilidade e
a saúde de um relacionamento.
Ainda no que se refere à relação simbólica de Vênus com a beleza e
com a arte, essa posição indica a importância que estas ocupam no
cenário amoroso. Em face disso, quem nasce com Vênus em Libra é
facilmente atraído por pessoas que valorizem as artes, que saibam apreciar o belo e que sejam diplomáticas e gentis. O melhor cenário para
amar e se entregar ao amor é um relacionamento que tem como base a
parceria e não é submetido com frequência a conflitos, brigas e discussões.
Da mesma forma, a intimidade sexual é vivida de acordo com a
harmonia que reina no relacionamento, e o sexo pode se tornar um meio
para obtê-la. Mesmo que seja impulsivo em outras situações, geralmente
prefere que o parceiro tome a iniciativa a ter que agir por si mesmo. Em
contrapartida, é capaz de conhecer bem os desejos do outro, se adaptar e
atender às suas fantasias sexuais.
No que diz respeito às finanças, tende a ser equilibrado tanto com os
gastos, quanto com as economias. É excelente orientador financeiro e
consegue perceber o que é bom e rentável para as outras pessoas. Ademais, os dons associados à estética, ao bom gosto e à diplomacia
podem e devem ser explorados para que seu trabalho ganhe mais valor e,
com isto, possa ser bem-sucedido financeiramente. Vênus no signo de Escorpião
As relações entre opostos podem ser vivenciadas como uma corda
esticada, gerando tensão e desgaste, ou como forças complementares,
proporcionando conforto e equilíbrio. Devemos ter isso em mente ao
pensarmos sobre esta configuração, pois Vênus rege o signo de Touro,
oposto a Escorpião. Por isso, o encontro do planeta do amor com o signo
da metamorfose pode produzir, por um lado, um estranhamento, e, por
outro, uma instigante provocação. Escorpião é um signo que trata das
perdas, das faltas e, em contrapartida, da regeneração. É evidente que, quando o assunto diz respeito ao amor, essas qualidades não são bemacolhidas nem são confortáveis para quem ama. Vênus, astro feminino,
tem como qualidade promover os encontros, provocar o desejo sexual e
despertar a pessoa para o amor. Na outra direção, a função do signo de
Escorpião é jogar a pessoa nas profundezas obscuras da alma, para que
de lá extraia as forças capazes de transformá-la e de reparar os danos
causados pelas perdas. É evidente que esses dois vieses se entreolham
com um quê de desconfiança. Vênus deseja permanência, enquanto Escorpião denuncia a transitoriedade das coisas e da vida. O planeta do
amor ampara, o signo corta na ferida para curar. Feitas as ressalvas, o
fato é que nascer com Vênus no signo de Escorpião é ter o privilégio de
ser sedutor ao extremo, de lidar intensamente com o amor e a paixão e
de não passar impune aos encontros que a vida lhe oferta. Além disso,
os relacionamentos o conduzem invariavelmente a transformações que
lhe marcam a alma, sendo o contrário também verdadeiro, pois quem
com ele se relaciona se modifica a ponto de não mais se reconhecer. A
propósito, toda perda amorosa e cada recomeço são experiências através
das quais reinventa a si próprio. Os momentos difíceis vividos a dois e,
especialmente, os decorrentes das separações, tecem as curas, fortalecem o espírito e o preparam para viver um amor maduro. Quem
nasce sob essa configuração mergulha no universo das paixões quase
cegamente, pois a entrega é sentida como parte essencial da experiência
amorosa. Além do mais, é muito raro dominar as emoções, de modo a
conhecer seus extremos, tanto os destrutivos quanto os portadores de
potencial criativo. Este é, inclusive, um dos seus mais poderosos dons,
pois o signo de Escorpião está associado simbolicamente às forças da
criatividade. Ainda por conta da relação do signo com as profundezas,
os mistérios fascinam, enquanto o conhecido é deixado de lado e raramente desperta interesse. É provável que pouco valorize o que está
ao seu alcance, deixando, assim, de viver experiências emocionais que,
certamente, o ajudariam a crescer. Para quem tem Vênus em Escorpião,
não existem fronteiras, barreiras ou mesmo tabus. Isso é válido especialmente quando se trata da sexualidade. Dificilmente se sente feliz
quando há algum impedimento psíquico ou moral para tal, e suas experiências afetivas e sexuais podem deixar marcas traumáticas na sua
trajetória emocional. Nas questões financeiras, a tendência é ser ousado, de gostar dos
riscos e usar de estratégias inteligentes para administrar seus recursos. O
uso da criatividade, da intuição, da capacidade planejadora e do dom de
restaurar o que está destruído acrescem valor ao trabalho, ajudando-o a
se organizar e estabilizar financeiramente. Vênus no signo de Sagitário
As combinações entre simbolismos de conteúdos antagônicos é sempre um desafio para quem interpreta uma posição astrológica dessa
natureza. O planeta do amor, salvo exceções, conduz o amante ao apego,
enquanto Sagitário, com sua seta apontada para o alto, o incita a cavalgar rumo a mundos distantes. É nesse embate que se estrutura a
dinâmica das suas experiências amorosas. O resultado não poderia ser
outro senão um entusiasta da liberdade, desde que ela traga junto o
amante desejado. Este, evidentemente, deve partilhar do desejo de ser
livre e, ainda assim, ser capaz de se despojar do seu universo pessoal e
trilhar o caminho traçado por quem tem o galope de um centauro desejoso de conhecer o mundo como aliado da Vênus. É o amante
nômade, e a chama de suas paixões arde sempre que atravessa a divisa
de um mundo necessariamente distante.
geográfica, Aliás,
mas essa divisa não étnica, intelectual cultural, precisa
e ser
até mesmo emocional. Por essa razão, o que o atrai é a mente e a cultura do
outro, o que ele tem a lhe oferecer e como pode ampliar seus horizontes
intelectuais. Portanto, é provável que prefira alguém que deseje sempre
mais da vida a pessoas que se sintam saciadas com o que têm. Acrescente que, quando o parceiro não lhe oferece mais novidades, das
duas, uma: ou a relação se embrenha por novos caminhos trazendo algo
novo, ou o relacionamento perde a potência e é interrompido. Esta é uma
das razões que o leva a gostar de pessoas inteligentes, estudiosas, que
apreciam viagens e tenham algo a lhe ensinar. Todavia, na medida em
que seus desejos se concentram em alvos distantes, é natural que idealize o parceiro e, por fim, o próprio amor. Desse modo, quando o
objeto do seu desejo não corresponde às suas projeções, a desilusão
conduz o nascido com Vênus em Sagitário a se desinteressar e deixar de investir no relacionamento amoroso. No entanto, se o que idealizou para
si e para o outro for trilhado sobre
alimentarão o amor e preservarão o solo os da realidade, amantes unidos. os sonhos Outro traço comumente relacionado a Vênus em Sagitário é somente conceber o
amor se este estiver comprometido com a liberdade. Por isso, parceiros
que venham a tolher sua autonomia, a querer tê-lo sob as rédeas do seu
comando, certamente acabarão frustrados.
Na sexualidade, a liberdade se faz presente mais uma vez. O sexo
deve ser um território desconhecido através do qual Vênus em Sagitário
cavalga e explora. A libido é estimulada tanto pelo contato físico intenso, marca da metade animal, quanto pelo intelectual, sinalizado
pela metade humana do símbolo astrológico. Todavia, a flecha sagitariana aponta para a espiritualidade do sexo, transmutação relativa à
trindade representada no signo zodiacal.
Em relação aos valores materiais, estes estão associados a tudo que
lhe proporcionar desenvolvimento mental, cultural ou espiritual. A pessoa nascida sob essa configuração aceita desafios financeiros, gasta
com viagens e especialmente com estudos e com atividades culturais. A
propósito, investir em bons cursos, desenvolver o intelecto, falar várias
línguas e associar tudo isso com criatividade é um excelente meio para
valorizar seu trabalho e ser bem-remunerado pelo que produz. Vênus no signo de Capricórnio
Eis
injusto. mais uma daquelas Capricórnio combinações representa razão, que carregam prudência e um estigma solidez. Sua associação com Vênus, o planeta do amor, confere à pessoa nascida com
esse aspecto seriedade e maturidade ao lidar com a paixão e com as
relações amorosas. Essa postura seguramente é a que dá origem à fama
de alguém seco, duro e insensível no amor. A questão é que, culturalmente, quando o assunto é dessa natureza, as referências são
justamente as opostas, ou seja, doçura, delicadeza e sensibilidade. O que
muda é a maneira como a pessoa expressa seus sentimentos e desejos, e
não a falta destes. Tomar providências objetivas que ajudem o parceiro a
resolver seus problemas ou mesmo realizar seus desejos é falta de amor? Certamente, não. Todavia, não se pode esperar que uma pessoa nascida
com Vênus em Capricórnio produza lágrimas pelos mesmos motivos da
maioria das pessoas, que demonstrem sua fragilidade para qualquer um
ou que expressem seu amor especialmente com palavras. As questões
relativas à esfera amorosa são encaradas de forma prática e racional. Em
vez de docilidade, há prudência; no lugar da imaginação, existe realidade.
Verdade seja dita, é preciso haver um mínimo de garantias para valer
a pena investir num relacionamento, e por esse motivo, quem nasce sob
essa configuração calcula cada passo dado, certificando-se de que é prudente seguir adiante. O outro lado da moeda é ter o dom de deixar o
outro seguro, desde que o relacionamento já tenha atingido certo grau de
estabilidade e não ofereça mais grandes riscos. Além disso, é exigente
com seus parceiros, assim como o é consigo mesmo. Tal comportamento
é decorrente especialmente de um bom exercido senso com de as dever pessoas e com responsabilidade,
quem mantém relacionamentos com alguma dose de afetividade. Não obstante, sabe se
despojar de alguns dos seus desejos para atender a tempo e hora uma
necessidade considerável do seu parceiro.
Na maior parte dos casos há preferência por manter a intimidade
sexual preservada, ainda que possam existir outras combinações astrológicas que apontem na direção contrária. Sempre que a análise for
direcionada para esse assunto, é preciso também interpretar invariavelmente a posição de Marte, pois somente assim a abordagem se
completa. Ademais, a sexualidade cresce com a maturidade, a pessoa
fica mais atraente com o passar do tempo e nessa altura da vida pode
sentir-se mais satisfeito com a sua sexualidade.
Em relação às finanças, a prudência é sua diretriz. Raramente é
atraído por riscos, mas tem desejo de poder. É possível construir um
patrimônio sólido ao longo dos anos, mas dificilmente tem ascensão
financeira vertiginosa. Quando isso ocorre, é preciso saber parar de crescer por algum tempo para pôr em ordem seus recursos e assegurar
um futuro estável. consequentemente, Para que seu trabalho bem-remunerado, é seja bom mais investir valorizado e, nos da dons organização e da capacidade administrativa, além de ter uma boa dose
de ambição. Vênus no signo de Aquário
Tanto Libra, signo regido por Vênus, quanto Aquário pertencem ao
elemento Ar e, portanto, estão associados ao universo das relações. A
diferença entre os dois reside no fato de Vênus se referir aos encontros
amorosos, românticos e eróticos, enquanto Aquário diz respeito à coletividade. Logo, o resultado produzido por essa configuração é, no
mínimo, paradoxal, já que o amor é vivido como algo que diz respeito ao
mundo e, na direção contrária, as coisas do mundo interferem no modo
como a pessoa entende e vive o amor. Em face dessa tendência, é bem
provável que o nascido com Vênus em Aquário sinta atração por alguém
que acolha seus valores humanitários, que invista nas amizades, que
compartilhe seus sonhos e que tenha a mente aberta para reconhecer e
respeitar as diferenças sociais. Relacionar-se com alguém com tais inclinações significa injetar potência no encontro amoroso e aumentar
consideravelmente as chances de ser bem-sucedido no amor. Pode-se
ainda dizer que o sentimento de amizade e fraternidade são como que
guias balizando a trajetória de sua realização afetiva e pelo mesmo motivo não se sente à vontade com pequenos sentimentalismos, sejam os
próprios ou os do seu parceiro. O fato de ser atraído pelas questões
sociais não significa que não tenha sensibilidade para perceber e lidar
com seus próprios desejos, sendo bastante comum haver uma concentração sobre-humana de exigências em relação ao que é capaz de
dar para um parceiro e de expectativas do que espera receber dele. A
razão de tal inclinação é deslocar o olhar coletivo para uma relação
pessoal, o que, evidentemente, não funciona bem.
A liberdade é condição de possibilidade de estabelecer um bom relacionamento a dois. Sem ela, as tensões se tornam insuportáveis, a
pessoa se torna tremendamente irritadiça e difícil de conviver. Em contrapartida, suas inseguranças são capazes de afastá-lo da experiência
amorosa. A instabilidade produzida por esse signo rebelde, inquieto e
agitado cria um charme genuíno, mas também difícil de conviver. As
tempestades afetivas são intensas e capazes de gerar rupturas prematuras
e complicadas relacionamento para reparar exige que posteriormente. haja espaço para A manutenção mudanças de um frequentes e algumas radicais. Para tanto é preciso conviver com alguém que seja
amante do novo, que lide bem com imprevisibilidades e que goste de ser
surpreendido com atitudes inesperadas.
Na intimidade necessidade de sexual, quebrar também os tabus não é muito convencionais diferente: do amor e sente do sexo, anseia por se sentir livre e não gosta de seguir as fórmulas ditadas pela
maioria. Aparentemente, isso é bastante desejado pelas pessoas em geral, mas os símbolos eróticos, as fantasias comuns à cultura, não
fazem parte do imaginário sexual da pessoa que nasceu com Vênus num
signo regido por Urano, um planeta rebelde e libertário.
Quanto à sua relação com o dinheiro e bens materiais, a liberdade
entra novamente em cena, pois ter é sinônimo de independência e, por
conseguinte, da possibilidade de ser livre. O modo como administra suas
finanças não é atravessado pela disciplina e organização comum à maioria das pessoas. Entretanto, é preciso olhar com muito critério as
posições relativas à casa 2, pois ela indica mais precisamente as tendências do universo financeiro. Ademais, a criatividade mental, sua
capacidade de importantes a lidar com serem gente e a mente desenvolvidas, pois inovadora
assim seu são qualidades trabalho será valorizado e terá melhores condições de remuneração. Vênus no signo de Peixes
Este encontro é enaltecido nos manuais de astrologia e, verdade seja
dita, existem razões de sobra para isso. O fato é que o signo de Peixes,
com todo o seu romantismo e sensibilidade, está sob os domínios do
planeta do amor, que, evidentemente, o recebe de coração aberto. Toda a
imensidão e densidade relacionada ao último signo encontra em Vênus
seu mais adequado cenário. As fantasias povoam a alma apaixonada e
tanto anjos, quanto demônios, emergem das profundezas, produzindo
sonhos e pesadelos, muitas vezes fantásticos, outras vezes, insustentáveis. Nada que se refere ao amor é pequeno e, em vista de tal
dimensão, ele deve ser compreendido, entre outras coisas, como uma
ferramenta de libertação psíquica e espiritual. O universo amoroso é
propício para que a pessoa seja mais facilmente afetada pelo clima emanado dos encontros, objetivamente, pois é atmosfera inominável, difícil não tem de forma ser apreendida nem dimensões definidas. É possível que seja atraído por alguém sensível, que possa se
adaptar ao seu modo de se relacionar e que partilhe os seus anseios
espirituais. Esta é, evidentemente, a escolha que melhor preenche suas
necessidades emocionais. Como a tende idealizar Entretanto,
o outro, é nem sempre provável que acontece assim. primeiramente se desiluda com suas escolhas. Em alguns casos, a fantasia é tão grande
que ninguém o satisfaz. Quando os seus pés começam a tocar mais o
chão, compreende que o amor deve ser construído no dia a dia e que
somente assim chegará a ficar próximo ao que idealizou. Outro aspecto
importante a ser analisado nessa configuração é a sensibilidade disponível para reconhecer os jogos do amor. Em contrapartida, sendo
sua imaginação fértil, intuição e fantasia podem ser facilmente confundidas, gerando percepções distorcidas e perigosas para quem quer
manter um relacionamento relativamente saudável e duradouro. O melhor jeito de se relacionar com essa tendência é construir sonhos com
o parceiro, pois se sentirá mais vinculado e, por conseguinte, mais seguro e menos temeroso dos seus fantasmas. Também presente nessa
configuração está a instabilidade à qual seus sentimentos e desejos estão
sujeitos. É bom lembrar que o signo de Peixes é representado por dois
peixes nadando em direções opostas, unidos por um cordão preso às
suas bocas. oceânicas Afora sugere isto, uma a associação tendência à do amor com as e necessidade introspecção à profundezas
de recolhimento, quando não, de solidão. Sob essas condições a pessoa
recicla as energias e se prepara para viver melhor o encontro amoroso.
Quanto à sexualidade, a fantasia é um de seus melhores ingredientes,
indicando evidentemente um posicionamento altamente favorável para
um bom desempenho sexual. A intimidade no sexo é tratada como algo
sagrado, uma experiência que envolve prazer e sensibilidade. Entretanto,
é sempre bom lembrar que a análise das posições de Marte são imprescindíveis para uma boa interpretação quando o assunto em pauta
é a sexualidade.
Nas finanças, pode-se afirmar que a intuição é o seu mais poderoso
recurso e que, sem ela, a estabilidade financeira pode ficar bastante
comprometida. Em contrapartida, por ser uma pessoa sensível e fantasiosa, pode tornar-se bastante caótica e descontrolar-se financeiramente. Para ter seu trabalho mais valorizado, os dons que
envolvem a sensibilidade, o amor às artes e a capacidade de ler a alma
das pessoas aumentando podem
a e devem tendência a ser ser desenvolvidos bem-remunerado. importante é que deve-se interpretar relacionadas à casa 2, ela pois e é a bem-explorados,
Uma especialmente melhor indicadora observação
as posições dos assuntos relacionados ao dinheiro e ao bem-estar material. MARTE NOS SIGNOS
A função do signo de Marte é dar energia para a pessoa ganhar sua
independência e lutar por aquilo que quer. Desenvolver suas características aumenta as chances de a pessoa ser bem-sucedida em
competições, disputas e empreendimentos profissionais. Também a ele
são atribuídos o modo como lida com os impulsos sexuais, o vigor e a
vitalidade. Marte no signo de Áries
Áries é regido por Marte, o planeta guerreiro, responsável pelo esforço empregado na disputa por espaço. Pode-se dizer, portanto, que
tal associação torna esse encontro fecundo. A potência associada a Marte se intensifica com as qualidades de liderança, força de comando e
espírito independente simbolizadas no signo de Áries. Nascer com essa
configuração é ter a prerrogativa de dispor de energia e impulsividade
suficientes para tomar decisões rápidas, assertivas e vigorosas. Em tese,
as matérias-primas com as quais a pessoa constitui sua independência
são o amor à liberdade e o desejo ferrenho de sair vitorioso quando
desafiado. A propósito, quem nasce com Marte em Áries está sempre
pronto para o combate e não há barreiras que o impeçam de seguir
adiante, sendo capaz até de provocar algum tipo de situação desafiadora
para escapar de uma provável zona de conforto. Por ser competitivo,
raramente dá permissão para uma outra pessoa assumir o comando no
seu lugar e tende a impor sua vontade a todo custo, ainda que isto lhe custe alguns desentendimentos. Cabe aqui comentar que as posições
relativas à casa 1 devem ser confrontadas com essas tendências, pois
indicam o modo como a pessoa se impõe e conquista a independência.
Feitas as ressalvas, a intolerância à estagnação é uma excelente ferramenta na mão de alguém que precisa se sentir dono do seu destino e
de desenhar com as próprias mãos os caminhos que facilitam a realização dos seus desejos. Ainda que existam outros aspectos na sua
personalidade que apontem para um temperamento calmo e ponderado,
raramente recua quando sente o seu território ser ameaçado, visto que o
instinto o impede. A pessoa nascida sob essa configuração pode sentir
necessidade de manter uma competitiva. O resultado vida dessas harmoniosa tendências e, ainda divergentes assim, pode ser ser
um conflito interno, no qual vence a que melhor se adequar à situação do
momento.
Marte é o planeta associado ao vigor físico e, nessa posição, é raro
haver falta de energia se a pessoa cultivar uma rotina saudável. A tendência do organismo é manter as defesas em alta e agir prontamente
quando ameaçado.
Quanto à sexualidade, a impulsividade é a atitude que marca seu
jeito genuíno de conquistar quem o atrai. A pessoa tende a tomar a
frente e se sente mais à vontade sexualmente quando tem o comando nas
mãos. O sexo também deve ser vigoroso e, semelhante às características
de Áries, competitivo. Todavia, as características dos signos de Vênus e
Lilith devem ser acrescidas à interpretação, pois somente através dessas
duas posições é possível ter uma ideia melhor acerca da sua relação com
a paixão e com a sexualidade. Marte no signo de Touro
Marte, quando se encontra num signo de Terra, determinado e amante do conforto, produz um guerreiro obstinado, de vontade férrea,
disposto a lutar pela obtenção dos objetos do seu desejo. Como no dito
popular, é alguém que costuma arregaçar as mangas e botar a mão na
massa. Touro representa a matéria, a fecundidade e o trabalho. A pessoa
que nasceu com Marte neste signo se afirma através do que produz e, a propósito, é destemido com o trabalho e raramente se nega a realizar
uma tarefa que a vida lhe impõe. Além disso, dispõe de elevada dose de
disposição e energia para lutar por sua independência econômica e para
produzir um patrimônio que decorrer da vida. as estabilidade Aliás, econômica lhe garanta conforto necessidades materiais servem como motivação e segurança e o desejo para ir à no
de luta e enfrentar os desafios e desequilíbrios financeiros que, eventualmente,
tiver que enfrentar. A tendência competitiva de Marte, quando aliada à
paciência de Touro, proporciona garra para o trabalho, resistência e capacidade de acumular forças para gerir sua independência material.
Ainda em relação à autonomia financeira, depender materialmente de
alguém só é admissível em casos extremamente extraordinários. Em
contrapartida, o gosto pelo conforto e especialmente o amor ao belo
podem gerar gastos impulsivos, pois tende a não saber conter seus desejos e querer vê-los atendidos prontamente, característica impressa
por Marte num signo de Terra. Este é o paradoxo desta posição. Na
mesma medida em que a impulsividade do planeta guerreiro atua sobre
os desejos materiais de Touro, a necessidade de segurança habitualmente
associada a este signo sugere à pessoa prudência para construir um
lastro material que lhe garanta tranquilidade no futuro. Dessa forma,
negocia as duas tendências e, se souber manter o equilíbrio, pode gastar
quanto quiser, sem prejudicar seu patrimônio.
A pessoa nascida com Marte em Touro se impõe pela doçura, que
jamais se dissocia da firmeza, duas qualidades inerentes à simbologia
taurina. Também é capaz de vencer pela resistência, mantendo-se impassível diante dos conflitos, levando os outros a desistirem de brigar
por total exaustão. Todavia, por ser paciente para obter o que quer, sua
agressividade é normalmente acumulada. Portanto, quando explode, é
capaz de não ver o que tem à frente, assim como o touro quando é
provocado. Em geral, costuma demorar a tomar iniciativa, pois só o fará
quando estiver seguro de que deve avançar. É bom lembrar que as indicações relativas às casas 1 e 2 são fundamentais para produzir uma
interpretação correta quando o assunto em pauta é a independência do
sujeito e sua relação com a materialidade.
O vigor associado a Marte se apresenta principalmente no trabalho.
Entretanto, o excesso de atividades pode ser prejudicial à saúde, baixando a resistência e comprometendo a imunidade. Em geral, custa a
enfraquecer, mas é possível que também demore a se recuperar de um
desequilíbrio físico, já que este é produto da exaustão à qual costuma se
submeter.
No que diz respeito à sexualidade, essa posição remete à sabedoria
de se deixar seduzir pelo desejo do outro e, ao mesmo tempo, à firmeza
do toque, à importância
signos de importância
das fantasias Vênus e da dimensão e Lilith física imaterialidades
são os que do prazer sexuais. compõem No
a e à pouca entanto, os totalidade da interpretação relativa às experiências sexuais e, por isso, é necessário
acrescentá-los às tendências referidas. Marte no signo de Gêmeos
Inspirado na natureza de Gêmeos, quem nasceu com o planeta guerreiro neste signo faz da inteligência uma ferramenta para conquistar
seu lugar no mundo e aprende tanto a vencer quanto a sair derrotado de
uma disputa. Afirma-se por intermédio das habilidades mentais, não
medindo esforços quando o assunto em pauta é a curiosidade. Seja nos
estudos, seja em atividades que exijam atitudes inteligentes, tende a ter
uma boa carga de disposição para enfrentar as dificuldades neles existentes. Ainda que compute perdas e derrotas, a vantagem é estar
sempre pronto para se reerguer e insistir novamente, até conseguir sair
vitorioso. Os enfrentamentos intelectuais o incitam a querer saber mais,
e de posse de informações de bom conteúdo, dispõe de instrumentos
potentes para se sair bem nas discussões. Sendo assim, quanto mais
divergências de argumentação é desenvolvimento opinião
testada e encontrar,
se intelectual. sente mais mais Todavia, é sua motivado
bom capacidade
a não investir de no seu desconsiderar a impaciência associada ao planeta guerreiro, pois esta se faz presente
justamente nas discussões, no aprendizado e nas situações que exijam
habilidade mental. Portanto, ao se deparar com pessoas lentas, de difícil
comunicação,
perder o que não controle, conseguem abandonando se expressar seu com interlocutor agilidade,
ou pode tornando-se agressivo ao falar. O fato de também ser intelectualmente competitivo lhe confere um modo franco de dizer o que pensa, gerando a confiança
das pessoas nas suas opiniões e, também, hostilidades. Normalmente os
desentendimentos ocorrem por querer impor o que pensa e não ter paciência para ouvir a opinião alheia.
No que diz respeito às decisões, a dúvida pode ser sua aliada mais
fiel e, ao mesmo tempo, uma adversária cruel. Quando a dúvida age
mostrando-lhe alternativas que evitam ações precipitadas, os resultados
podem ser positivos. Todavia, se a multiplicidade de opções lhe deixar
paralisado, sem saber para qual lado ir, o que lhe resta é munir-se de
outras opiniões para sanar suas incertezas, ou jogar os dados e deixar
que a sorte tome a decisão. Entretanto, é importante analisar as posições
relativas às casas 1 e 3, e a posição de Mercúrio, pois essas informações
compõem melhor o cenário de experimentação tanto das qualidades
associadas a Marte quanto das associadas ao signo de Gêmeos.
O dinamismo intelectual tem estreita relação com o vigor e a disposição física, ou seja, estes poderão estar disponíveis em quantidade
e qualidade dependendo do modo como a pessoa administra a atividade
mental. Se esta for levada à exaustão, o corpo também sofrerá e dará os
sinais necessários para que a pessoa possa descansar e recuperar as
energias exauridas.
Na sexualidade, o que excita os nascidos sob essa configuração é a
inteligência e a versatilidade do parceiro, acrescidas de uma boa dose de
comunicação. O sexo deve ser variado, podendo perder o interesse caso
caia na rotina. Entretanto, os signos de Vênus e Lilith devem ser conjuntamente interpretados para poder avaliar melhor sua relação com
o sexo e a paixão. Marte no signo de Câncer
Esta é mais uma daquelas disposições astrológicas que não recebe
grandes homenagens desde a Antiguidade. Isso porque Câncer é um
signo sensível, enquanto Marte, ao contrário, é o guerreiro destemido.
Tal combinação deve ser interpretada não como uma posição fraca, mas
como algo diferente do senso comum. Para quem nasceu com Marte em
Câncer, a coragem não vem desacompanhada da intuição, da sensibilidade e dos estímulos emocionais. Para essa pessoa, tal virtude
não é a dos heróis, mas a dos doces de espírito. O combate se dá
especialmente em relação aos seus conflitos internos, aos atritos que
envolvem seus familiares ou pessoas a quem é afetivamente vinculado.
Feitas tais considerações, pode-se dizer que se sente inseguro quando
ameaçado afetivamente. Aliás, quando isso ocorre, tende a reagir com
agressividade, e o alvo de sua irritação costuma ser quem está próximo,
ou seja, as pessoas que lhe oferecem segurança afetiva e, portanto, as
que têm menos possibilidade de se tornarem suas inimigas. No entanto,
o resultado de tal procedimento é o ressentimento e a culpa advindos
desses momentos de explosão. Em compensação, o enfrentamento das
perturbações emocionais incitam-no a lutar por seu espaço, a clamar por
independência e a provar para si mesmo o quanto é capaz de suportar
tais pressões. Seus maiores adversários são suas próprias fantasias e
ameaças emocionais. Por outro lado, a força combativa do planeta guerreiro se dispõe a ajudá-lo a encarar seus fantasmas com coragem e a
não recuar quando se encontra diante deles. As tensões emocionais geram grandes tempestades internas, impedindo-o de ser objetivo nas
suas decisões. Ademais, não costuma pensar antes de agir, sendo guiado
pelas intuições, que geralmente estão corretas. Outro aspecto que não
pode ser deixado de lado é o fato de a competição estar associada aos
relacionamentos de fórum íntimo. Por mais que se sinta ameaçado na
sua estabilidade afetiva, é essa mesma ameaça que o faz querer ser
melhor do que as pessoas às quais está vinculado. O convívio deve ser
amenizado com grandes espaços de trégua para garantir o bem-estar dos
seus relacionamentos.
Na medida em que Marte está associado ao vigor, é evidente que a
qualidade
disposição das experiências física. emocionais Porquanto, todo e interfere qualquer diretamente
estresse de na sua natureza psíquica causa efeitos significativos no funcionamento das defesas do
organismo com mais intensidade do que normalmente ocorre com a
maioria das pessoas.
A intimidade sexual tende a ser preservada e, quando se sente atraído por alguém, há algum tipo de afetividade envolvida. Além disso,
apresenta melhor desempenho quando já existe um convívio frequente com o parceiro. Observe-se a necessidade de analisar os signos de Vênus e Lilith para uma melhor avaliação do assunto. Marte no signo de Leão
Para começar, Marte rege Áries que, tal qual Leão, está relacionado
ao elemento Fogo. Isso quer dizer que suas características se amplificam.
Tanto o espírito guerreiro do planeta quanto a necessidade de estar no
comando do signo de Leão são encontrados em quem nasceu com essa
configuração, seja em quantidade, seja especialmente em qualidade. Para
afirmar sua individualidade, tem como recursos o seu forte magnetismo,
o poder centralizador e a voz de comando. Por isso, quando está em
território de combate, além de impor sua vontade com pulso firme e
esperar que esta seja atendida sem contestações, exige que as atenções se
voltem para si. Ainda que haja características de flexibilidade devido a
outras posições da sua carta natal, em situações de conflito ou quando
há competitividade, sua força é usada para tentar convencer os outros de
que está com a razão. É difícil fazê-lo ceder depois de tomar uma determinada posição, sendo este um dos maiores motivos de brigas e
discussões. Aliás, precisa parecer forte perante os outros, e se precisar
desistir de alguma luta, o fará completamente contra a sua vontade e em
condições extraordinárias. Ter o comando das decisões nas mãos é questão de honra, e o nascido com Marte em Leão usa todos os recursos
disponíveis
pessoas. para Um de conseguir
seus agir mais sem fortes precisar do recursos nas auxílio das outras competições é a criatividade que, se associada à paixão, produz uma força imbatível. Seu
maior adversário é o orgulho e, se souber combatê-lo, já terá dado os
primeiros passos para sair vitorioso de suas batalhas. A bem da verdade,
a vaidade pode ser a expressão externa de uma fragilidade escondida.
O vigor físico simbolizado em Marte é potencializado ou reduzido
de acordo com a qualidade de sua autoestima. Sempre que se sentir
seguro e puder ter o controle das suas decisões, o organismo responde
com energia, recuperando-se bem em situações de doença.
A tendência de Marte em Leão quanto à sexualidade é se colocar na
posição de dominador, fazendo bom uso do seu magnetismo e brilho para manter as atenções do amante totalmente voltadas para a realização
dos seus desejos. Mas, como os signos de Vênus e de Lilith são outros
importantes indicadores da sexualidade, também devem ser interpretados para uma boa avaliação do tema em questão. Marte no signo de Virgem
Da mesma maneira que Virgem está associado à organização e à
produção, a pessoa nascida com Marte nesse signo se sente mais segura
quando sua qualidade. rotina Tais estiver condições organizada
servem e como seu trabalho anteparo alcançar em boa conflitos e, também como instrumento de luta pela independência e pelo exercício
da autonomia. Em tese, não há medo de trabalhar, e a vida fica muito
mais animada quando há algo para fazer. Ser prestativo o revigora, e
quando o assunto em pauta é resolver um problema objetivo, os talentos
associados a essa configuração se mostram excepcionalmente favoráveis
para o exercício de tal função. A possibilidade de ficar parado basta para
gerar um alto grau de ansiedade e uma consequente irritabilidade. Apresenta sempre muita disposição para o trabalho e capacidade de
gerar tarefas quando pressente a chegada de um cotidiano medíocre.
Costuma necessitar de autonomia para gerenciar suas atividades, evitando contar com os outros para a organização das tarefas do dia a
dia, ou mesmo para a produção de um empreendimento profissional.
Por, em geral, não conseguir ser totalmente livre para decidir o que e
quando fazer as coisas, precisa saber escolher a dedo as pessoas que irão
ajudá-lo. Caso essas pessoas dependam demais do nascido com Marte
em Virgem, seguramente ou queiram será tomar desastroso. a
A frente nas falta de decisões,
iniciativa o resultado para tomar providências objetivas nos problemas cotidianos pode tirá-lo do sério e
fazê-lo perder o controle. As explosões surgem sob a forma de críticas,
muitas vezes agressivas e cruéis. O fato é que facilmente se irrita com
falhas, sejam as próprias ou as dos outros, e costuma não perdoá-las.
Aliás, a tendência à crítica pode ser tanto sua grande aliada quanto sua
mais temível adversária. É evidente que se a pessoa se sente mais segura
com a perfeição, deve aceitar as faltas para que possa se aprimorar. É Entretanto, nem sempre é assim que acontece. É muito difícil encarar
seus próprios erros, e sua agressividade pode ser dirigida àqueles que os
apontam. O certo é que, apesar disso, se esforça ao máximo para corrigir
suas falhas e só sossega quando alcança esse objetivo. Ademais, quando
precisa tomar decisões, tem o hábito de analisar com apuro todas as
possibilidades que tem em mãos para não errar. Suas atitudes costumam
ser, ao mesmo tempo, racionais e práticas, e raramente age impulsionado
pelas emoções.
Para
forma manter sua equilibrada disposição e, de física, preferência, deve
o procurar mais alimentar-se naturalmente de possível, condições estabelecidas no significado simbólico do signo de Virgem.
Também é importante manter um ritmo constante de atividades físicas,
integrando-as ao cotidiano de sua vida.
No que diz respeito à sexualidade, o signo de Virgem exige um
compromisso com a realidade, transformando fantasia em desejo possível. Também há um criterioso cuidado na escolha dos parceiros
sexuais, já que esse signo prefere qualidade à quantidade. Todavia, a
análise dos signos de Vênus e Lilith é fundamental para uma abordagem
fiel ao assunto em questão. Marte no signo de Libra
Eis aqui um daqueles encontros astrológicos que reúnem qualidades
opostas e complementares. Não é sem sentido, portanto, que desde a
Antiguidade tal posição tenha sido considerada frágil, algo certamente
questionável
capacidade nos
de tempos atuais. enfrentamento; Ser guerreiro raramente se sempre esperava de pressupôs
um herói atitudes diplomáticas e resistência pacífica diante dos conflitos. Esta
posição trata justamente dessas possibilidades, contraditando o senso
comum de que, para ser forte, é preciso ser impositivo, quando não até
mesmo agressivo. Quem nasceu com Marte em Libra é capaz de afirmar
sua individualidade por intermédio da capacidade de se relacionar com
harmonia, de ser diplomático e de compreender, antes de tudo, o ponto
de vista do outro. A pessoa não mede esforços para colaborar com o
bem-estar de terceiros, principalmente quando o seu próprio está em jogo. O seu desafio é associar com inteligência a energia do destemido
Marte e a sensatez representada no signo da balança. Em compensação,
ao tentar contemplar o desejo do outro, pode ceder mais do que deveria
e comprometer a realização dos seus próprios desejos. Por essa razão, o
receio de ferir as pessoas às quais se sente vinculado afetivamente pode
se tornar tanto um fiel aliado, como seu mais temível adversário. Ademais, nascer com Marte em Libra é fazer de um relacionamento o
cenário ideal portanto, a para enfrentar tendência as bravatas conciliadora dessa da vida. Contradizendo, configuração, um conflito sempre é necessário para testar sua resistência às situações tensas, às
brigas e às desavenças naturais de todo e qualquer encontro com o outro.
É assim que o paradoxo dessa combinação astrológica costuma se apresentar na vida de quem nasceu sob sua influência; luta por justiça e
harmonia, mas é capaz de provocar a ira do outro para encontrar o
caminho da pacificação. Portanto, ao enfrentar situações de atrito, deve
saber dosar sua força para obter um resultado que agrade tanto a si
quanto ao seu companheiro. Em compensação, quando deseja ardentemente algo, usa todos os artifícios disponíveis no seu arsenal de
qualidades diplomáticas para convencer o outro de fazer valer sua vontade. A propósito, quando precisa tomar decisões, o faz pesando e
medindo todas as possíveis consequências do seu ato. É possível, também, que haja alguma dificuldade em agir se não houver um mínimo
de aprovação dos outros, fazendo-o recuar e desistindo de levar adiante
um desejo seu. Sendo assim, é importante que encare sua vontade de
frente, sem camuflagens e sem escondê-la do outro.
Seu vigor físico e vitalidade estão estreitamente relacionados ao seu
equilíbrio afetivo e à estabilidade das suas relações. Os conflitos e o
estresse emocional podem provocar desgaste e queda da resistência física, comprometendo seu bem-estar corporal. É preciso, no entanto,
acrescentar a essa análise as posições referentes ao Ascendente e à primeira casa, pois são importantes indicadores do assunto em questão.
Quanto à sexualidade, o prazer é obtido atendendo ao desejo do
parceiro e através de um encontro em que haja um pacto harmonioso e
favorável tanto para si quanto para o outro. É bom sempre lembrar que
os signos de Vênus e Lilith são fundamentais para completar a análise
referente ao modo como uma pessoa lida com o sexo e com a paixão. Marte no signo de Escorpião
Até a descoberta de Plutão, no século XX, Marte reinou absoluto
sobre o signo de Escorpião, conferindo-lhe uma posição de destaque
mesmo nos dias atuais. O planeta guerreiro não podia deixar de ter uma
relação direta com o signo que simboliza a morte, a regeneração e a
cura, já que aquele tem uma forte associação simbólica com os ferimentos causados nos campos de batalha. Quem nasceu com Marte
no signo de Escorpião tem energia e vigor para lidar com a implacável
realidade de que tudo é transitório, sendo capaz, portanto, de atravessar
momentos de perdas com uma força irreconhecível. Inclusive, em casos
emergenciais, não terá o menor pudor de cortar a ferida, seja ela a sua
própria, seja a dos outros, para tentar curá-la. Feitas as considerações
mais duras desse posicionamento, é possível dizer que o planeta guerreiro, inspirado nas características do signo de Escorpião, fornece
ao seu portador a força necessária para efetuar as transformações que
abrirão o caminho para a conquista de autonomia e consequente afirmação da sua individualidade no mundo. A pessoa que nasceu com
essa combinação mergulhar na astrológica escuridão da não
alma mede esforços e, lá, de quando extrair é energias preciso
para o enfrentamento dos conflitos e desafios comuns ao próprio ato de viver.
Seu maior poder desabrocha quando faz as descobertas oriundas desse
processo, sendo tal experiência libertadora de potências adormecidas
que se mantinham ocultas e que, vindas à consciência, ganham um lugar
de destaque na atuação compensação, a mesma destemida
força do planeta regeneradora guerreiro. representada Em
nessa combinação astrológica pode se transformar num instrumento altamente
destrutivo quando a pessoa é atingida no âmago dos seus mais inconfessáveis desejos e sentimentos. Sua defesa passa a ser, portanto, o
ataque. O veneno que guarda a sete chaves para alquimicamente se
transformar em elemento de cura é usado, nesse caso, para ferir e destruir. Só reconhece os limites do seu poder quando toma consciência
do sofrimento causado por suas atitudes reativas. Nesse momento, toma
posse da descomunal força da qual é provido e, a partir de então, é capaz
de assumir o controle das suas ações destrutivas e, simultaneamente, transformadoras. Ademais, ao tomar decisões, é bom deixar baixar a
temperatura dos seus impulsos emocionais, pois, com a frieza construtiva do signo de Escorpião, consegue agir com mais precisão.
O seu vigor físico tem relação direta com suas condições psíquicas.
Estas, estando sob pressão, roubam-lhe energia, comprometendo as defesas do organismo. No entanto, as configurações relativas às casas 1 e
6 devem ser levadas em conta para se fazer uma avaliação mais completa do assunto em questão.
Quanto à sexualidade, essa é uma posição típica dos que exploram
em profundidade as fantasias eróticas, submetendo-se especialmente a
elas e, portanto, registrando grandes faltas quando a realidade é confrontada ou seus desejos não são atendidos. A boa negociação entre
ambas, imaginação e concretude, pode produzir um bom resultado na
obtenção do prazer sexual. Embora seja muito intensa a influência dessa
configuração na interpretar signos os análise
de da sexualidade, Vênus e Lilith, não se também pode deixar responsáveis de pelas indicações quando às paixões e à vida sexual do sujeito. Marte no signo de Sagitário
Sendo Sagitário um signo de Fogo, e Áries, regido por Marte, do
mesmo elemento, as caraterísticas de impulsividade, assertividade e paixão se dilatam nesse encontro astrológico. A pessoa que nasceu com
tal configuração não mede esforços para alcançar as metas traçadas que,
por sinal, não são raras nem tampouco pequenas. O campo de batalha do
destemido planeta são as ideias produzidas por uma mente criativa e
suscetível aos confrontos intelectuais. Os assuntos relativos aos estudos
ou que tratem de viagens para lugares distantes fazem vibrar o guerreiro
disposto a enfrentar os possíveis desafios e dificuldades dessas jornadas
grandiosas. Inspirado na relação de Sagitário com o conhecimento, a
pessoa faz do saber o instrumento de afirmação de si mesma e, portanto,
quanto mais dominar determinado assunto, mais segura e vigorosa se
sente. Graças a isso, luta com unhas e dentes para transpor os limites
que a separam de um universo distante ou que dificultem o avanço das
suas conquistas. Devido à sua ferrenha determinação, persegue seus objetivos até atingi-los, e raramente algo desvia sua atenção da meta
traçada. Ademais, quando acredita estar com a razão, dificilmente alguém consegue convencê-la do contrário, salvo quando mostre que
está sendo injusta. Em compensação, quando o nascido sob Marte em
Sagitário se entusiasma com uma ideia, seu impulso é transmiti-la aos
demais, e, ao fazê-lo, os auxilia a encontrar novos rumos e dar novo
significado à existência. Afora seu entusiasmo e otimismo, a obstinação
pode tornar-se uma poderosa aliada e, ao mesmo tempo, uma adversária
cruel. Em razão dessa tendência, precisa aprender a contemplar outros
conceitos para alcançar pleno desenvolvimento mental e amenizar a vaidade intelectual. Sendo Marte o planeta simbolicamente responsável
pelas decisões do sujeito, essa configuração o inclina a decidir quando
há um objetivo definido, evitando decisões aleatórias e superficiais. É
evidente que, mesmo quando tem uma meta traçada, suas ações podem
ser impulsivas por não levar em conta alternativas. De todo modo, as
decisões mais importantes da vida são sempre conduzidas por sonhos,
jamais por desejos circunstanciais e de satisfação imediata. Aliás, depois
de dar um passo à frente, é raro voltar atrás.
O vigor e disposição físicas estão diretamente associados ao entusiasmo, à confiança no futuro e à existência de sonhos. Na falta de
interesse e motivação para ir mais longe, as defesas baixam e comprometem a saúde. No entanto, para se avaliar melhor o assunto, as
casas 1 e 6 não podem deixar de ser interpretadas.
A sexualidade pode ser experimentada no seu viés mais instintivo e,
simultaneamente, na forma mental, à semelhança do exótico animal que
simboliza o signo de Sagitário. Mas, para melhor analisar essa questão, é
preciso levar em conta também os signos de Vênus e Lilith, responsáveis
junto a Marte pelas interpretações relativas à experiência sexual. Marte no signo de Capricórnio
A combinação de Marte, planeta guerreiro, com Capricórnio, um
signo pragmático, produz um resultado bastante interessante quando o
assunto em pauta diz respeito ao enfrentamento dos conflitos, à coragem
e à iniciativa. Os recursos de que a pessoa dispõe para brigar pelo seu espaço no mundo são nada mais, nada menos, do que a perseverança e a
disciplina para manter o passo firme até obter o resultado desejado.
Desde que não transforme determinação em obstinação cega, o caminho
trilhado para alcançar a autonomia é traçado estrategicamente com cálculos precisos e com uma segurança inabalável. Ademais, quando é
preciso fazer prevalecer sua vontade, prefere ser firme e direto a ter que
dar voltas para convencer os outros das suas intenções. Ao tomar decisões, costuma ter disciplina, ser rigoroso e, sobretudo, fazer uma
avaliação crítica do cenário para agir com margem de segurança, pois,
caso contrário, espera amadurecer a ideia até ter certeza de que está
fazendo o melhor. Nessa posição, a prudência, qualidade de Capricórnio, caminha lado a lado com a coragem, virtude simbolizada
pelo planeta Marte. Ao ser comparado com outras pessoas, pode-se
considerar que demora um pouco mais para tomar decisões. Além disso,
assegura sua independência e afirma sua individualidade por intermédio
do trabalho, sendo capaz de empregar todas as suas energias para materializar sua ambição. Em vez de o assustarem, os empreendimentos
são vistos como desafios que o motivam a levar adiante os desejos até
que possam ser saciados. A ambição de Capricórnio, quando associada
ao planeta guerreiro, torna-se anteparo e ferramenta de enfrentamento
diante das adversidades da vida. Quem nasceu com essa configuração é
incansável quando deseja algo, e mesmo que leve muito tempo para
realizar esse desejo, raramente desiste ou se perde no meio do caminho.
Ademais, não mede esforços para superar suas próprias limitações, pois
são justamente elas que o incitam a brigar pelo que é seu.
Como suas energias e seu vigor se direcionam para o trabalho, este
tem um papel importante na manutenção do seu bem-estar físico. O
estresse provocado por problemas profissionais, o excesso de trabalho e
a falta de pausas para descanso seguramente são as causas mais importantes para a queda de resistência e, consequentemente, para o
enfraquecimento do organismo. Entretanto, para a avaliação correta desse assunto, é preciso levar em consideração as posições relativas às
casas 1 e 6 do seu horóscopo.
Na
signos sexualidade,
de Terra, ingredientes para a semelhante à materialidade um bom posição
e a de Marte realidade desempenho sexual. nos outros são os Em tese, dois melhores
prefere experimentar objetivamente o que o parceiro tem a lhe oferecer a se
deixar levar pelas fantasias eróticas e desejos idealizados. Entretanto,
quando o assunto em pauta é sexo e paixões, as posições de Vênus e
Lilith têm relevo incontestável e não devem ser desconsideradas. Marte no signo de Aquário
Esta combinação reúne o planeta responsável pela independência e
um signo que abriga valores humanitários. O paradoxo fica claro quando
as ações que visam benefícios pessoais só produzem os resultados desejados se a vontade dos outros for também levada em consideração.
No sentido contrário, os conflitos sociais despertam a consciência de
que é preciso não só lutar pelo bem de terceiros, mas também pelos seus
próprios. Aquário representa, entre outras coisas, a liberdade, as inovações e a amizade; portanto, quem nasceu com Marte neste signo
assegura
amigos sua
e autonomia sentindo-se compensação, como sendo à vontade Marte respeitado
em carrega ser pelos outros, diferente invariavelmente dos adquirindo demais. consigo o Em traço competitivo, mesmo com amigos de longa data há disputas. Aquário
também acolhe no seu simbolismo o espírito contestador do senso comum. Portanto, é motivado pelas revoluções, tem urgência de mudar,
raramente consegue ficar parado por muito tempo e a paciência não é
uma das suas maiores virtudes. É destemido em relação ao desconhecido e concentra todos os seus esforços para atacar de frente os
desafios das novas empreitadas. À semelhança do signo de Aquário, há
algo de incoerente na forma de tomar suas decisões, pois, em tese,
pergunta o que deve fazer às outras pessoas, mas seguramente acaba
fazendo exatamente aquilo que quer. Embora se sinta inseguro para agir
por conta própria, não aceita nada que lhe é imposto. Outro aspecto
paradoxal desta posição é o fato de a pessoa ser capaz de lutar pelo bem
comum, mas ter dificuldade de lidar com opiniões que contrariam o seu
modo de ser e de ver a vida.
Por ser impaciente e viver sob tensão e estresse mental, seu bemestar físico e as defesas do organismo podem ficar comprometidas. Entretanto, para melhor avaliação do assunto, é preciso olhar as posições relativas às casas 1 e 6 do horóscopo do indivíduo.
Na sexualidade, não costuma seguir as tendências vigentes, se recusa
a repetições e tem apreço pela liberdade, tanto a sua quanto a do parceiro. Todavia, é fundamental fazer uma boa análise dos signos de
Vênus e Lilith para completar essa interpretação. Marte no signo de Peixes
Essa combinação pode parecer estranha aos olhos dos mais desavisados, pois, enquanto Marte simboliza agressividade e espírito de
luta, Peixes está associado à sensibilidade e às fantasias. Aprofundando
melhor a análise, pode-se afirmar que as maiores disputas de quem
nasceu com Marte em Peixes ocorrem nas profundezas obscuras da
alma. Seus inimigos são os fantasmas oriundos dos cantos inexplorados
do seu psiquismo e as tormentas emocionais se assemelham muito aos
maiores campos de batalha. Evidentemente, percebe-se a intensidade
dessa posição. Entretanto, quando os conflitos dizem respeito ao mundo
externo, duas reações podem surgir, o que remete à natureza dual do
signo de Peixes: uma é a tendência à fuga e à omissão; a outra diz
respeito a explosões emocionais que inundam tudo que encontrar pela
frente. Feitas tais considerações, Peixes simboliza a intuição e, portanto,
com Marte nessa posição, seu vigor é extraído das inspirações, da sensibilidade e da capacidade de usar sua imaginação. A pessoa luta
com todas as forças para deixar livre seus sentimentos, pois só assim
consegue conquistar sua independência e assegurar seu lugar no mundo.
Seu grande desafio é reunir a energia do destemido Marte com a sensibilidade representada nos peixes entrelaçados. Por essa razão, por
mais que tenda a ferir sem perceber, quem nasce com Marte em Peixes
se sente fatalmente atingido quando o reconhece. Em alguns casos, o
resultado de tal tendência é o de preferir não agir a causar mágoas nas
pessoas que o tocam intimamente. Na maioria das vezes, no entanto, o
rancor pode se voltar contra si, não conseguindo se perdoar por ter feito
algo contra a sua vontade. Ademais, como suas decisões são tomadas
seguindo a intuição, o que não pode ser mensurado nem compreendido racionalmente, muitas vezes não sabe ao certo como nem porque age de
determinada maneira. Simplesmente reconhece que, inexplicavelmente,
toma a iniciativa certa.
Por estar sob constante pressão emocional, seu bem-estar físico e seu
organismo apresentam baixa resistência. É preciso, portanto, liberar sua
produção psíquica por vias criativas para garantir uma boa disposição.
Contudo, as configurações astrológicas relativas às casas 1 e 6 devem ser
também consideradas, pois dizem respeito especialmente ao assunto em
questão.
Na sexualidade, as fantasias são a matéria-prima da produção de
prazer. A realidade física do encontro pouco importa se não houver
inspiração, sensibilidade e atmosfera incitadoras do imaginário do sexo
e das paixões. Entretanto, é necessário acrescentar a essa análise os
signos de Vênus e Lilith, pois somente com essa informação é possível
fazer uma interpretação mais justa sobre o assunto. JÚPITER NOS SIGNOS
As características do signo de Júpiter se manifestam no modo como
a pessoa lida com normas e princípios. Elas a orientam a manter seus
propósitos firmes. Investir nas qualidades desse signo auxilia o progresso e as chances de sucesso na vida. Júpiter no signo de Áries
O resultado obtido pela combinação entre Júpiter, regente de Sagitário, um signo de Fogo, e Áries, também do mesmo elemento, é a
potencialização de ambos. Cada um à sua maneira lida com significados
semelhantes e, portanto, têm relação, entre outras coisas, com liderança,
vigor e impulsividade. Quem nasceu com Júpiter em Áries é gratificado
com boa dose de espírito guerreiro e com o desejo de ser independente.
Sua autonomia lhe serve como guia e o orienta no seu desenvolvimento
ético e espiritual. Também são valorizadas a capacidade de enfrentamento dos revezes da vida. garra, a coragem e a Júpiter também representa simbolicamente os méritos. Sendo assim,
se a pessoa desenvolver a liderança, a determinação e o espírito guerreiro, ela colherá os bons frutos do que semeou, ou seja, vencer
disputas, jogos e a luta por sua independência.
Quem nasceu com essa configuração, quando crê em algo costuma
entrar de cabeça e impulsivamente. Em geral, nada o detém. Tal entusiasmo colabora imensamente para que seus passos sejam largos e
que possa avançar, compensação, crescer precisa dar e se desenvolver contornos ao ego, espiritualmente.
pois há Em excesso de autoconfiança, adotando, muitas vezes, posturas prepotentes. Júpiter no signo de Touro
O que há em comum entre Júpiter e Touro é a associação de ambos
com a prosperidade, o que significa que aqui há um encontro fecundo.
Tal qualidade materialidade está, das por coisas, sua vez, estreitamente proporcionando à pessoa relacionada nascida sob à essa influência o privilégio de ser agraciada com benefícios dessa natureza.
Júpiter lhe concede a bênção de dispor de alta potência de trabalho, de
perseverança e paciência. Essas qualidades lhe servem como referências
capitais para desenvolver um sentimento ético e evoluir espiritualmente.
Em vista disso, pode-se afirmar que seus princípios são construídos com
base nas condutas quanto ao dinheiro e ao trabalho. Também são valorizadas a estética e a sexualidade, que passam a compor, junto às
questões abordadas anteriormente, as áreas da vida submetidas às regras, sejam elas pessoais ou, principalmente, sociais.
Estando Júpiter vinculado simbolicamente aos méritos, tudo o que
plantar no campo da materialidade e do trabalho tende a lhe render bons
frutos. A sorte de encontrar territórios férteis para semear sua intensa
capacidade produtiva também é uma atribuição desse encontro astrológico.
Suas crenças são concretas, acredita na perseverança e na realidade
palpável e raramente se deixa conduzir por sonhos ou ideias abstratas
demais. Só considera verdadeiro o que é passível de ser realizado, ainda
que isso o impeça de sonhar um pouco mais alto. Todavia, se o seu horóscopo apontar para sensibilidade em outras áreas da vida, tal tendência pode ajudá-lo a negociar imaginação com a concretude das
suas crenças.
Ademais, a tendência a confiar excessivamente na sua capacidade
produtiva pode levá-lo a gastos excessivos ou a não estabelecer limites
quando trabalha. No fim das contas, pode pagar um preço alto demais
pela prepotência de acreditar que nada que se refira aos recursos obtidos
pelo seu esforço possa falhar. Júpiter no signo de Gêmeos
Júpiter, regente do signo de Sagitário, simboliza as regras, as crenças
e o merecimento, ao passo que Gêmeos, seu oposto, está associado à
adaptação, à informação e à troca. Esse encontro gera, portanto, um
resultado paradoxal, já que quem nasceu sob essa configuração deve
fazer da flexibilidade o recurso capital para o bom entendimento das
leis. Deve-se considerar que, além de abrigar conflitos, a pessoa tem a
bênção de não ser rígida quanto a crenças, ética e moral, adaptando-as
às circunstâncias e mudando conforme a evolução dos tempos e da
sociedade. Ela é agraciada por Júpiter com a curiosidade e o poder de
comunicação para que estes lhes sirvam como referências fundamentais
quando se trata do seu desenvolvimento espiritual. Graças a esses privilégios, pode-se concluir que seus ideais estão pautados no diálogo,
no respeito às diferenças de opinião e no direito à informação. Também
são valorizados os encontros, as viagens, os estudos e as negociações, já
que esses são assuntos simbolizados no signo de Gêmeos. Tais assuntos
estarão submetidos a determinadas regras, sejam elas as criadas pela
própria pessoa, sejam as que socialmente tocam seu coração.
Seus méritos capacidade de são servir o produto como dos seus interlocutor esforços em intelectuais, negociações e de da
ter flexibilidade para se relacionar com outras pessoas. Eventualmente tem
a sorte de fazer bons negócios, de conhecer gente interessante e de ter a
oportunidade de estar na hora e no local certos quando precisa.
Suas crenças são flexíveis, acredita no diálogo e na liberdade de
questionar as informações. Também sabe que o uso da inteligência é o melhor meio para atingir seus objetivos. Raramente aceita conceitos
rígidos e fechados. Tudo deve ser debatido, pensado e repensado, e,
sempre que possível, extrair um bom ensinamento das situações mais
triviais da vida.
Em compensação, é importante saber regular a vaidade intelectual,
pois o excesso de confiança pode levá-lo a se expor demais quando fala
e a se tornar arrogante quanto às informações que tem em seu poder. Júpiter no signo de Câncer
Há grandes diferenças entre a simbologia de Júpiter, planeta associado à amplitude, e Câncer, signo simbolicamente relacionado com
a profundidade. Tais diferenças conferem ao encontro dos dois a singularidade de ter sido, na astrologia clássica, uma posição benéfica,
pois as questões éticas e morais representadas por Júpiter ganhavam a
força do conservadorismo do signo de Câncer. É evidente que, ainda
hoje, podemos tratá-lo assim, mas, a meu ver, o melhor é compreender o
paradoxo inicialmente referido. A posição de Júpiter em Câncer reúne a
dimensão do pensar relações. São dois com as universos emoções
distintos produzidas na dispostos a intimidade
dialogar. das Como resultado, os sentimentos estarão abrigados pela força do pensamento,
orientando a pessoa numa direção segura. Pois a estrutura emocional,
normalmente tão sensível às influências externas, costuma ser conduzida
com sabedoria e na base do bom senso. Esta é a bênção que Júpiter tem
a lhe oferecer, além de lhe proporcionar o privilégio de extrair da experiência em família um imensurável aprendizado.
Os méritos de quem nasceu sob essa influência são resultado de seus
investimentos afetivos, de sua capacidade de cuidar das pessoas e de se
dedicar à família. Os frutos colhidos do que semeou emocionalmente
são recebidos como dádivas representadas pelo amor que as pessoas lhe
retribuem.
Seus valores éticos e morais estão relacionados à dinâmica das relações pessoais e são fundamentados no respeito e no direito de ter
preservada sua intimidade. Suas crenças sofrem a influência das pessoas
às quais está afetivamente vinculado, aproximando-os ainda mais do seu universo pessoal. Via de regra, confia na intuição, que raramente o deixa
na mão.
Entretanto, é preciso evitar excessos na esfera afetiva, a exemplo da
superproteção ou de uma exigência exagerada de atenção, visando suprir
suas carências emocionais. Júpiter no signo de Leão
Leão é um signo de Fogo e Júpiter é regente de Sagitário, também do
mesmo elemento. Nessa posição, as qualidades comuns, tais como entusiasmo e espírito de liderança, ficam dilatadas. Além disso, visto
que Júpiter é o planeta que concede as bênçãos, a pessoa é agraciada
com o magnetismo, o brilho e a capacidade de comando, características
específicas do signo de Leão. Também outros atributos, como a lealdade
e a generosidade, constituição dos lhe seus servem valores como éticos e referências capitais morais, que já para Júpiter a tem associação com a justiça e com as leis. Em virtude dessa tendência,
pode-se concluir dignidade e que seus magnificência. ideais passam Também são pela nobreza valorizados o de espírito, poder e as posições de comando, ainda que devam estar submetidas às leis e regras
pessoais e, principalmente, sociais.
Entre seus méritos mais importantes está o de ser reconhecido. Este
é, seguramente, o produto de muito investimento nos seus talentos e na
confiança em si mesmo. A boa colheita que lhe oferece como fruto
maduro os aplausos ao fim do espetáculo é o coroamento dos esforços
empregados e, eventualmente, da sorte de atrair para si pessoas importantes que se interessam pelos seus sonhos e a ajudam a realizálos.
Suas crenças estão pautadas na força de vontade e na confiança de
fazer as coisas por si mesmo, sendo esses seus melhores recursos para
alcançar seus objetivos. Confia na sinceridade, no bom senso e na alegria de viver.
Apesar de todas essas benesses, deve ter cuidado com a vaidade, pois
o excesso de confiança em si mesmo pode conferir-lhe arrogância, orgulho pernóstico e prepotência. Em função dessa tendência, sempre é
bom manter as margens do ego sob controle. Júpiter no signo de Virgem
O antigo regente de Peixes era Júpiter e até os dias atuais ainda se
deve reconhecer tal correspondência. Dito isso, essa posição reúne valores simbólicos opostos, já que Virgem é oposto ao signo de Peixes,
produzindo, portanto, forças contraditórias, e, ao mesmo tempo, complementares. Júpiter representa as crenças, o dinamismo intelectual
e o merecimento, enquanto Virgem está simbolicamente vinculado ao
pragmatismo, à crítica e ao senso de realidade. Como visto, o planeta
historicamente relacionado com a fé se vê às voltas com um signo que
não perdoa as falhas e que só crê no que é palpável. Ademais, a pessoa é
beneficiada com o dom da observação e de reconhecer erros que comprometem a qualidade do que produz. Por esse motivo, a sorte o
contempla com bons trabalhos e com o reconhecimento dos resultados.
Aliás, quem nasce sob essa configuração cresce com os erros e, por
intermédio das soluções encontradas, desenvolve uma espécie de manual
de sobrevivência útil para toda e qualquer situação de emergência que
lhe serve como um guardião, sempre pronto para protegê-lo. As virtudes
da simplicidade e da praticidade são linhas mestras para desenhar o
mapa dos seus valores éticos e morais. Seus ideais se apoiam sobre os
alicerces do trabalho e não valoriza nada que não seja produto do esforço e da experiência empírica. De nada adiantam teorias e mais
teorias se a prática não é levada em consideração.
Os méritos de quem nasceu com Júpiter em Virgem são o resultado
de muito tempo de trabalho e de uma minuciosa organização do seu dia
a dia, que lhe possibilita qualificar o que produz. O fruto, portanto, de
quem semeou dedicação às atividades produtivas é o bom funcionamento da rotina.
Suas crenças, obviamente, não são exatamente crenças, mas, sim,
constatações. O olhar pragmático e crítico de Júpiter em Virgem o impede de lançar mão de sonhos distantes, difíceis de serem realizados.
Entretanto, outras posições do seu horóscopo podem indicar sensibilidade suficiente para que se sinta à vontade para projetar seu
futuro, ainda que para isso precise sentir que seus pés estejam bem
fincados no chão.
O fato de Júpiter tender aos excessos faz com que precise ficar atento
à necessidade obstinada de organização e, por esse motivo, se torne uma
pessoa de difícil convivência, inoportuna e intolerante com as falhas dos
outros. Júpiter no signo de Libra
Ainda que Júpiter seja regente de Sagitário, um signo de Fogo, e
Libra pertença ao elemento Ar, portanto, oposto, esse encontro tem muitos pontos em comum, pois ambos acolhem em seu simbolismo as
questões referentes à justiça, aos direitos humanos e à lei. Quem nasceu
sob essa configuração deve fazer do respeito ao outro a base sobre a qual
se sustentam seus princípios. Deve-se levar em consideração que, não
excluindo o amor ao belo, a pessoa tem o privilégio de ser flexível em
relação aos seus ideais, pois tem por hábito levar em consideração a
liberdade de escolha do outro. Ela é abençoada por Júpiter com os dons
da diplomacia, do bom gosto e da tolerância, para que esses balizem seu
crescimento espiritual. Em virtude dessas prerrogativas, deduz-se que
seus ideais sejam alicerçados no bom senso, na ponderação e na estética.
Quem nasce com Júpiter em Libra valoriza o encontro com o outro, suas
parcerias e o relacionamento enquanto casal, já que esses assuntos estão
relacionados com o signo de Libra. Todavia, suas relações, as escolhas
fundamentadas na beleza e a própria avaliação do que é ou não justo
numa dada circunstância estão invariavelmente submetidas às regras,
sejam as que ela própria criou, sejam as geradas pela cultura e pela
sociedade como um todo.
Os méritos de quem nasceu com Júpiter em Libra são o resultado de
seu senso de justiça, de seus investimentos sociais e das escolhas das
pessoas que decidiu ter ao seu lado. Provavelmente, terá sorte de encontrar as pessoas certas para os fins que desejar, de conhecer as artes
e de ser protegido pela justiça. Suas crenças são flexíveis, adaptáveis ao jeito de ser do outro, e
devem contemplar a arte e o bem-estar social. Em compensação, deve
ter cuidado com a excessiva exigência de harmonia, pois não há realidade sem conflito. Júpiter no signo de Escorpião
Pode-se imaginar que existe um abismo entre as simbologias de
Júpiter, planeta das amplitudes e dos princípios, e Escorpião, o signo das
profundezas sombrias, da morte e do renascimento. Enquanto o primeiro
age no universo luminoso, o outro penetra nas cavernas obscuras da
natureza humana, extraindo de lá anjos e demônios adormecidos e verdadeiramente desconhecidos do sujeito. Essas diferenças marcam a
pessoa com o diálogo, nem sempre confortável, mas invariavelmente
profícuo, entre as questões éticas e os desejos inconfessáveis, compreendendo que só é possível construir um sistema de valores livres
de hipocrisia e tabus quando se acolhe o que não é agradável ser visto.
Saber tocar a ferida com a intenção de curá-la protege a pessoa da
dimensão destrutiva da vida e lhe concede a bênção da regeneração —
seja física, mental ou espiritual — das perdas e do sofrimento causado
por situações que envolvam dor. Além desses privilégios, uma das maiores bênçãos concedidas por Júpiter a essa pessoa é saber conduzir
com sabedoria e bom senso situações que para a maioria das pessoas
seria insuportável. A frieza construtiva do signo de Escorpião lhe confere um senso de justiça e um compromisso ético difíceis de serem
mantidos em momentos de tensão e de dor.
Quem nasceu com Júpiter em Escorpião tem por merecimento ganhos advindos de ações descomprometidas de valores materiais. A
pessoa colhe frutos maduros do que semeou no território da transformação das forças destrutivas da vida e, por essa difícil tarefa,
Júpiter a presenteia com o poder de regeneração.
No entanto, a pessoa deve ser consciente do poder dos sentimentos
destrutivos, pois, quando estes não respeitarem as fronteiras dos seus
princípios, pode cair nas garras dos seus mais cruéis adversários. Júpiter no signo de Sagitário
Quando
qualidades um planeta se encontra são potencializadas. no Nesse signo caso, que ele estamos rege, suas tratando do dinamismo intelectual, da valorização dos princípios e do desejo de
conhecer mundos distantes, pois quem nasceu sob essa influência não se
constrange quando lhe são apresentados limites, mas, ao contrário, sente-se mais atraído para ultrapassá-los por ter sido desafiado. Bastalhe supor que é impossível alcançar algo para que isso passe a ser o seu
mais importante objetivo a partir de então. Quando uma meta é estabelecida, deve ser perseguida até o final, e não se deve desistir no
meio do caminho. Se seus esforços estiverem voltados para uma dada
direção, dificilmente se interessa por outras, cumprindo, desse modo,
aquilo que se determinou.
Seus princípios estão calcados num saber discutido e rediscutido
pelos que representam a coletividade. Aí está a relação de Júpiter e
Sagitário com a filosofia, a justiça e as leis. O bom senso, os pactos
sociais e o respeito à virtude da justiça protegem-no nos momentos
difíceis e são, igualmente, seus guias no caminho de desenvolvimento
espiritual. O pensamento elevado lhe confere o compromisso com a ética
e o exercício da liberdade.
Os méritos especialmente de
a quem expansão intelectuais, merecimentos saber, ele seja nasceu de da mente oriundos natureza com Júpiter e o êxito da sua ou espiritual. mental em Sagitário nas dedicação são empreitadas ao campo do Júpiter pode lhe conceder sorte nas grandes viagens, nos estudos, em julgamentos e,
algumas vezes, na aquisição de bens materiais.
No entanto, devido aos excessos simbolizados tanto no planeta quanto no signo, é preciso dosar principalmente a vaidade relativa ao
conhecimento, pois essa configuração também aponta para a tendência
de a pessoa achar que é a única que detém o saber das coisas, tornandose, evidentemente, arrogante diante do conhecimento das outras pessoas. Júpiter no signo de Capricórnio
Num primeiro olhar, essa combinação pode parecer estranha, já que
Júpiter trata da abundância e Capricórnio, ao contrário, do suficiente;
Júpiter é expansão, Capricórnio, contração. Aprofundando um pouco
mais a análise, verifica-se que esse encontro é capaz de gerar solidez
para o que deve crescer, evitando-se a desordem indesejada quando o
objetivo é progredir e, principalmente, obter bons resultados. A pessoa
nascida sob essa influência recebe de Júpiter as bênçãos da disciplina e
da organização, recursos fundamentais para a elaboração dos seus princípios. A ética e a moral são construídas sobre os pilares do bom
senso, da responsabilidade e do pacto com a realidade. A propósito,
estes a protegerão sempre que for preciso e lhe servirão como guias para
o seu desenvolvimento atravessados pela espiritual. virtude da Seus prudência e mais elevados anseios pela consciência de são dever. Além disso, valoriza a determinação, a paciência e a objetividade. Aliás,
não se pode profissionais, deixar
da de lado escalada a em importância direção ao capital alto e, das realizações portanto, das suas ambições. No entanto, tudo isso deve ser submetido ao comando da ética
e dos valores espirituais.
Pelo trabalho árido de andar passo a passo, pela sua determinação e
disciplina, a pessoa será merecidamente recompensada com êxitos na
carreira, com posições de comando e com estabilidade material. Júpiter
pode, ainda, lhe conceder sorte nos momentos difíceis, apontando-lhe
saídas.
Em compensação, pela tendência de Júpiter aos excessos, o exercício
desmedido do poder e a ambição exacerbada podem lhe custar caro,
conferindo-lhe a arrogância dos que estão acima dos outros e a prepotência de se achar insubstituível. Júpiter no signo de Aquário
Júpiter é o planeta representante da expansão, das leis e da justiça,
enquanto Aquário atua no cenário das relações humanas, das ações em conjunto e da amizade. Nascer, portanto, sob a influência desse encontro
astrológico é apoiar a ética sobre os alicerces da solidariedade e do
espírito fraterno. Com essas bases a pessoa tem a prerrogativa de compreender e acolher as diferenças e, mais ainda, saber da existência
de que há algo comum na multidão. Ademais, dois de seus mais apreciados valores são a liberdade de pensamento e o direito de ir e vir.
Em compensação, criativa, da Júpiter capacidade lhe de abençoa fazer com amigos e os de dons da inteligência colaborar com ser às o bem comum.
Por dar valor reacionárias, às ideias sempre lhe visionárias
é e por destinado um avesso lugar de posições honra nos agradecimentos de quem revoluciona a sociedade e o mundo. Esse é
mais um dos presentes ofertados por Júpiter por sua colaboração. Também lhe é concedida sorte com os amigos e sucesso nas invenções.
Entretanto, devido aos exageros simbolizados no planeta gigante, é
preciso ter cuidado com a vaidade quando ela se refere aos favores
prestados, pois se pode cair na armadilha de achar, prepotentemente, que
sem sua interferência os outros não são capazes de mudar. Júpiter no signo de Peixes
Antes da descoberta de Netuno, no século XIX, quem regia Peixes
era Júpiter, e ainda que Netuno tenha assumido o comando, essa correspondência também pode ser considerada válida nos dias atuais.
Portanto, há que existir algo em comum entre Júpiter, o planeta das leis,
e Peixes, o signo tradicionalmente vinculado ao amor universal. Júpiter é
grandioso; os sentimentos associados a Peixes, também. Júpiter tem
relação com as crenças, o que também está relacionado ao signo de
Peixes. Eis, portanto, a razão da regência. Esse aspecto confere a quem
nasceu sob tal influência sensibilidade em abundância para não precisar
de provas da existência do que não é possível ser visto, daquilo que é da
ordem do inominável e que prescinde de materialidade. Feitas as primeiras considerações, seus princípios são edificados sobre as bases
das virtudes da compaixão e do perdão. Da mesma maneira, seus ideais
são estreitamente vinculados às questões da alma, do psiquismo, da espiritualidade. Com base nesses valores, Júpiter lhe concede o dom da
abnegação e dos sonhos proféticos.
Por conta de sua devoção, do exercício de compreensão da dor alheia
e da capacidade de traduzir o que poucos conseguem compreender, a
pessoa é recompensada com a confiança e o amor de quase todos os que
atravessam o seu caminho. Também tem sorte nos trabalhos terapêuticos, nas artes e nas sociedades espirituais.
No entanto, a força do encontro de dois simbolismos dados aos
excessos pode desmesuras, submeter sejam elas quem físicas, nasce com químicas ou essa configuração emocionais. Também às
é preciso dar margens ao ego que, nessa posição, pode torná-lo prepotente
ao ponto de acreditar que está acima do bem e do mal. SATURNO NOS SIGNOS
As características do signo de Saturno se manifestam no modo como
a pessoa se organiza, lida com a realidade e se relaciona com os limites.
A boa relação com as qualidades desse signo aumentam as chances de
ser bem-sucedido na maturidade e sofrer menos com limitações quando
jovem. Saturno no signo de Áries
Saturno reina no universo das certezas, da prudência, das normas e
da realidade, enquanto o signo de Áries é impulsivo, guerreiro, destemido e preza a independência. Eis uma combinação instigante, pois
a realidade estabelece limites à energia frenética de um corajoso guerreiro que deve se sujeitar à disciplina e às leis. O produto desse
encontro impõe o controle sobre os ímpetos e as imponderações. A
função de Saturno sempre é cortar para estruturar e, nesse caso, castrase a agressividade de Áries transformando-a em força assertiva e coragem para enfrentar os momentos difíceis. A garra de Áries fica
submetida ao comando maduro de Saturno, o que também sugere que o
amadurecimento da pessoa é forjado pelo ardente desejo ariano de independência. Porém, como dita a lei desse planeta, sua conquista tem
Á preço e, via de regra, a luta entre a impaciência de Áries contra as
amarras de Saturno provoca um demorado processo de crescimento e
maturação. A conquista da autonomia requer grandes esforços e somente
com o passar do tempo haverá segurança para ser de fato o titular de
suas ações. A pessoa é submetida a frequentes testes para aprender a
confiar em si mesma e a afirmar suas vontades, principalmente se tiver o
hábito de reprimi-las. É um trabalho árduo livrar-se das repressões que
possivelmente aprisionaram os seus impulsos. Todavia, se criar uma
aliança entre a coragem e a prudência, o saldo será efetivamente positivo. De qualquer modo, quando suas atitudes forem desmedidas, é
importante assumir consequências. a Afinal, responsabilidade
consegue se por seus estruturar atos, quando pesando as confia nas próprias iniciativas, conquista autonomia para gerir seu destino, e tem
forças para superar as frustrações produzidas nos tempos difíceis. Saturno no signo de Touro
Tanto Saturno quanto o signo de Touro reinam no mundo das certezas e da praticidade. Logo, a combinação entre os dois favorece a
confiança na realidade palpável. Ademais, a maturidade — qualidade de
Saturno — estabelece fronteiras definidas para a pessoa assegurar seu
sustento, já que Touro é o signo dos recursos obtidos pelo trabalho. Essa
posição também significa dar limites às atividades que dispendem energia, poupando-as e empregando-as com disciplina e sabedoria. O
papel de Saturno é podar para fortalecer, e quando é Touro o signo
envolvido, a pessoa nascida sob essa configuração consegue manter a
situação sob controle, lapidando-a com o intuito de transformá-la em
força criativa de produção, sendo capaz de suportar os tempos difíceis
de trabalho e, sobremodo, os momentos em que há falta de dinheiro. No
entanto, amadurecer é, entre outras coisas, saber lidar com frustrações
que, nesse caso, tem a ver com o trabalho e o sustento. Atravessar as
tormentas com confiança e reconhecer as limitações impostas pela realidade são atitudes de sabedoria alcançadas com a maturidade. Em
vista do simbolismo de Saturno, a pessoa se vê submetida a provações
para que, com o passar do tempo, dê valor ao que adquiriu, principalmente se o fez por intermédio do trabalho. Com mais forte
motivo, pode-se afirmar que o fato de Saturno apontar para repressões
dos anseios materiais leva a pessoa a um duro trabalho de liberação das
contenções que a impedem de obter o que deseja sem culpa.
Considerando que Touro também é desejo sexual, a mesma interpretação deve ser a ele aplicada, ou seja, a maturidade lhe dará
lastro para entregar-se tenham sido limites lhe com reprimidos, são confiança ao e, caso seus esforços empregados para superar os recompensados com o sexo passar dos anos, desejos
tais tornando a experiência sexual um território de segurança e prazer. Saturno no signo de Gêmeos
Enquanto Saturno governa a estabilidade e a prudência, Gêmeos, ao
contrário, reina no universo do movimento, das dúvidas e da flexibilidade, o que configura uma enorme distância entre os dois. Visto
que a maturidade de Saturno impõe limites claros à frenética curiosidade
e energia geminianas, a pessoa nascida sob essa influência é obrigada a
poupar suas energias mentais, organizando-as e capacitando-se para usálas com sabedoria. A incumbência de Saturno é apresentar a realidade,
definindo seus limites e preservando as forças produtivas, que no caso de
Gêmeos dizem respeito à comunicação, à flexibilidade, à tolerância e à
sociabilidade. Esse processo de maturação prepara a pessoa para enfrentar momentos difíceis nos estudos, na produção intelectual e até
mesmo quando é mais complexo se adaptar a uma nova realidade. Atendendo às exigências de Saturno nesse signo, sua tarefa é aprender a
lidar com as frustrações tanto intelectuais quanto sociais, enfrentando as
provas que a vida lhe impõe. Assim, com o passar do tempo, dá valor às
informações e à cultura que adquiriu por intermédio do seu esforço
pessoal. Ainda que haja bons indicativos no seu horóscopo para se comunicar e se relacionar socialmente, a tendência de quem nasce sob
essa configuração é que a linguagem tenha sido reprimida em algum
nível, obrigando-o a trabalhar duramente para transformar as palavras
abafadas em liberdade responsabilidade. de expressão, sem culpa, mas com Saturno no signo de Câncer
Os domínios de Saturno, regente de Capricórnio, são o universo das
certezas e das responsabilidades. Câncer, oposto a Capricórnio, governa
a intimidade das relações, os sentimentos, a família e a imaginação. Em
vista dessa oposição seguramente,
disciplina não de está saturnina. valores muito Pois, à simbólicos,
vontade ainda que sob o signo o comando existam outros de Câncer,
da dura recursos que favoreçam a expressão emocional, quem nasceu com essa influência
precisa fazer um enorme esforço para expressar os sentimentos, já que a
natureza de Saturno exige prudência. No caso de haver indicações de
que a pessoa é especialmente sensível e emotiva, ela se cobrará quando
não conseguir dominar um sentimento. Ademais, o receio de não ser
afetivamente acolhida pode impedi-la de expor sua fragilidade, reprimindo ainda mais os sentimentos já contidos. Para dar fim à roda
vida de recorrências que envolvem o medo, a repressão e a culpa, é
necessário muito esforço para transformar emoção refreada em imaginação criativa. A função de Saturno é podar para fortalecer e, pelo
fato de esse planeta estar em Câncer, a impressionabilidade e os ressentimentos tão característicos desse signo são castrados para serem
transformados em sensibilidade produtiva. Além disso, a marca típica de
Saturno é a maturidade e, por se tratar de Câncer o signo envolvido,
quem nasce com essa configuração deve amadurecer para atravessar com
firmeza as maturidade crises
vem emocionais
acompanhada e
de familiares. Considerando sabedoria e de que resistência a
às frustrações, pode-se afirmar que, com o passar do tempo, estará mais
bem-preparado para lidar com a dinâmica das relações em família, com
os próprios sentimentos e com mais confiança em relação às fantasias. Saturno no signo de Leão
É possível que o indomável signo de Leão se sinta enjaulado quando
é Saturno que o acolhe. Há, evidentemente, uma briga de forças, ou seja,
o confronto comando de entre a Leão. imposição
Em de limites contrapartida, de Saturno também é e o possível poder de ver um resultado positivo nesse encontro, já que para reinar é preciso saber até
onde o poder pode e deve chegar. Entretanto, sempre que Saturno está
envolvido não há como evitar o impacto causado pela realidade dos
fatos. Nesse caso, a fantasia de um reinado simplesmente brilhante cai
por terra. Outro ponto a ser abordado diz respeito à maturidade pela qual
Saturno é responsável. A confiança em si mesmo e o dom da liderança,
qualidades tipicamente leoninas, são constantemente postos à prova, e
com o passar do tempo e a maturidade, a pessoa passa a se sentir mais à
vontade para liderar responsabilidade.
moderador da O sem rigoroso autoestima, excessos
Saturno testando-a e atua
nas exercer
nessa
suas o poder posição também como com
um capacidades criativas e exigindo que se reconheça seu real valor. Não havendo outras
indicações contrárias, é provável que seja extremamente rigoroso consigo mesmo e, por receio de ser criticado, tenha dificuldades para se
impor, abafando seu desejo de mandar. O temor de não ser reconhecido
também pode provocar timidez e, caso não consiga superá-la, é possível
que venha a ter dificuldades de projeção. Mais uma vez, é a maturidade
que entra em cena para organizar e transformar ambição reprimida em
liderança criativa. Desse modo, a disciplina que se impõe e a exigência
que tem consigo mesmo pode gerar frutos muito positivos. Em última
análise, reconhecer seus limites e aceitar suas falhas são provas de seu
amadurecimento. Saturno no signo de Virgem
Quando as qualidades de Virgem — organizar, sistematizar e criticar
— se associam às de Saturno, tudo fica bem amplificado. Isso porque
Saturno simboliza o rigor, a disciplina e a responsabilidade, atributos
semelhantes ao do signo. Deduz-se, portanto, que a pessoa nascida sob
esta influência precise de uma organização rígida e seja uma crítica
austera. Verdade seja dita, essas tendências são, normalmente, o produto
de alguém que não se organiza com naturalidade e, vendo-se diante de
Saturno, se sente obrigado a pôr a vida em ordem. Ou seja, nesse caso
Saturno é a condição necessária para a organização e o amadurecimento.
Sem tais condições, ninguém se torna titular de seu destino. Vale insistir que uma das mais importantes atribuições de Saturno
tem a ver com o amadurecimento. Para quem tem o signo de Virgem,
amadurecer significa se esforçar para manter a rotina organizada, e seu
grande desafio é realizar as tarefas cotidianas sem se estafar. Em tese,
costuma se sobrecarregar, correndo invariavelmente o risco de se ver
completamente atrapalhado; por isso, é bom que selecione as atividades
e estabeleça prioridades. Em função do temperamento crítico de Virgem, o receio de falhar e de estragar tudo o que tão duramente
organizou pode ser um obstáculo para o relaxamento. Ademais, tende a
ficar preso aos detalhes e perde a noção do todo. O seu mais implacável
fantasma é o de sempre cometer os mesmos erros, provavelmente em
função de uma confiança reprimida e das críticas que atingiram sua alma
em cheio. Em virtude da dor, precisa fazer grandes esforços para se
desvencilhar de um modelo rígido de perfeição sem perder o senso de
responsabilidade e de dever. Saturno no signo de Libra
Saturno rege os domínios da realidade, das certezas, da maturidade,
da responsabilidade e do dever, enquanto Libra reina no universo do
amor, das relações, das artes e da diplomacia. Visto assim, pode-se dizer
que a pessoa nascida com Saturno em Libra é rigorosa quanto à qualidade dos relacionamentos, crítica do outro e exigente no amor.
Entretanto, como as qualidades do signo de Saturno são mais bemaproveitadas na maturidade, até lá a pessoa percorre um longo caminho.
Enquanto não chega ao destino, o grande desafio é compreender que o
jeito de ser do outro é, inevitavelmente, diferente do seu. Nos tempos de
imaturidade, a tendência é projetar-se no outro e, por conta disto, esperar
que lhe corresponda a totalidade dos seus desejos. Evidentemente, se
frustrará. As relações precoces são as que mais duramente sentem a
implacável exigência de Saturno, mas, em contrapartida, são as que lhe
dão lastro para no futuro acolher com sabedoria não o parceiro ideal,
mas o parceiro possível. Somente o tempo, acrescido do aprendizado
advindo das frustrações, pode lhe dar condições para equilíbrio o desejo do outro com o seu próprio desejo. É negociar com É provável também que, por ser extremamente exigente com os outros, venha a ter problemas nos seus relacionamentos. Em primeiro
lugar, porque não é qualquer pessoa capaz de preencher suas exigências
que, por sinal, não são poucas nem pequenas. Segundo, como o outro se
sente pressionado ao extremo a corresponder às suas expectativas e a
satisfazer seus desejos, o natural e leve desenvolvimento de uma relação
é prejudicado. questões Mais relativas sentimento de uma ao vez amor a e responsabilidade, maturidade
aos lhe cairá relacionamentos. se esforça para bem para as posse do equilíbrio e De obter harmonia com o outro, evitando a recorrência de conflitos e frustrações. Saturno no signo de Escorpião
O universo de Escorpião — a morte, a regeneração, as regiões profundas e sombrias da alma, as transformações e o sexo —, quando
está relacionado a Saturno, é afetado pela rigidez, pela prudência, pelo
senso de responsabilidade, pela maturidade e pela disciplina. Dessa maneira, quem nasceu sob essa configuração deve encarar a realidade da
morte de frente, ou seja, entender objetivamente que nada dura para
sempre e, por isso, o bom é não se apegar a nada, nem a ninguém. A
sexualidade também deve ser conduzida de acordo com o que lhe é
possível e não por intermédio de fantasias que só provocarão frustrações.
Por isso, poderíamos considerar que essa pessoa talvez não habitasse o
nosso planeta, pois tanto a morte quanto o sexo são tabus e quase nunca
são tratados com o realismo necessário. Entretanto, como as qualidades
do signo de Saturno se expressam melhor na maturidade, até que isso
ocorra, a realidade é bem diferente. Quando ainda jovem, se vê às voltas
com as dificuldades decorrentes das mudanças, pois ainda não compreendeu que não há transformação sem perda e não há perda que
não gere um novo ciclo. Saturno atua nessa posição como uma rigorosa
prova de desprendimento, testando-o, provocando-o e, pouco a pouco,
amadurecendo-o e preparando-o para a vida.
Suas resistências quanto às perdas ou mesmo quanto à sexualidade
podem ser decorrentes de repressões causadas por fatores passados. Em
decorrência disso, é provável que se boicote ou que se entregue às tendências destrutivas e jogue tudo para o alto sem compromisso com a
realidade e, especialmente, sem responsabilidade. Além disso, o receio
de enfrentar o desconhecido precisa ser superado para dar sossego à
alma, mesmo que isso lhe custe alguns sacrifícios. Suas resistências
emocionais podem impedi-lo de correr riscos ou, ao contrário, provar a
todo custo o quanto é capaz de viver sem medidas os seus sentimentos
mais profundos. Nem uma coisa nem outra a ajuda a se entregar na
intimidade. Entretanto, com o passar do tempo e com o acúmulo das
experiências vividas, passa a confiar nos benefícios advindos das transformações. Saturno no signo de Sagitário
Sagitário é o signo dos voos da mente, do mundo sem fronteiras, das
viagens e dos estudos, enquanto Saturno rege o universo das certezas, da
estabilidade, da realidade dura e crua, da responsabilidade e do dever.
Feitas as explicações fundamentais, Saturno nesta posição tem como
atribuição a dura tarefa de cortar as asas da mente, de dar-lhe a noção de
realidade e, por conseguinte, a possibilidade de ser seu voo bem- sucedido. Para quem nasceu sob essa influência, sonhar com mundos
distantes, sejam eles submetido a chegar destino ao geográficos, restrições, sendo traçado intelectuais necessário com ou espirituais, aprender maturidade. É a é ficar superá-las para natural que se sinta incapaz de atingir bons níveis de desempenho intelectual quando jovem,
que não tenha paciência suficiente para perseverar nos seus objetivos e
que seja travado quando a vida lhe exige passos largos.
Uma outra face de Saturno é referente às exigências, já que ele rege,
como já mencionado, o sentido de dever e de realidade. A rigidez desse
planeta lhe confere excessivas cobranças quanto à qualidade do seu desempenho nos estudos ou em atividades que lhe exijam a inteligência.
O rigor desmedido pode ser o causador de bloqueios que, se acompanhado de repressões associadas à boa atuação intelectual, pode
gerar problemas e frustrações capitais no assunto em questão.
Em última análise, o certo é que com o passar do tempo e a chegada
da maturidade, superadas as dificuldades, o nascido sob essa configuração consegue direcionar seus sonhos com responsabilidade e
de acordo com a realidade possível. Seguro de que é capaz de realizálos, pode ser bem-sucedido nessa altura da vida nos assuntos relativos ao
saber, às viagens e ao desenvolvimento espiritual. Saturno no signo de Capricórnio
Saturno, regente do signo de Capricórnio, simboliza a estabilidade, a
realidade dura e nua, o mundo das certezas, a prudência, o dever e a
responsabilidade. Estando no signo que rege, suas qualidades, tanto positivas quanto negativas, ficam intensificadas. Por ficar mais rígido do
que naturalmente é, quem nasceu com essa influência deve compreender
que a responsabilidade é fruto do amadurecimento e que este se alcança
com choque de realidade, com frustrações e experiência de vida. Também fazem parte de tal processo as provas às quais se vê submetido.
Os resultados obtidos ao longo da sua trajetória pessoal são computados
e lhe servem de lastro para sua estruturação e estabilidade futuras. O
mais duro teste parece ser aquele relacionado às ambições, assunto que
envolve o signo de Capricórnio. Em compensação, a mais importante
conquista deve ser a ascensão social e profissional. É nessa área que
efetivamente põe à prova seus limites e suas limitações, e a capacidade
de superá-los, aprendendo a agir com rigor e disciplina. Todavia, o excesso de autocrítica, de exigência e ambição, quando agravado pela
imaturidade, pode restringir seu desempenho, fazendo demorar mais tempo do que o necessário para alcançar as posições desejadas.
As prováveis dificuldades relativas à carreira também podem ser oriundas de desejos castrados no passado e consequente receio de não
ser bem-sucedido no trabalho. Entretanto, não há melhor posição astrológica do que esta para superar os temores, encarar de frente a
realidade tal qual ela é e ter persistência para, passo a passo, subir a
montanha desenhada pelo seu desejo. Saturno no signo de Aquário O universo de Aquário — amizade, solidariedade, amor à liberdade,
inovações, invenções, valores humanitários —, quando está relacionado
com Saturno, fica condicionado às exigências desse planeta, quer dizer,
à dura relação com a realidade, ao senso de dever e responsabilidade, à
maturidade, ao rigor e à disciplina. Dadas as explicações básicas, podese deduzir que a atribuição de Saturno nesse signo é organizar as ações
sociais e desenvolver o senso de responsabilidade nas amizades e no
exercício
pessoa da liberdade. realizar garantir a suas Tal papel ambições liberdade, a produz sociais, despeito o cenário conservar das restrições. favorável
suas para a amizades e Levando-se em consideração que Saturno rege os tempos maduros, tais características se
aprimoram e atingem sua realização plena quando a pessoa já deixou de
ser jovem. Até então, o mais provável é que esteja submetida às dificuldades de fazer amigos, de encontrar o lugar ideal para realizar
seus anseios sociais e que sinta sua liberdade cerceada. É bom deixar
claro que se existirem outras posições no seu horóscopo que indiquem
tendências contrárias a essas, elas devem ser computadas e mescladas às
interpretações referidas. Feita a ressalva, o rigoroso Saturno, quando está
em Aquário, atua como uma prova de resistência, testando sua capacidade de criar alternativas diferentes quando a vida está estagnada
ou quando sua liberdade está comprometida. Inclusive, a confiança no
futuro pode demorar para ser conquistada, pois só após passar por transformações que lhe renderam bons resultados a pessoa nascida sob
essa configuração se sentirá segura das perspectivas que tem à frente.
Sendo Saturno o planeta das exigências e cobranças, tende a ser
rigorosa com seus amigos e também com o conjunto social, causandolhe eventuais problemas de relacionamento. Essa tendência é agravada
quando os outros não preenchem suas expectativas. Em todo caso, o
sentimento de responsabilidade em relação às questões sociais faz dela
uma pessoa capacitada a atuar no seio da sociedade cumprindo a parte
que lhe toca, colaborando para o bem comum. Saturno no signo de Peixes No universo de imponderabilidade. Peixes Já encontra-se Saturno reina sensibilidade, no mundo das fantasia
certezas, e
da realidade dura e crua, da disciplina e do rigor. Nesse caso, as emoções
sentidas na profundidade estão sob o controle do rigoroso planeta, exigindo disciplina interior e reconhecimento das dificuldades psíquicas
e emocionais. Em virtude de tais condições, grandes esforços são feitos
para que aflorem sentimentos íntimos e inconfessáveis. A título de rigor
na análise, indiquem caso o interpretação existam outras contrário, essas e mescladas serem configurações tendências
às devem no horóscopo entrar informações em que cena referidas. na Feita a ressalva, Saturno em Peixes indica repressão à fantasia, seja em razão de
traumas passados, seja por haver receio de não vê-las realizadas. Essas
duas possibilidades estão atreladas e o medo de não concretização dos
sonhos pode ser decorrente de castrações outrora ocorridas. O fantasma
da rejeição também pode impedir a exposição dos desejos. Ademais,
quando insegura, a pessoa se recolhe, evitando intimidades. Em compensação, esse comportamento pode ser positivo se servir para que
se organize internamente. Entretanto, se sua fragilidade ficar exposta
quando não desejar, pode se sentir vítima da inconveniência das pessoas,
vindo-lhe a causar mais problemas.
Por fim, expressa sob como os domínios confiança no de Saturno, a imponderável, maturidade
domínio psíquica dos se fantasmas diante do que foge ao entendimento e, passo a passo, alcance da plena
realização espiritual. URANO, NETUNO E PLUTÃO NOS SIGNOS
Devido à lentidão com que os planetas exteriores a Saturno se deslocam na órbita de revolução, sua posição no signo marca a tendência
de uma geração. A casa onde se encontram ou as casas por eles regidas
indicam sua influência na vida do indivíduo em particular. Portanto,
para situar a pessoa no contexto sociocultural em que nasceu, serão
listados alguns momentos e fatos históricos significativos e que têm
relação com essas posições. URANO NOS SIGNOS
Urano no signo de Áries
1927/1928 a 1934/1935
2010/2011 a 2018/2019
1927 — Lindenberg realiza a primeira travessia aérea do Atlântico
1927 — Stálin assume o poder na União Soviética
1929 — Quebra da Bolsa em Nova York
1930 — Revolução de 1930 marca o início da Era Vargas
1933 — Hitler torna-se o primeiro-ministro alemão
2010/2012 — Primavera Árabe Urano no signo de Touro
1934/1935 a 1941/1942
1936 — Guerra Civil espanhola
1937 — Picasso pinta “Guernica”
1937 — Instalação do Estado Novo no Brasil
1939 — Hitler invade a Polônia: início da Segunda Guerra Mundial Urano no signo de Gêmeos
1941/1942 a 1948/1949
1942 — Energia nuclear: primeira reação em cadeia
supervisionada pelo físico italiano Enrico Fermi
1945 — Fundação da Organização das Nações Unidas (ONU)
1945 — Fim da Segunda Guerra Mundial Urano no signo de Câncer
1948/1949 a 1955/1956
1951 — Pílula anticoncepcional é inventada (Luis E. Miramontes) 1951 — Primeiro computador comercial, UNIVAC I,
é lançado nos Estados Unidos
1953 — Estrutura do DNA (James Watson e Francis Crick) Urano no signo de Leão
1955/1956 a 1961/1962
1957 — Primeiro satélite artificial, Sputnik, entra em órbita
1958 — Criação da Comunidade Econômica Europeia (CEE),
formada por seis países, que deu origem à atual União Europeia
(UE)
1959 — Fidel Castro lidera a Revolução Cubana
1960 — Kubitschek inaugura Brasília
1962 — Primeira exposição de arte pop Urano no signo de Virgem
1961/1962 a 1968/1969
1961 — Primeiro homem a sair da atmosfera (Yuri Gagarin)
1961 — Construção do Muro de Berlim
1967 — Primeiro transplante de coração (Christiaan Barnard)
1967 — Começa a Guerra dos Seis Dias
1967 — Criação da Fundação Nacional do Índio (Funai) Urano no signo de Libra
1968/1969 a 1974/1975
1968 — Assassinato de Martin Luther King Jr., ativista pelos
direitos civis
1968 — Protestos estudantis em vários países
1969 — Homem pisa na Lua
1969 — Criação da ArpaNet, o embrião da internet, em abril Urano no signo de Escorpião 1974/1975 a 1981
1981 — Foram notificados os primeiros casos da doença que causava imunodeficiência severa e afetava especialmente homens gays Urano no signo de Sagitário
1981 a 1988
1983 — Foi estabelecido o TCP/IP (Transmission Control Protocol/
Internet Protocol), até hoje o protocolo de comunicação usado por todos
os computadores conectados à rede Urano no signo de Capricórnio
1988 a 1995/1996
1989 — Queda do Muro de Berlim
1990/1991 — Guerra do Golfo
1991 — Fim da União Soviética
1994 — Fim do apartheid na África do Sul Urano no signo de Aquário
1995/1996 a 2003
Popularização da internet no mundo
1996 — Cientistas escoceses produzem clone de uma ovelha
1998 — Entra em órbita a estação espacial internacional Urano no signo de Peixes
2003 a 2010/2011
A década de 2000 é marcada pela consolidação da internet
como veículo de comunicação em massa
2008/2009 — Crise econômica NETUNO NOS SIGNOS
Netuno no signo de Áries
1861/1862 a 1874/1875
1861 — Começa a Guerra da Secessão nos Estados Unidos,
constituindo a luta entre o Sul latifundiário e escravagista,
contra o Norte industrializado
1861 — Unificação da Itália
1863 — Abraham Lincoln liberta os escravizados
1864 — Paraguai declara guerra ao Brasil
1865 — Lincoln é assassinado
1867 — Karl Marx publica O capital 1869 — É aberto o Canal de Suez
1871 — Unificação da Alemanha Netuno no signo de Touro
1874/1875 a 1887/1889
Colonialismo
1876 — Graham Bell transmite mensagem utilizando o telefone
1878 — Karl Benz inventa o primeiro automóvel movido a gasolina
1888 — Abolição da escravatura no Brasil Netuno no signo de Gêmeos
1887/1889 a 1901/1902
1889 — Proclamação da República no Brasil
1891 — Promulgada a Constituição dos Estados Unidos do Brasil
1895 — Invenção do cinema (Auguste e Louis Jean Lumière) e
descoberta do raio X (Wilhelm Conrad Röntgen)
1896 — Descoberta da radioatividade (Antoine Henri Becquerel)
1898 — Marie Curie identifica substâncias radioativas Netuno no signo de Câncer
1901/1902 a 1914/1916
1905 — Albert Einstein publica a Teoria da Relatividade
1908 — Picasso e Braque fundam o movimento cubista
1909 — Marinetti publica o Manifesto Futurista
1914/1918 — Primeira Guerra Mundial Netuno no signo de Leão
1914/1916 a 1928/1929
1918 — Gripe espanhola
1919 — Revolução Russa
1921 — Constituição da União Soviética
1928 — Descoberta da penicilina (Alexander Fleming)
1929 — Quebra da Bolsa em Nova York Netuno no signo de Virgem
1928/1929 a 1942/1943
1928 — Descoberta da penicilina (Alexander Fleming)
1929/1930 — A grande depressão Netuno no signo de Libra
1942/1943 a 1956/1957
1945 — Fundação da Organização das Nações Unidas (ONU)
1948 — Assassinato de Mahatma Gandhi, líder indiano
1951 — Organização Internacional do Trabalho aprova a igualdade
salarial entre o trabalho feminino e masculino para a mesma função
1951 — Pílula anticoncepcional é inventada (Luis E. Miramontes) Netuno no signo de Escorpião 1956/1957 a 1970
1959/1975 — Guerra do Vietnã
1960 — Criação da Organização dos Países Exportadores
de Petróleo (OPEP)
1963 — Assassinato de John F. Kennedy
1964 — João Goulart é deposto do poder pelos militares
1964 — Início do regime militar no Brasil
1966 — Começa a Revolução Cultural na China
1967 — Primeiro transplante de coração (Christiaan Barnard)
1968 — Protestos estudantis em vários países
1968 — Primeiros homens a pisar o solo da Lua, Apollo 11 Netuno no signo de Sagitário
1970 a 1984
1983 — Cientistas isolam o vírus HIV, causador da aids
1983 — Foi estabelecido o TCP/IP (Transmission Control Protocol/Internet Protocol), até hoje o protocolo de comunicação usado
por todos os computadores conectados à rede Netuno no signo de Capricórnio
1984 a 1998
1990/1991 — Guerra do Golfo
1994 — Fim do apartheid na África do Sul Netuno no signo de Aquário
1998 a 2011/2012
Avanço das redes de telecomunicações e redes sociais.
1998 — Entra em órbita a Estação Espacial Internacional
2010/2012 — Primavera Árabe Netuno no signo de Peixes
2011/2012 a 2025/2026
2010/2012 — Primavera Árabe PLUTÃO NOS SIGNOS
Plutão no signo de Áries
1822/1823 a 1851/1952
1830 — Eclodem as revoluções nacionalistas na Europa
1837 — Invenção do telégrafo
1842 — A China cede Hong Kong à Inglaterra
1848 — Manifesto comunista de Marx e Engels Plutão no signo de Touro
1852/1853 a 1883/1884
1857 — Em Nova York, no dia 8 de março, 129 operárias morreram
queimadas numa ação policial porque reivindicavam a redução da
jornada de trabalho de 14 para dez horas diárias e o direito à licença-maternidade. Mais tarde, o dia 8 de março foi instituído como Dia
Internacional da Mulher
1859 — Publicação de A origem das espécies, de Charles Darwin 1861 — Início da Guerra da Secessão nos Estados Unidos
1864 — Primeira Internacional Operária
1865 — Mendel divulga as leis básicas da hereditariedade
1879 — Invenção da lâmpada (Thomas Edison) Plutão no signo de Gêmeos
1883/1884 a 1912/1914
1895 — Invenção do cinema (Auguste e Louis Jean Lumière) e descoberta do raio X (Wilhelm Conrad Röntgen)
1896 — Descoberta da radioatividade (Antoine Henri Becquerel)
1896 — Primeiros Jogos Olímpicos modernos em Atenas
1896 — Marconi inventa o primeiro sistema de telegrafia sem fios
1898 — Marie Curie identifica substâncias radioativas
1899 — Machado de Assis escreve sua obra-prima, Dom Casmurro 1906 — Primeiro voo do 14 Bis de Santos Dumont
1913 — Linha de montagem para a fabricação de carro (Henry Ford) Plutão no signo de Câncer
1912/1914 a 1937/1939
1914/1918 — Primeira Guerra Mundial
1919 — Assinatura do Tratado de Versalhes
1920 — Mulheres votam nos Estados Unidos
1922 — Mussolini chega ao poder na Itália
1926 — Hirohito torna-se imperador do Japão
1929/1930 — A grande depressão
1932 — Getúlio Vargas garante o direito de voto às mulheres
brasileiras Plutão no signo de Leão
1937/1939 a 1956/1958
1939/1945 — Segunda Guerra Mundial
1942 — Energia nuclear: primeira reação em cadeia
supervisionada pelo físico italiano Enrico Fermi
1945 — Começo da Guerra Fria
1953 — Estrutura do DNA (James Watson e Francis Crick)
1957 — Primeiro satélite artificial, Sputnik, entrou em órbita Plutão no signo de Virgem
1956/1958 a 1971/1972 1961 — Primeiro homem a sair da atmosfera (Yuri Gagarin)
1967 — Primeiro transplante de coração (Christiaan Barnard) Plutão no signo de Libra
1971/1972 a 1983/1984
1973 — Guerra do Yom Kipur
1975 — Fim da Guerra do Vietnã
1979/1989 — Ocupação soviética do Afeganistão
1980/1988 — Guerra Irã-Iraque
1982 — Guerra das Malvinas Plutão no signo de Escorpião
1983/1984 a 1995
Disseminação da aids
1989 — Queda do Muro de Berlim
1990 — Reunificação da Alemanha
1991 — Fim da Guerra Fria. Extinção da União Soviética Plutão no signo de Sagitário
1995 a 2008
Popularização da internet
1996 — Cientistas escoceses produzem clone de uma ovelha
2001 — Atentado às Torres Gêmeas em Nova York Plutão no signo de Capricórnio
2008 a 2023/2024
2008/2009 — Crise econômica Plutão no signo de Aquário 1777/1778 a 1797/1798
1789 — Declaração dos Direitos do Homem e do Cidadão
1790 — Mary Wollstonecraft lança as bases de uma das correntes do
feminismo moderno com a publicação de mulher Reivindicação dos direitos da 1792 — Rouget de L’Isle apresenta a canção que ficaria conhecida , adotada como hino da França revolucionária e como “A Marselhesa” música mais cantada nas lutas dos trabalhadores até o surgimento da
Internacional em 1888 Plutão no signo de Peixes
1797/1798 a 1822/1823
1799 a 1814 — Era napoleônica
1810 — Impressão (Frederick Koenig)
1814 — Uso das máquinas a vapor nas ferrovias.
Disseminação da Revolução Industrial
1821 — Motor elétrico (Michael Faraday) Nota
52 MASHEVILLE, Emma Costet de. Luz e sombra. Brasília: Editora Teosófica, 1997. p. 51. CAPÍTULO Mercúrio Ascendente e Meio do Céu nos
signos ASCENDENTE NOS SIGNOS
O Ascendente simboliza o próprio nascimento, a mais pessoal das
marcas. Ao Ascendente é atribuída a tarefa de conceder ferramentas
para a pessoa constituir uma individualidade. Além disso, é a forma
como ela se expressa, seu estilo. Cabe, ainda, a ele mostrar os meios
para que seja independente. E, por último, é ele que se encarrega da
infância. O signo do Ascendente aponta para a maneira como a pessoa
estrutura sua personalidade, por quais vias alcança autonomia e o que
nela aflorou desde cedo.
Entretanto, não se pode deixar de lado a interpretação de outros
signos e posições importantes do horóscopo para uma avaliação mais
completa da influência do signo do Ascendente. Ascendente no signo de Áries ASC
O Ascendente está estreitamente associado ao signo de Áries, símbolo da impulsividade, da luta pela independência e da construção
da individualidade. Portanto, nascer com o Ascendente em Áries é ter o
signo próprio para o bom exercício das suas funções, ou seja, promover
o desenvolvimento da individualidade e dar-lhe um estilo genuíno de ser
e de agir no mundo. Ademais, a pessoa tende a ser impulsiva, a não
medir nem ponderar suas decisões, preferindo impor sua vontade a ouvir
a opinião dos outros. Em compensação, costuma atacar de frente os
conflitos e os desafios fazem parte das suas predileções. É provável que
queira ser independente desde cedo, recusando a ajuda dos demais. Ainda que isso lhe custe alguns ferimentos, prefere fazer tudo sozinha a
esperar que os outros o façam.
Não lhe falta vigor e, devido a tal tendência, necessita de atividades
vigorosas para dar vazão à sua energia. O impulso de competir, característica do signo de Áries, se manifesta tanto em relação a outras
pessoas quanto a si mesma. Nesse caso, a intenção é atingir sempre
novos níveis de desempenho.
Assumir a posição de comando faz parte do seu modo singular de
agir, o que, dependendo do modo como o faz, pode lhe computar alguns desentendimentos, quando não, desafetos. Ainda que possa apresentar
traços de introversão devido a outras posições na sua carta natal, o
Ascendente em Áries lhe confere o dom da liderança, se recusando a
ficar atrás dos outros. Verdade seja dita, sua vontade costuma ser imperativa e, por esse motivo, é bom que pondere nas suas escolhas o
desejo do outro, pois, dessa maneira, pode agir com o pulso firme como
lhe convém, mas com a mão mansa que harmoniza o seu encontro com
os demais. Ascendente no signo de Touro ASC
O Ascendente, símbolo da independência e da singularidade, encontra no signo de Touro um persistente aliado, pronto para arregaçar
as mangas e colocar a mão na massa. Nascer com o Ascendente neste
signo significa desenvolver-se devagar, com firmeza e constantemente.
Semelhante às características de Touro, a pessoa é prática, se identifica
com o conforto e é amante do prazer. Em contrapartida, tende ao acúmulo e ao apego, qualidades ora positivas, ora negativas. Por apreciar
o conforto proporcionado pelas coisas materiais, torna-se um amante ou
um escravo do trabalho.
Entre suas qualidades sombrias estão a teimosia, a obsessão, a inércia, a inflexibilidade e o ciúme. Evidentemente, elas são o resultado
das suas inseguranças, que são receio de perder e dificuldade de lidar
com mudanças.
Quem tem Touro como Ascendente só se sente independente se
produzir os seus próprios recursos. Por isso, sua individualidade está
diretamente associada ao trabalho e ao que é capaz de adquirir.
Também não lhe falta força de vontade para, pacientemente, impor
suas vontades. Com toda doçura e firmeza que Touro lhe confere, como
quem não quer nada, vai conseguindo pouco a pouco que cada um dos
seus desejos sejam atendidos.
Não lhe caem bem posições de comando, salvo quando outras indicações no seu horóscopo o favoreçam nesse sentido. Um taurino de
Ascendente prefere que lhe digam o que fazer a ter que se desdobrar
inteiro para criar algo por conta própria. Esse traço da sua personalidade justifica, inclusive, a também tendência à acomodação, sobretudo se
estiver em condições de conforto. É certo que não deve recusar as benesses do prazer e da estabilidade, mas quando essas comprometem
seu crescimento e o levam à estagnação, nada é melhor do que uma
mexida, mesmo que esta venha de fora, para restaurar as forças e seguir
persistindo num caminho novo e mais criativo. Ascendente no signo de Gêmeos ASC
O Ascendente está associado à individualidade e à conquista de independência. Pois quando é Gêmeos, a agilidade desse signo, sua
inteligência e poder de comunicação marcam o seu estilo de ser. Isso
significa também que desde cedo a pessoa se desenvolve com rapidez e
flexibilidade, já que essas também são características deste signo de Ar.
Além do mais, é curioso, oscila entre diversos interesses e prefere conversar a ficar somente com a sua opinião. Embora considere o que
pensam as outras pessoas e aprecie ouvi-las, sabe argumentar a favor de
algo que lhe interesse em particular.
Para um geminiano de Ascendente, a independência é intelectual e
necessita de liberdade para ir e vir. Sua individualidade tem a marca da
sua inteligência, inconstância, mas também dissimulação e da dispersão, indiscrição. Esse superficialidade, aspecto sombrio de Gêmeos pode lhe custar caro, tanto nos momentos de escolha quanto
naqueles em que precisa da confiança das pessoas.
Além do mais, não lhe falta maleabilidade para ajustar seu desejo à
realidade. O jeito de impor suas vontades é flexível e sempre encontra
brechas que facilitam sua realização.
Ser
havendo leve é traços uma
de de suas características estabilidade ou mais perseverança delicadas. Mesmo devido outras a configurações do seu horóscopo, dificilmente perde a curiosidade de
explorar novos territórios, de se relacionar com muita gente e variar de
acordo com o que lhe convém. Ascendente no signo de Câncer ASC O signo de Câncer atua nos domínios da afetividade, rege o universo
dos sentimentos, da família e do passado. Nascer com esse signo no
Ascendente é crescer dentro de uma concha, assim como o caranguejo,
cercado de afetividade. proteção,
Além envolto disso, é num clima sensível, acolhedor amável, e intuitivo desejoso de e se prefere relacionar intimamente a estabelecer relações circunstanciais. É apegado
à família e à casa, mesmo que esta não seja a sua própria, nem aquela
consanguínea. O que importa são as atmosferas aconchegantes e que
simpatize com as pessoas. Todas essas tendências marcam seu modo
singular de ser e de se expressar no mundo. Cada uma dessas qualidades
é uma marca genuína que ora se mescla com as dos outros signos do seu
horóscopo, ora se apresenta tal qual como foi descrito.
Em compensação, passividade, a o preço melancolia, o da sua sensibilidade conservadorismo e a é a carência, instabilidade a
de humores. Por tal suscetibilidade, transforma-se numa pessoa que sabe
cuidar bem dos outros e, ao mesmo tempo, numa esponja que absorve
tudo o que vem de fora.
Sendo o Ascendente responsável pela autonomia, ter Câncer nessa
posição significa relações que familiares constituir
e laços sentir-se afetivos, alimentado ter cuidado nas suas emocionalmente são condições imperativas para que se sinta seguro de si e, portanto, dono da
sua vontade. Quando lhe falta alguma dessas condições, as forças diminuem e perde a vontade de lutar por si.
Sua individualidade é afirmada pelas suas conquistas afetivas ou pela
formação de uma família, deixando a sua marca genuína nos seus descendentes, sendo marcado também pela sua história familiar. Ascendente no signo de Leão ASC
A criatividade, a confiança em si e o magnetismo pessoal fazem
parte do estilo de ser de quem nasceu com o Ascendente Leão. Além
disso, desde cedo chama a atenção para si e se acostuma a mandar e ser
atendido. Torna-se uma pessoa criativa, titular da sua vontade, amante
do comando, generosa de espírito e disciplinada. O que lhe importa vem
mais do coração e menos da matéria. Todavia, outras posições fundamentais do seu horóscopo devem ser mescladas a essas interpretações.
Considerando os aspectos sombrios, o egocentrismo, o despotismo, a
arrogância, a vaidade e o orgulho são também características que marcam eventualmente sua personalidade. Essas tendências que, a bem
da verdade, refletem mais insegurança do que poder, o prejudicam a
exercer a liberdade e a ser respeitado. Apesar de parecer forte perante o
mundo, internamente necessita de constante aprovação, não costuma
lidar bem com a crítica e tem dificuldade de dividir o palco com outras
pessoas.
Por fim, costuma ter facilidade de exercer a autonomia, pois as características de Leão colaboram. Assim, seguro de si e da sua força,
seu coração também é capaz de amolecer, o que faz com que seu brilho
se torne ainda mais intenso. Ascendente no signo de Virgem ASC
Quando o inteligência, Ascendente seu poder é de Virgem, a organização agilidade
e seu deste
dom signo, sua crítico são características do seu estilo de ser. Desde cedo aprende tudo muito
rápido e observa minuciosamente cada detalhe do que o circunda. É
crítico, organiza cada passo a ser dado, é amante da perfeição e do
trabalho e é ágil em resolver problemas objetivos. O que lhe importa são
as possibilidades palpáveis, e não está interessado nas especulações.
Levando em conta as tendências sombrias de Virgem, também estão
presentes no seu modo de agir o nervosismo, a ansiedade, a intolerância,
a crítica destrutiva e a obstinação por perfeição. Essas características,
sem dúvida, advêm de algumas inseguranças, como o medo de errar, a
culpa por ter deixado passar uma falha, receio de ser criticado e inabilidade com o imponderável.
Para conquistar um espaço no mundo e se tornar independente, seu
maior recurso é o trabalho, já que Virgem se relaciona à produtividade e
esse Ascendente não aprecia depender dos outros para realizar suas
tarefas. Verdade seja dita, quanto mais qualidade tiver o que produz, mais seguro de si se sente, podendo, assim, apresentar a face mais doce
do seu jeito singular de ser no mundo. Ascendente no signo de Libra ASC
O estilo de ser de quem tem Libra como Ascendente se caracteriza
pelo dom de respeitar o outro, pela delicadeza nas relações e pelo amor
ao belo. Pois desde muito cedo presta atenção às pessoas, mostra-se
sensível às artes, pensa mais do que age e atende à demanda dos outros.
Ademais, são características suas racionalizar as decisões, não se deixar
levar pelos primeiros impulsos, depreciar os conflitos e amar a beleza. O
que lhe importa é mais o social e menos o pessoal.
Em relação às tendências sombrias de Libra, a indecisão, a indefinição, a dependência e a dissimulação também marcam sua forma
de ser e de agir no mundo. Tais tendências, evidentemente, o prejudicam, mas o certo é que advêm da falta de atenção que dá a si
mesmo.
Para finalizar, a questão da independência deve ser tratada, entre
outros elementos de um horóscopo, como atribuição do Ascendente.
Libra como Ascendente é um caso particular, pois o seu simbolismo se
opõe à ideia de autonomia. Mesmo assim, o respeito ao jeito de ser do
outro, seu caráter justo e o amor à arte lhe dão recursos para descobrir
seu próprio caminho que, diga-se de passagem, nunca deixa de lado o
desejo de levar alguém consigo. Ascendente no signo de Escorpião ASC
Quando o Ascendente é Escorpião, o magnetismo deste signo, seu
poder de transformação e sua inteligência investigativa são marcas do
estilo de ser. Também significa que desde cedo a pessoa se interessa por
segredos, especula silenciosamente os acontecimentos, experimenta suas
forças destrutivas e sabe concertar o que quebrou. Além disso, é intensa,
controladora, obstinada, tem gosto pelo oculto e desejo de poder. As
mudanças lhe interessam mais do que o conforto. Cada um desses traços da sua personalidade deixa vestígios de sua passagem, não havendo
dúvidas de que foi ela que ali esteve.
As qualidades sombrias de Escorpião são, entre outras, o sanguefrio, quando não destinado às situações emergenciais, tendências destrutivas, agressividade, espírito vingativo e obstinação. Resultado das
suas inseguranças, tais qualidades o prejudicam e interferem na boa
qualidade dos seus relacionamentos, na sua saúde e na manutenção do
seu bem-estar psíquico e espiritual.
Quanto à independência, é alguém persistente e dificilmente cede à
acomodação. Não suporta depender de alguém e até mesmo de alguma
situação que não controle. Por isso, sua estabilidade emocional é a mais
poderosa ferramenta para garantir tal conquista. Ascendente no signo de Sagitário ASC
O estilo de ser do Ascendente Sagitário é marcado pelo amor às
viagens, uma mente criativa, vontade de progredir e espírito livre. Desde
a infância, mostra interesse por conhecer lugares distantes, e não aceita
que lhe imponham barreiras. Além disso, se desenvolve por intermédio
do que lê, do acúmulo de cultura e, no caso da pessoa que investe na
metade animal do símbolo, com práticas esportivas, disciplina com o
corpo e espírito competitivo. Nos dois casos, mais do que se manter em
zona de conforto, o que importa é a possibilidade de superar os limites.
Todos esses atributos lhe acompanham durante a vida e deixam rastros
de sua passagem no mundo. Embora a pessoa se expresse por intermédio
das características do seu Ascendente, é imprescindível acrescentar à
interpretação as qualidades dos outros signos básicos do seu horóscopo
para uma análise mais fiel do seu jeito de ser.
Em consideração às inclinações sombrias do signo, atribui-se a esse
Ascendente exageros, arrogância intelectual, inflexibilidade, especialmente no campo das ideias, agressividade, impaciência, soberba
e insatisfação. Sem dúvida, as qualidades negativas produzem danos no
seu desenvolvimento, mas também, sendo o resultado inseguranças, servem para seu aprimoramento pessoal. das suas Quanto à independência, são indispensáveis a liberdade de pensamento e a autonomia para ir e vir. Portanto, quanto mais a pessoa
que tem Sagitário como Ascendente ampliar seus horizontes intelectuais, falar diferentes línguas e construir um lastro cultural, mais
rapidamente conquista seu voo livre. Ascendente no signo de Capricórnio ASC As marcas pessoais de quem tem Capricórnio como Ascendente são
a organização, a seriedade, a responsabilidade e a capacidade de produção. Precocemente apresenta traços de maturidade, apesar de fazer
tudo a seu tempo. Além disso, se torna uma pessoa objetiva, paciente,
racional e empreendedora. O que a interessa é a realidade objetiva, mais
do que hipóteses e probabilidades. Com os pés fincados no chão, o
capricorniano por Ascendente vai deixando essas marcas nas suas realizações e na vida das pessoas com as quais se relaciona.
As qualidades negativas de Capricórnio são rigidez, frieza, cobiça,
intolerância,
produzir manipulação sérios danos e indiferença. ao seu Essas propensões desenvolvimento, no podem
entanto, compreendendo que são resultantes de suas inseguranças, tais como o
medo de errar e sentimento de culpa por não conseguir atingir seus
objetivos, elas atuam como motivadoras de suas transformações e do seu
aprimoramento pessoal.
Por fim, em relação à autonomia, a pessoa nascida com este Ascendente considera imprescindível ter condições de escalar por conta
própria a montanha das suas ambições, especialmente a profissional. Por
essa razão, é importante que crie projetos para o futuro, seja prudente a
cada passo dado e não tenha pressa para atingir o topo. Atendidas essas
condições, consegue encontrar um caminho adequado para a conquista
da sua independência. Ascendente no signo de Aquário ASC O estilo de ser de quem tem Aquário como Ascendente é marcado
pelo espírito libertário, por inquietude, mente aberta e inteligência intuitiva. Ele cresce rápido, indisciplinado, cheio de ideias, avesso a
ordens e na contramão do senso comum. As mudanças o interessam
mais do que o conforto, pois a estagnação é uma ideia insuportável para
ele. Andando no sentido contrário do que dita a maioria, marca suas
experiências com as características do seu Ascendente, mais particularmente o da solidariedade.
Os traços sombrios de Aquário são intolerância, irritabilidade, nervosismo, ansiedade, desprezo e extravagancia. Estes, sendo fruto das
suas inseguranças, dentre as quais está a baixa autoestima, podem produzir estragos, especialmente nas suas relações. Em compensação,
tais aspectos da sua personalidade assumem importante papel nas suas
transformações pessoais, colaborando para o seu desenvolvimento.
O paradoxo de Aquário se manifesta na forma como exerce a liberdade, pois se, por um lado, ela é condição primeira para existir no
mundo, suas inseguranças precise perguntar aos fazem outros com suas que, opiniões. antes
No de decidir entanto, no por
fim si,
das contas, age exatamente como quer. Ascendente no signo de Peixes ASC
A pessoa nascida com o Ascendente em Peixes tem como recursos
para se tornar ela mesma os dons da intuição, da compaixão, da delicadeza e um enigmático magnetismo. Ela cresce e se desenvolve já
num clima de mistérios e silêncios, envolta com as suas fantasias, impressionável e suscetível, a absorver as atmosferas que a envolvem.
Além disso, tem como características a introspecção, a quietude e a
intuição. A propósito, a imaginação interessa muito mais do que a realidade. Todas essas tendências deixam um rastro de sua passagem
onde quer que tenha estado.
As tendências sombrias de Peixes são melancolia, depressão, intoxicação, confusão mental, ilusão, impressionabilidade e indolência.
É evidente que essas qualidades podem ser altamente prejudiciais ao seu desenvolvimento, ainda que lhe sirvam, igualmente, às transformações,
que a levam também a tornar-se uma individualidade.
Por fim, a conquista da independência está diretamente relacionada
ao ato de sonhar, pois, sem projetos à frente, sem fantasias, uma pessoa
nascida com o Ascendente em Peixes jamais consegue a liberdade. MEIO DO CÉU NOS SIGNOS
O Meio do Céu é o ponto mais alto do horóscopo. A ele é atribuída a
tarefa de fornecer recursos para que a pessoa atinja seus objetivos na
vida. Ele simboliza a carreira bem-sucedida, o reconhecimento e a projeção social. O signo do Meio do Céu mostra quais as ferramentas
estão disponíveis para chegar ao topo, cabendo a cada um usá-las com
sabedoria e temperança. Meio do Céu no signo de Áries MC
Uma das mais importantes atribuições do signo de Áries quando se
posiciona no Meio do Céu é dar estímulo à pessoa para que conquiste
sua independência e tenha forças para alcançá-la. Considerando o fato
de que o Meio do Céu se refere, fundamentalmente, à carreira, nascer
sob essa influência significa que o caminho profissional é desbravado
com esforço próprio, sem esperar que ninguém o faça em seu lugar, pois
essas são características típicas de Áries. A propósito, quando resolve se
dedicar a um empreendimento, seja de trabalho, seja pessoal, entra de
cabeça, usando toda a sua criatividade. Ademais, raramente aceita ordens, exigindo autonomia no que faz. Por fim, sua vocação deve estar
relacionada a atividades que lhe imponham desafios, estimulem a competição, exijam alguns dos dons relativos à liderança, ao pioneirismo
e à pronta decisão. É por intermédio desses talentos que suas chances
aumentam de ser reconhecido e bem-sucedido na carreira. Meio do Céu no signo de Touro MC Uma das mais importantes funções de Touro quando se encontra no
Meio do Céu é a de conceder condições para que a pessoa se realize
materialmente, que acumule recursos e alcance estabilidade quando madura. De posse do entendimento de que o Meio do Céu personifica
fundamentalmente os assuntos referentes à carreira, pode-se deduzir que
ela alcança os objetivos profissionais por intermédio de paciência, perseverança, dedicação e capacidade produtiva. Isso porque todas essas
atribuições dizem respeito ao signo de Touro. Ademais, é capaz de arregaçar as mangas e pôr a mão na massa quando resolve começar um
empreendimento, e, com raras exceções, desiste antes de ver seu trabalho concluído. É boa executora, trabalha com paciência e exige
segurança e garantias de que nada irá lhe faltar. Em última análise, sua
profissão deve ser escolhida com base em alguns dos dons que contemplem a praticidade, a organização, a tenacidade e o amor ao belo,
pois eles auxiliam na conquista do reconhecimento e na possibilidade de
ser bem-sucedida na carreira. Meio do Céu no signo de Gêmeos MC
Quando Gêmeos está localizado no Meio do Céu do horóscopo de
uma pessoa, uma das mais importantes funções desse signo é a de lhe
conferir meios para comunicar com interesses. Como tornar-se qualidade,
o Meio e bem-informada,
um do cenário Céu é que para
lhe responsável que possa se ofereça diversos pelas questões relacionadas à carreira, quem tem Gêmeos no Meio do Céu chega aos
seus objetivos profissionais usando a inteligência, a cultura adquirida, a
rede de relações que foi tecendo ao longo da vida e sua habilidade em
negociar. Além do mais, quando uma alternativa de trabalho fracassa,
dispõe de mais uma gama de outras possibilidades, o que lhe permite
variar profissionalmente com frequência. É um bom articulador e tem
flexibilidade para circular por diversos caminhos, ainda que isso lhe
custe dúvidas em relação à vocação. Enfim, sua profissão deve acolher
alguns dos promover dons que intercâmbio envolvam
cultural, lógica, comunicação, flexibilidade e facilidade intermediação. de Esses talentos concedem brilho à sua carreira e facilitam seu reconhecimento. Meio do Céu no signo de Câncer MC
Ter Câncer no Meio do Céu significa, antes de tudo, desejar sucesso
nos empreendimentos afetivos. De outro modo, sabendo-se de antemão
que o Meio do Céu simboliza os assuntos relativos à carreira, quem tem
Câncer no Meio do Céu atinge suas metas profissionais usando sensibilidade, imaginação, referências familiares e instinto de cuidar e
educar, pois essas são qualidades referentes a este signo. Aliás, pela
mesma razão, quando há instabilidade emocional, é provável que sua
produtividade
momentos, diminua ou envolve-se com não
tudo fique disponível. e todos, com À exceção desses comprometendo-se a ampará-los. Por esse motivo, é alguém muito querido no ambiente de
trabalho, apesar do seu humor variar com certa frequência. Em síntese, a
escolha profissional deve contemplar alguns dos talentos que envolvam
sensibilidade, imaginação fértil, assuntos relativos à educação, ligações
com a família, crianças, adolescentes, patrimônio histórico ou memória
cultural. Atendidas essas condições, é mais fácil alcançar o reconhecimento e o sucesso profissional. Meio do Céu no signo de Leão MC
Quando Leão se encontra no Meio do Céu do horóscopo de uma
pessoa, a responsabilidade deste signo é fornecer-lhe condições para
realizar seu desejo de poder e alcançar sucesso nas suas realizações.
Considerando que o Meio do Céu rege a carreira, quem nasce com Leão
nessa posição alcança seus objetivos profissionais usando a criatividade,
a capacidade de comando e seu magnetismo e brilho pessoais, pois esses
são atributos típicos do signo em questão. A propósito, embora tenda a
trabalhar centrado demais nos seus próprios interesses, paradoxalmente,
a generosidade é uma virtude presente nas suas relações de trabalho. É
um excelente líder e exerce o poder com pulso firme. Por isso, as pessoas lhe rendem homenagens e o têm como exemplo a ser seguido.
Para finalizar, a escolha da profissão deve levar em consideração alguns
dos dons que envolvam exposição, direção, inventividade, comando ou posições de destaque, pois esses talentos são imprescindíveis para alcançar seus objetivos, reconhecimento e sucesso profissionais. Meio do Céu no signo de Virgem MC
A mais básica das atribuições do signo de Virgem quando ele se
posiciona no Meio do Céu é pôr à disposição da pessoa forças para que
atinja o máximo de perfeição em seus empreendimentos, que produza
com qualidade e que, acima de tudo, seja útil para a sociedade. Sabendose a priori que o Meio do Céu se refere fundamentalmente aos assuntos da carreira, a pessoa nascida sob essa configuração atinge suas metas
profissionais
senso de usando o discernimento, observação e a discrição, selecionando interesses, a simplicidade,
pois essas o são atribuições típicas do signo em questão. Além do mais, embora haja
tendência a ser ansiosa e intolerante no trabalho, costuma tratá-lo com
devoção. É uma pessoa especialmente dedicada ao que faz, prima pelo
perfeccionismo e encara a rotina com disciplina e determinação. Aliás,
só começa a trabalhar depois que tudo estiver em ordem no seu entorno.
Sua profissão deve ser escolhida com base em alguns dos dons relacionados a senso crítico, poder de análise, organização, atividades
administrativas, de repetição, que envolvam o contato com a natureza,
saúde ou nutrição. Esses talentos facilitam as chances de conquistar
reconhecimento, sucesso e realização profissionais. Meio do Céu no signo de Libra MC
Ao se posicionar no Meio do Céu do mapa de uma pessoa, o signo
de Libra recebe a incumbência de disponibilizar forças para ela construir
bons relacionamentos ao longo da vida e realizar seus sonhos afetivos
com harmonia, sejam eles de natureza romântica ou de caráter profissional. Considerando que o Meio do Céu personifica os assuntos
relacionados à carreira, a pessoa nascida sob essa configuração realiza
suas ambições de trabalho fazendo uso de diplomacia, boas parcerias e
ponderação, atribuições típicas do signo de Libra. A propósito, ainda
que seu jeito de trabalhar possa ser racional e, por conseguinte, frio, tenta manter o equilíbrio nas suas decisões profissionais, sempre visando favorecer os interesses das pessoas envolvidas. Tem temperança
para produzir e evita desmesuras nas ações profissionais. No fim das
contas, a profissão deve ser escolhida com base em alguns dos talentos
que contemplem diplomacia, amor ao belo, artes, direito, justiça, bem
comum e refinamento. Esses dons são responsáveis pelo bom êxito na
carreira, no reconhecimento e no sentimento de plenitude profissional. Meio do Céu no signo de Escorpião MC
Quando Escorpião está no Meio do Céu do horóscopo de uma pessoa, tal posição atribui a este signo, entre outras funções, a de cederlhe energia para que realize sua vontade de poder e para que seja capaz
de regenerar o que possa ser atingido pelas destruições, sejam elas pessoais ou não. Atentando para o fato de que o Meio do Céu simboliza
a carreira, a pessoa tem como recursos para atingir seus objetivos profissionalmente a tenacidade, o sangue-frio, as ações estratégicas e a
paixão, atributos do signo em questão. Aliás, quem nasce com Escorpião
no Meio do Céu é admirado pela capacidade de usar o poder de forma
criativa, sendo agente de mudança por onde passa. Embora em certas
situações possa perder o que construiu, recupera as forças e começa um
novo ciclo, revigorado. Por fim, a profissão deve ser escolhida com o
apoio de alguns dos dons que contemplem capacidade de planejamento,
faro para as descobertas, espírito investigativo, apreço a mudanças e
engenhosidade. Esses talentos o ajudam a alcançar reconhecimento, realização e sucesso profissionais. Meio do Céu no signo de Sagitário MC
A mais importante das funções do signo de Sagitário no Meio do
Céu é proporcionar planejados na sua condições mente, para acumule que a cultura pessoa realize os voos e conhecer terras possa distantes. Ciente da condição de que o Meio do Céu também incorpora,
nas suas atribuições, questões relativas à carreira, quem nasceu sob essa
influência alcança suas metas profissionais usando o conhecimento adquirido, estudando, viajando, falando outras línguas e tendo uma ampla visão dos assuntos de trabalho. Isso se justifica pelo fato de que
tais qualidades são inerentes à personalidade do signo aqui abordado. A
propósito, não proximidade, aceita costuma estagnação e, partir novas para sempre que ela empreitadas der sinais profissionais. de
É provável que, por ser assim, passe por muitas insatisfações até encontrar
seu verdadeiro caminho. É uma pessoa desbravadora e acredita no que
faz. Enfim, sua profissão deve acolher alguns dos dons que contemplem
atividades envolvidas com o campo do saber, com a justiça e as leis,
com esportes, viagens ou magistério. Esses talentos atuam como aliados
fiéis na conquista do sucesso e do reconhecimento profissionais. Meio do Céu no signo de Capricórnio MC Quando Capricórnio está no Meio do Céu, tal posição atribui a este
signo, entre outras funções, a de ceder energia para que a pessoa realize
suas ambições materiais, a vontade de poder e a construção de uma
carreira sólida. Considerando que o Meio do Céu personifica as questões
que envolvem a profissão, a pessoa nascida sob tal configuração realiza
suas ambições usando perseverança
responsabilidades que lhe cabem. e senso de Passo a dever, passo assumindo realiza o que as
se determinou, e é provável que passe certo tempo para atingir uma posição
profissional que o satisfaça plenamente. O rigor com que trata o trabalho
o impede de fazê-lo de qualquer jeito, mesmo que isso lhe custe alguns
sacrifícios. Ainda que possa ser impaciente, deve testar cada passo para
se sentir seguro de um bom resultado no futuro. A disciplina também
deve estar presente para organizar suas realizações. Sua vocação está
relacionada às atividades que exijam o uso da razão e da capacidade de
organização. Meio do Céu no signo de Aquário MC
A mais básica das atribuições do signo de Aquário quando ele se
posiciona no Meio do Céu é pôr à disposição da pessoa energias adequadas para poder realizar seus objetivos humanitários, para alcançar
liberdade de espírito e autonomia para ir e vir. A pessoa nascida sob essa
conformação astrológica atinge seus objetivos profissionais usando a criatividade intelectual, as redes de relacionamento, a relação com os
amigos e a originalidade, atributos do signo aqui tratado. Além disso, é
possível que, enquanto a maioria das pessoas siga numa direção, a sua
seja justamente fascinam ou, a pelo contrária.
menos, o As atividades modo de que fogem realizá-las do deve habitual ser a genuíno. Raramente aceita trabalhar sob pressão, pois prefere ouvir sua intuição e
seguir seu próprio caminho a fazer o que os outros acham melhor para
si. Concluindo, sua profissão deve estar pautada em alguns dos dons que
contemplem o convívio com as pessoas, a inventividade, o espírito visionário, a propagação de ideias, a ciência e a criatividade intelectual.
Esses talentos lhe conferem maior facilidade de ser bem-sucedida e
reconhecida na sua carreira. Meio do Céu no signo de Peixes MC
O fato de Peixes se posicionar no Meio do Céu do horóscopo de uma
pessoa significa que suas ambições estão direcionadas aos sonhos românticos e a alcançar suas metas espirituais. Como o Meio do Céu
personifica os assuntos relacionados à carreira, a pessoa nascida sob essa
configuração tem mais chances de ser profissionalmente bem-sucedida
usando a intuição, a mente imaginativa e um enigmático poder de sedução. De outro modo, ainda que seus sonhos profissionais estejam
longe de onde pisam seus pés, o mundo concreto não a fascina; no
mínimo, a inspira. Sabe quando deve sacrificar seus desejos pessoais em
prol de ideais elevados. Em última análise, a escolha profissional deve
contemplar alguns dos dons que se relacionem com intuição, compaixão,
amor universal, artes em geral e atividades terapêuticas, talentos que a
ajudam a atingir sucesso na carreira e o reconhecimento desejado. CAPÍTULO 10 Planetas nas casas SOL NAS CASAS
A casa em que se encontra o Sol é vivida com alegria, disposição e
vigor. Nela há organização e vontade de realizá-la. A vida da pessoa gira
em torno dos assuntos a ela relacionados, dando-lhe importância capital.
É nesse setor que há chances de ela brilhar, ser única e obter sucesso. Sol na casa 1 A tendência gerada pelo encontro entre o Sol e a casa 1 é amplificar
a potência de ambos, pois, cada um à sua maneira, trata da individualidade e da criação de um estilo próprio de ser e de viver.
Quem nasceu sob esse aspecto conquista com muita naturalidade a autonomia e desde muito cedo desenvolve uma personalidade forte e
capaz de suportar as pressões da vida com dignidade. A matéria-prima
usada para forjar tal comportamento é o desejo obstinado de ser alguém
independente, dono de sua vontade e das decisões que irão desenhar seu
destino. Assim como a Terra e os planetas giram em torno do Sol, o
anseio de quem nasceu com essa posição é que tudo e todos girem em
torno de si próprio. A propósito, costuma ser a personagem central das
suas histórias e traduz o mundo de acordo com o seu próprio olhar. Sabe
atrair as atenções para si e arrancar aplausos da plateia, atenta ao seu
espetáculo.
Na contramão, devido à vaidade e ao narcisismo, quem nasce sob
essa configuração precisa ser aceito e aprovado pelos outros e, portanto,
sente-se inseguro conduzido pelo quando
orgulho, criticado. Ainda procurando assim, ferreamente costuma
não reagir expor tal fragilidade. Por não conseguir se sujeitar ao que contradita o seu desejo,
costuma assumir de antemão as decisões, deixando claro a todos que sua
liberdade vem em primeiro lugar. Por ser a casa 1, a área do mapa que
trata da criação de um jeito próprio de ser, o Sol nessa posição concede
confiança para afirmar sua singularidade, fazendo com que desde a infância o nascido com o Sol nessa posição confie mais em si do que nos
outros e seja seguro do que quer para si. É só chegar para todos o
notarem, tamanha é a luz emanada por essa figura imponente, forte e radiante. Não há dúvida, portanto, que esse tipo de personalidade colabora para que se torne imune às influências externas e às pressões
familiares.
Mesmo sendo autocentrado, ou melhor, talvez por isso mesmo, uma
outra tendência forte é a de ser altamente exigente consigo mesmo.
Costuma não se perdoar quando falha, tendo dificuldade em admitir seus
erros diante dos outros. É importante, no entanto, que preste atenção às
necessidades alheias e às observações por elas apontadas. Para não ser
tragado pela força da vaidade e do ego, é fundamental saber partilhar o
palco com os outros, pois eles merecem espaço no seu universo luminoso. Quem nasceu com essa posição é como um “luzeiro” que, por
onde passa, deixa um rastro de luz. Sol na casa 2 Nascer com o Sol na casa 2 significa ter a força e a luminosidade
solares à disposição da produtividade, apresentando grandes chances de
se sustentar e adquirir estabilidade econômica com seu próprio trabalho.
O que está em jogo é prestigiar os talentos e, com confiança, cultivá-los
para a obtenção de independência financeira. Dessa maneira, raramente
lhe falta segurança em si para gerar seus próprios recursos, visto que o
Sol é o astro assertividade. que melhor representa o poder de afirmação Outra grande qualidade de quem nasce sob e essa configuração é ter disciplina para organizar-se financeiramente. Ainda
que aprecie consumir e viver bem, a consciência do valor das coisas
aumenta o desejo de garantir reservas para os eventuais contratempos da
vida profissional e econômica. Semelhante aos valores solares, o importante não é ter, mas saber usar com qualidade e conforto o que
tem. Quando tem consciência do porquê dos seus gastos e para o que
economiza, se sente bem mais confortável, se comparado às atitudes
impulsivas ou desmedidas. Também é bastante exigente quanto à qualidade da produção de trabalho. Sabendo da importância do trabalho
na obtenção de estabilidade material, é capaz de grandes esforços para
fazer valer financeiramente oportunidades. seus dons e aproveitar bem as boas Por ser a segunda casa astrológica símbolo da fecundidade física e
dos valores configuração estáveis, é possível que apresente possessividade. a
No pessoa nascida entanto, esse sob essa aspecto da personalidade dificilmente é exposto pelo fato de a pessoa não querer
mostrar a fragilidade decorrente do apego, do ciúme e de desejar mais
para si. O domínio de tais sentimentos pode evitar sérios danos em
muitas áreas de sua vida. É preciso identificá-los e tentar administrá-los,
para poder dar o real valor àquilo que tem sem precisar sofrer com a
ameaça de perder o que tanto estima. Sol na casa 3 O na Sol casa 3 produz criatividade intelectual, fluidez no aprendizado e confiança adquirida pela instrução. Quanto mais a pessoa
tiver acesso ao conhecimento, mais se sente segura de si e, por essa
razão, mantém os olhos e os ouvidos bem abertos para toda sorte de
informações,
Qualquer tanto do seu interesse, quanto de interesse comentário, uma conversa jogada fora ou um público.
evento aparentemente trivial pode se transformar numa descoberta interessante,
pois o potencial criativo extrai de tais situações muitas ideias e um
aprendizado muito valioso. Isso tudo porque o Sol é um doador de vida,
e nessa posição sua função se destina à comunicação e ao conhecimento.
Há criatividade no modo de pensar e habilidade para se comunicar bem.
Por isso, é natural que atraia as atenções para si quando expõe suas
ideias ou quando deixa claro que domina uma variedade enorme de
assuntos.
Na maioria dos casos, suas opiniões têm forte impacto à sua volta, e
poucas vezes aceita críticas. Aliás, o orgulho e a vaidade, qualidades
associadas ao simbolismo solar, aparecem exatamente nas competências
intelectuais. O medo da crítica pode ocultar o poder de escuta e a capacidade de negociação, talentos de inestimável valor para quem gosta
de lidar com os meios de comunicação. Quando tomado por insegurança, quem nasce sob essa configuração pode reagir impondo
suas opiniões, acreditando que sejam melhores do que as dos outros. Ademais, o que verdadeiramente importa é o significado das coisas, o
que dá margem a constante criação intelectual.
Outra característica dessa posição é a importância da liberdade de
expressão e da autonomia de ir e vir. As ideias devem ser expressas a
qualquer custo, mesmo que em certas situações seja difícil. Também é
importante acrescentar o fato de a sua curiosidade mantê-lo em constante busca de informação e torná-lo um eterno aprendiz. Por isso,
há multiplicidade, diversidade de interesses e, pelos movimentos da vida, é levado a mudar invariavelmente seus objetivos. Não há paradeiro,
não há lugar onde fixe suas raízes. Tudo pode ser interessante a qualquer
momento, em qualquer situação, pois seu poder de adaptação permite. Sol na casa Júpiter Regida pela Lua, a casa Júpiter está associada às emoções, ao passado e à
família, e o Sol dá vida, organiza e faz a pessoa se sentir confiante.
Portanto, o papel do Sol nesta casa é manter viva a memória, organizar
as lembranças e gerar segurança na pessoa, levando em conta as marcas
deixadas pela influência da família no seu modo de ser e de ver o
mundo. No seu íntimo são guardadas impressões que aprecia partilhar
com pessoas sensibilidade do
é seu círculo abundante e as de relações relações próximas. afetivas são Visto
as que que a trazem sentido à vida, são elas as responsáveis por iluminar sua jornada pessoal,
servindo como refúgio nos momentos difíceis, aquecendo sua alma sensível. Por ser suscetível e se deixar afetar pelo impacto dos encontros,
as pressões emocionais são frequentes. Os sentimentos, conservados cautelosamente em local livre de perigo, podem emergir quando houver
mal-estar nos seus relacionamentos, quando o clima fica pesado e sempre que se sentir desamparado. O bom resultado disso é manter
contato frequente com tais sentimentos, ter consciência da potência dos
seus humores e se transformar num excelente crítico dos seus padrões de
comportamento emocional.
As referências trazidas da relação com o núcleo familiar costumam
ser o eixo em torno do qual sua individualidade é construída. Vínculos
profundos costumam ser criados, ainda que possa ter havido dificuldades, conflitos e até mesmo desamparo no seu histórico familiar.
A necessidade, portanto, de estar vinculado a relações de afetividade é
condição da possibilidade de ser feliz. Entretanto, para isso ser viável é
preciso encontrar no íntimo de si mesmo um modelo próprio de dinâmica relacional, a despeito de ter sido criado em ambiente tranquilo
ou tumultuado.
crescido Entretanto, inseguro no seio se o nascido familiar, sob mais essa
do configuração tiver que nunca precisa desenvolver uma trajetória pessoal e singular. Só assim será capaz de
obter estabilidade para construir um cenário saudável que lhe sirva como
terra fértil para cultivar com segurança suas sementes afetivas. A tentativa de corresponder às expectativas dos pais pode ser um fator
determinante de inibição da criatividade e da consequente obtenção de
uma personalidade singular. No entanto, é necessário estar ciente de que
negar todos os exemplos e tentar fazer exatamente o contrário também
prejudica esse processo. Quando se sentir seguro
referências afetivas com tranquilidade, será capaz para
de usufruir suas
construir elos afetivos que saudavelmente nutrem sua alma. Sol na casa 5 A estrela em torno da qual giramos é o astro regente dessa casa,
abrigo do amor e das paixões. Neste aspecto a marca mais evidente é a
de proporcionar criatividade, não necessariamente artística, mas, invariavelmente, na manifestação dos talentos. Quem nasceu com tal
posição tem um forte desejo de se sentir único e, para tanto, precisa
acreditar em si e estar seguro da sua diferença. Essas condições lhe
servem como desafio, pois sua exigência é tanta que eventualmente interfere na autocrítica a ponto de se sentir incapaz de realizar o que lhe
seria absolutamente natural. O outro lado da moeda é transformar a
vaidade num perigoso adversário. Aliada ao inimigo, a autoestima deixa
de ser razoável e a pessoa perde a autocrítica. Entretanto, se a vaidade
for posta a serviço da criatividade, a pessoa com o Sol na casa 5 pode
produzir com qualidade e deixar as marcas da sua singularidade.
Com o Sol nessa casa, tudo é vivido com enorme intensidade e,
apesar de se carregar o ônus de tal vigor, é preciso se sentir vivo e participar ativamente da sua própria jornada pessoal.
Como a casa 5 também trata do amor e das paixões, invariavelmente,
as relações amorosas e a experiência a elas relacionadas desenham o
caminho que conduz quem nasceu sob essa configuração a tomar consciência de si mesmo. Por um lado, o amor pode ser vivido como
uma bênção, ou, por outro, como uma experiência dolorosa, quando há
excesso e perda de controle sobre si. Não obstante, todo esse manancial
de experiências entendimento o de leva que a o uma amor maior
pode reflexão tanto da trazer vida afetiva tormenta e ao emocional quanto felicidade. Tal perspectiva o ajuda a canalizar os sentimentos, de
modo a aliviar as angústias geradas por um temperamento intenso e
demasiadamente apaixonado. Sol na casa 6 Sendo o Sol o eixo em torno do qual a Terra gira, nascer com ele na
casa astrológica que trata do trabalho é fazer a vida girar em torno da
produtividade, ocupando-se sempre com algo útil para conferir um significado digno à existência. Por isso, a tendência de quem nasce sob
essa configuração é entregar-se de corpo e alma ao trabalho, desde as
atividades mais simples do cotidiano até os empreendimentos mais elaborados que qualificam a carreira. Excetuando-se poucos casos, a
pessoa é extremamente crítica em relação à qualidade de sua produção,
comportamento visível no jeito como lida com seus erros, que são tratados com irritação e intolerância, apesar de, imediatamente, se tomar
providências para corrigi-los.
A cadência repetitiva do cotidiano é bem-vinda para sentir-se organizado e produzir com mais eficiência e qualidade. Entretanto, a
acomodação não faz parte do seu perfil, motivo pelo qual tende a escolher atividades que desafiem a sua criatividade. A casa que acolhe o
Sol também recepciona o calor e a vitalidade a ele associados. Portanto,
trabalhar é, para essa pessoa, uma atividade vital, intensa e responsável
pelo desenvolvimento da sua individualidade. No entanto, quando o trabalho passa a ser o único foco de suas atenções e o estresse do dia a
dia se torna excessivo, a saúde pode ficar abalada, obrigando-a a encontrar um novo modo de organizar suas atividades e devolver-lhe o
bem-estar. Pois, então, é fundamental que respeite os limites físicos e
que procure viver de modo agradável. A pessoa deve manter uma qualidade de vida compatível com seu trabalho e afazeres diários, o que,
em muitos casos, só é feito quando está enfraquecida ou com a saúde
prejudicada.
Por ser autonomia rigorosa quando profissional a o se assunto sujeitar a é disciplina, ordens é preferível superiores e ter pressões externas. No caso das pessoas que devem se reportar aos superiores, a
saída é ocupar posições em que suas decisões sejam bem-acolhidas e
respeitadas. A propósito, quem nasce com o Sol na casa 6 costuma criar
um estilo de vida baseado na sua experiência pessoal, nos erros e acertos
cometidos e nas soluções bem-sucedidas, não se submetendo à interferência das críticas alheias. A confiança que o Sol confere a tudo
que a pessoa faz colabora imensamente para a expressão da sua criatividade no trabalho. Inclusive, nos momentos mais difíceis, quando
os problemas parecem insolúveis, algo surge e, sem ajuda, encontra o
caminho que a conduz às soluções. Sol na casa 7 Enquanto o Sol representa a individualidade, a sétima casa simboliza
as parcerias e a experiência conjugal. Por essa razão, o resultado produzido por essa posição é, no mínimo, diferente do convencional,
quando não paradoxal. Se a individualidade entra em cena, os relacionamentos ficam nos bastidores, à espera da sua vez de atuar, e
quando ocupam o palco, é a vez de a vida pessoal ceder lugar e sair do
foco das atenções. Esse movimento pendular de atenções é capaz de
produzir no fim do espetáculo um produto de excelente qualidade, devido à boa atuação de ambos, ou seja, a vontade própria é respeitada
do mesmo modo que é acolhido o desejo do outro. É evidente que criar
essa dinâmica no que diz respeito às relações, principalmente a dois, não
é fácil para ninguém. Sendo o Sol o astro central do nosso sistema
planetário, a tendência é que a vida gire em torno das suas relações, e o
outro pode se transformar exclusivamente no foco dos seus interesses. Apesar de conferir ao nascido com o Sol na casa 7 uma habilidade ímpar
para lidar com o jeito de ser e de viver dos outros, uma atitude como
essa pode prejudicar suas decisões quando entende que agradá-los é a
única forma de manter o bem-estar de um relacionamento. Não obstante,
considera o existência. relacionamento
Dessa uma maneira, experiência tais vital experiências para fazer jus inevitavelmente à lhe concedem um melhor conhecimento de si mesmo, e se souber aproveitar
bem essa tendência, pode evitar dependências desnecessárias.
Além
amorosa de
ou todos
de os benefícios associações, seus que pode parceiros extrair da experiência também são favorecidos. Quem nasce sob essa configuração costuma ter disponibilidade para
ajudar e melhorar a vida dos seus companheiros, sejam amorosos, sejam
profissionais. Entretanto, muitos dos que possuem tais aspectos no seu
mapa de nascimento, quando inseguros, procuram pessoas fortes e dominadoras para se relacionar, reafirmando a tendência anteriormente
referida de dependência emocional. Tal dinâmica amplia as chances de
aprender como se impor diante do outro e como ser respeitado, pois
somente assim consegue manter um relacionamento saudável e bom para
os dois. Sol na casa 8 Essa posição carrega uma contradição, já que o Sol é símbolo da
vida, enquanto a casa 8 representa a finitude das coisas. Nascer com essa
posição astrológica é estar submetido a transformações de toda ordem,
principalmente
medos as decorrentes que agem da nas profundezas, consciência inexorável onde
do se fim escondem
de tudo. os Tais transformações demandam uma enorme quantidade de energia, sejam
mudanças provenientes do seu próprio desejo, sejam devido a circunstâncias alheias à sua vontade.
Tal modo de viver resulta em alguém capaz de se desapegar do que
não serve à individualidade e de se transformar, depois do impacto das
perdas, em alguém irreconhecível, renovado e pronto para uma nova
forma de ser e de olhar a vida. Todavia, ao atravessar os maus momentos, quem está sujeito a sofrimento e dor pode presenciar a erupção de coisas inconfessáveis ou
reprimidas. É evidente que a expulsão provoca alívio e espaço para a
criação de recursos atualizados e em consonância com o desejo de se
constituir um eu. Ainda assim, sempre é necessário algum tempo para repor as energias perdidas no processo e fazer nascer das cinzas o novo
ser.
As potencialidades psíquicas são frequentemente acionadas e a pessoa deixa sair todo o calor interno, tanto aquele que apazigua, quanto
o que atormenta sua alma. O Sol nessa casa ilumina a escuridão, transformando a consciência, mudando os valores, como um cirurgião,
que corta para salvar. O difícil é conviver com as pressões internas, pois
os sentimentos são intensos e as angústias, às vezes, insuportáveis, apesar de serem os responsáveis pelas mudanças mais profundas da
vida.
A acomodação decorrente do medo de se confrontar com o que urge
ser mudado interior. pode Quando resultar isso numa chega a existência acontecer, há carente de significado negação de si mesmo, podendo ser autodestrutivo. A perspectiva de uma nova vida é capaz de
alimentar invariavelmente o desejo de mudança e a consequente construção de um ser em estado de constante transformação. Sol na casa Mercúrio O Sol é regente de Leão, um signo de Fogo, e a casa Mercúrio está associada
a Sagitário, também do mesmo elemento. Essa combinação potencializa,
portanto, as funções de ambos, como a liberdade, a autonomia e a afirmação da individualidade. Como a casa Mercúrio abriga especificamente as
experiências envolvidas com o conhecimento, este é o seu mais poderoso recurso para o desenvolvimento de um jeito singular de ser e
de ver o mundo. Já que o foco central da vida está intimamente relacionado com o saber, como viajar ou estudar, quem nasce sob essa
configuração é estimulado a buscar luz em territórios desconhecidos.
Por conta disso, os horizontes se abrem, ampliando a visão e levando-o
para bem distante das coisas que estão ao alcance de suas mãos. Para tal pessoa não existem linhas divisórias impossíveis de serem ultrapassadas,
sejam geográficas, intelectuais ou espirituais. A vontade de descobrir
mundos distantes a incentiva a derrubar as barreiras que a separam das
pessoas e de culturas diferentes da sua. Via de regra, é bem-recebida e
se adapta facilmente quando está distante de suas raízes e referências
familiares. Também aproveitando bem costuma as ter pesquisas bom e desempenho mantendo vivos nos seus estudos,
interesses intelectuais, mesmo sob condições desfavoráveis.
Em compensação, o fato de sonhar alto lhe custa o desconforto do
desencantamento ao atingir suas metas, quando sua vontade de renovação é acionada, deflacionando a conquista e deixando, portanto,
de usufruir seus benefícios. Invariavelmente, os passos à frente são mais
interessantes do que as etapas a cumprir do presente. Uma boa tática
para alcançar seus objetivos com mais tranquilidade é subdividir uma
grande meta em pequenos alvos, evitando a ansiedade. A insatisfação
faz com que nada esteja tão bom quanto gostaria, produzindo incansável
procura pelo ideal. O resultado não poderia ser outro senão a frustração
quando posta diante da realidade.
Com essa posição sempre é bom investir nos estudos, pois estes lhe
servem como propósito, não poderoso
só os passaporte estudos, mas para alcançar também as seus objetivos. viagens abrem A seus horizontes, pois toda e qualquer experiência na vida deve ter amplitude,
seja geográfica, cultural, mental ou espiritual. Algumas pessoas com o
Sol na casa Mercúrio são como viajantes sem paradeiro, outras, como filósofos
que encontram prazer simplesmente no ato de pensar. Sol
Esta na casa 10
posição indica próximo ao meridiano, que, na acima da hora do cabeça, nascimento, o exercendo máximo ao Sol estava
seu poder de iluminação. Desse modo, os que possuem esta configuração
astrológica tentam exercer seus potenciais ao extremo e procuram brilhar através da sua criatividade, imprimindo em tudo que fazem a
marca da sua singularidade. Essa combinação influência das características solares na vida é
da responsável
pessoa, pela como a confiança em si mesma, o reconhecimento da sua presença onde quer
que esteja e poder agir de acordo com o que crê ser melhor para si.
A inevitável associação com a posição central do Sol implica em
trazer para a interpretação também o fato de se tornar facilmente o
centro das atenções, principalmente se o foco estiver direcionado para o
seu desempenho agraciado com profissional.
algumas Quem facilidades nasce sob essa configuração que, sem sombra de é dúvida, colaboram para ser bem-sucedido na sua escalada profissional. Todavia,
aproveitar essa bênção é a parte que lhe cabe, sendo esta a condição de
possibilidade para obter um bom resultado. Ainda assim, não há coincidências quando se trata das escolhas feitas, que tendem a conter
potencial suficiente para que seja bem-sucedido nos seus empreendimentos.
Outro aspecto desse posicionamento astrológico é preferir gerenciar
seu destino com as próprias mãos, particularmente quando se relaciona
aos assuntos da carreira. Ainda assim, submeter-se a ordens é experiência difícil de ser administrada e, por isso, é melhor assumir
cargos nos quais possa assumir posições de comando ou escolher profissões isentas de hierarquias. Essa é a melhor maneira para produzir
com qualidade, com redução de conflitos e maiores chances de ser bemsucedido.
O foco em torno do qual gira seus interesses tem relação com a
carreira, assunto tratado nas interpretações relativas à casa 10. Todavia,
o grau de exigência em relação à qualidade do seu trabalho pode chegar
a extremos tais que o desencoraje a se expor. Evidentemente, se for esse
o caso, as oportunidades são perdidas e as chances dadas pela vida não
chegam a ser aproveitadas.
Essa casa também está relacionada ao simbolismo do signo de Capricórnio e de seu regente, Saturno, que representam as realizações
palpáveis, frutos da infatigável determinação, do senso de dever e de
responsabilidade. É o esforço daqueles que tentam exaustivamente superar a si mesmos e suas limitações. Subir a montanha da vida, resistir
às intempéries, ultrapassar todas as barreiras, esta é a determinada para aqueles que nasceram com o Sol nessa posição. função Sol na casa 11 Semelhante ao signo de Aquário, a casa 11 está relacionada com a
coletividade, com a amizade e com os ideais sociais. O Sol rege o signo
oposto, Leão, responsável pela constituição da individualidade e pelo
reconhecimento de que somos únicos. O resultado da associação entre o
Sol e a casa 11 resulta, portanto, num olhar fora do comum, tanto no que
tange às experiências gregárias, quanto ao processo de criação de um
jeito singular de ser. Explicando melhor, constituir-se um eu é produto de experiências sociais e tornar-se um ser social implica em reconhecer
o valor de sua singularidade. Todavia, destacam-se nessa configuração a
sensibilidade da pessoa às questões alheias e o fato de a vida dela girar
em torno do encontro com as pessoas, das amizades e da participação na
coletividade (assim como ocorre com o Sol e os planetas), ainda que isto
seja feito por intermédio de pequenas ações.
O sentido de individualidade se dilui nos grupos e as experiências
adquiridas através do relacionamento com as pessoas são a condição
para o encontro consigo mesmo e a construção de um jeito próprio de
ser no mundo. Ademais, a vida adquire valor quando é o porta-voz dos
anseios coletivos. Aliás, suas realizações pessoais tendem a ser uma
fonte de luz para quem vive na obscuridade e vê o nascido com o Sol na
casa 11 como um exemplo de vida a ser seguido. A humilhação e as
injustiças decorrentes de situações sociais desfavorecidas devem tocá-lo
de forma pessoal, muitas vezes tomando as causas dos outros como suas.
Além desses capacidade de valores, visualizar também
as está associada possibilidades a essa posição futuras, pois são a como holofotes que iluminam o percurso a ser percorrido. Da mesma maneira,
seu desenvolvimento pessoal está diretamente relacionado ao contato
feito com as pessoas, com o sair de casa e vivenciar os fatos da atualidade, pois, só assim, consegue seguir adiante com a missão de
colaborar para a construção de um mundo melhor para se viver. Sol na casa 12 O Sol na casa 12 produz vontade de se recolher, já que uma das
funções do Sol nessa casa é dirigir seus holofotes para as sombras que
habitam as profundezas da alma. Assim, para tornar tal coisa possível, a
pessoa precisa mergulhar dentro de si mesma e, ainda que assustada,
deve garimpar até a exaustão os sentimentos guardados a sete chaves,
sentimentos muitas vezes inconfessáveis, mas altamente potentes para
alertar sobre a sua profundidade. Tais descobertas são responsáveis pela
criação de uma individualidade segura, o que, sem tal busca, raramente
poderia acontecer. A pessoa com o Sol em tal posição nasceu próximo
da aurora, quando configuração a noite astronômica se pode despediu
ser quando os raios de Sol iluminam a e o comparada
caverna dia
à amanheceu.
figura escura da do Essa eremita qual fez sua morada. À semelhança da posição central do Sol, sua vida gira em torno
da sua interioridade. A vida é regida pelo interesse no misterioso e pelos
segredos, tanto os que ela produz quanto os que lhe despertam a curiosidade e dizem respeito a outras pessoas.
Sua sensibilidade é suficiente para perceber quando algo ocorre nos
bastidores, mesmo quando tentam lhe ocultar. Esse modo de ser confere
ao nascido sob essa configuração grandes amigos, mas também muitos
desafetos. Evidentemente, é preciso “pedir licença” para vasculhar os
porões e sótãos alheios. Se for hábil, será capaz de inspirar confiança nas
pessoas, de maneira que desabafem com ele. Em contrapartida, como
um sobrevivente numa ilha deserta, deve contar exclusivamente consigo
mesmo, extraindo forças de dentro de si. As experiências místicas, metafísicas ou as associadas à inspiração revelam o seu próprio valor,
tornando-o dono de sua própria vontade.
Ter o Sol na casa 12 sugere uma vida mergulhada no mundo da
imaginação e a possibilidade de lidar com o imponderável. Muitas vezes, a pessoa se sentirá tragada por seus fantasmas, perdendo seus
referenciais pessoais. Nesse caso, a reorganização interna se faz extremamente necessária e a concentração nas atividades simples do
cotidiano pode ajudá-la imensamente a encontrar de novo a si mesma e a
resgatar seu bem-estar espiritual. LUA NAS CASAS A casa na experimenta qual sua se encontra afetividade, a está Lua é o lugar em que sujeita às influências a pessoa familiares e constrói as bases para sua estabilidade emocional futura. A realização
dos assuntos nela tratados garante bem-estar, conforto e bom relacionamento íntimo com as pessoas. Lua na casa 1 Essa posição tem considerável relevo afetivo, já que tanto a Lua
quanto a casa 1 têm em comum as experiências vividas na infância e
dizem respeito à formação da base afetiva que sustenta a pessoa na
maturidade. Enquanto a casa 1 se relaciona com a construção da individualidade, a Lua é responsável pelo lastro emocional formado pela
relação com a família. Portanto, tê-la nessa casa significa ser marcado
desde pequeno pela necessidade de proteção e pelo impacto das experiências de afetividade sobre sua forma de ser e de ver o mundo.
Aliás, a afetividade importância
confere-lhe que o nascido sob empatia, charme e essa configuração sensibilidade. Da dá à mesma forma, deixa-se afetar em alto grau pelas rejeições e, à semelhança do
comportamento lunar com seus ciclos crescentes e minguantes, está sujeito às oscilações emocionais. Sendo sensível e facilmente excitável,
seu comportamento varia conforme o humor e, como um espelho, reflete
a realidade exterior, de maneira que costuma ser influenciado pelas relações de afeto que deixam referências fundamentais na construção da
sua individualidade.
Sendo a casa 1 a área da vida em que habitam as vaidades, a Lua as
intensifica, deflagrando, muitas vezes, comportamentos narcísicos e até
mesmo infantis. De outro modo, desde muito cedo se vê às voltas com
sua sensibilidade e com um profundo desejo de ser reconhecido, acolhido e amado. Via de regra, essas tendências deflagram a habilidade
de cuidar dos outros, de acolhê-los e amá-los.
Devido ainda à sua sensibilidade, quem nasce com a Lua na casa 1
pode ser comparado a um arquivo de registros emocionais e à memória
de muita gente próxima. Se alguém quiser relembrar fatos do passado é
só perguntar para quem nasceu sob essa configuração, e um novelo de histórias é desfiado, tecendo novamente a realidade vivida em outros
tempos.
A suscetibilidade às rejeições também produz um exílio, já que se
sente mais protegido e corre menos riscos de sofrer. Aprender a cuidar
de si é um caminho de enorme potência no que se refere à obtenção de
estabilidade e confiança em si mesmo. Em vez de ficar exclusivamente
fechado na couraça que construiu, obtém segurança emocional. Desse
modo, a intimidade dos relacionamentos adquire forma e vem à tona o
ser sensível às emoções e capaz de se relacionar com profundidade sem
perder-se de si mesmo. Lua na casa 2 O encontro entre a Lua — astro associado ao feminino — e a casa 2
— posses e recursos materiais — é uma combinação fértil. Em vista
disso, nascer com tal configuração é ser dotado de sensibilidade para
lidar com investimentos e oportunidades financeiras. Esse aspecto indica
também o bom principalmente o aproveitamento
exemplo das extraído referências do modo do como a passado,
família se relacionou com o dinheiro e os valores a ele associados. A Lua nessa
posição produz a necessidade de sentir-se seguro materialmente, apesar
de ficar sujeito a problemas financeiros quando as atribulações emocionais afetam a administração dos recursos e a produtividade no
trabalho. Assim material de como quem a forma nasceu com da Lua varia tal posição em suas também fases, oscila a área entre os momentos crescentes e minguantes. A instabilidade pode ser resultado
do pêndulo emocional, ora conseguindo guardar, ora gastando além dos
limites.
Os desequilíbrios emocionais podem vir à tona sob forma de compulsões, excesso de gastos ou insatisfação material, gerando culpa.
O certo é que o consumo em si não supre seus verdadeiros desejos de
afetividade.
Nessa área, a sensibilidade lunar deixa bem distante a objetividade,
através da qual se constrói uma boa organização financeira, levando a
pessoa a substituir a praticidade pela intuição. Mas tal talento também está condicionado, como anteriormente referido, à estabilidade emocional. Quando afetado por situações estressantes, principalmente as
de caráter pessoal, sua sensibilidade fica comprometida. A propósito,
uma boa maneira de lidar com os talentos simbolicamente associados à
Lua, como imaginação, intuição, memória e inteligência emocional, é
investir numa profissão profissionalmente essas que os aptidões, é valorize. capaz de Quando produzir um explora
trabalho rentável.
Além disso, o importante não é apenas produzir dinheiro para si,
mas, principalmente, poder sustentar ou presentear as pessoas com as
quais está intimamente envolvido. Se elas estiverem seguras financeiramente, seu bem-estar também está assegurado. Lua na casa 3 A terceira casa está associada ao desenvolvimento da inteligência e
ao interesse pelos estudos e pelas viagens, enquanto a Lua trata das
“marés” emocionais. Essa posição indica que o aprendizado se dá na
razão direta do envolvimento afetivo. Semelhante à variação das fases
lunares, a curiosidade oscila sob o comando do pêndulo emocional.
Tanto a Lua quanto a casa 3 têm natureza mutável, por conseguinte, os
interesses mudam, os sentimentos se adaptam, são moldáveis e instáveis.
Não obstante, a pessoa tende encontros circunstanciais ou afirmando sua e informação,
importante flexibilidade todo
é e se das envolver com poder qualquer aproximar-se a emocionalmente acontecimentos de encontro,
pessoas, adaptação.
tem algo circular e corriqueiros, Qualquer
a com tipo de acrescentar. O trocar, pois essas experiências são nutritivas e alimentam a alma de quem tem sede de
informação. Quanto à habilidade de se comunicar, a Lua proporciona
nesta casa uma sensibilidade afetiva ímpar para conduzir discussões e
compreender o modo de pensar dos outros, já que é nos encontros que se
expressa melhor, mostrando a importância da relação entre a linguagem
e os sentimentos. Portanto, mesmo tendo contato com as mais diferentes
pessoas, quem nasce com a Lua na casa 3 se sente mais envolvido com
aquelas que são comunicativas, curiosas e inteligentes. Além disso, é questionador, curioso, acolhe bem opiniões diversas
das suas e costuma ouvir quando os outros falam. Essa maneira de
estabelecer relações desenvolve a habilidade de aproximar as pessoas
umas das outras, de ensinar e ter amor pelo conhecimento. Apesar disso,
a multiplicidade à qual está sujeito gera dispersão, desorganização ou
falta de objetividade. No entanto, nas atividades intelectuais pode ter
atenção, desde que haja algum tipo de envolvimento emocional com o
assunto em foco. Quanto mais se sentir seguro afetivamente, melhor
desempenho alcança nos estudos e mais facilmente se adapta ao ambiente que o cerca. Mas isso não costuma durar muito tempo, pois
suas atenções logo mudam de direção, sendo atraído por novos lugares
ou campos do saber. Lua
A na casa Júpiter quarta feminino, casa ligado astrológica
aos é naturalmente sentimentos e às regida pela emoções. Lua, Por astro estarem intimamente relacionadas, qualidades como intuição, introspeção e toda
sorte de sensações envolvidas nas relações familiares são intensificadas.
Assim como a Lua reflete a luz solar, quem nasceu com esse aspecto
experimenta tudo com enorme sensibilidade e é facilmente afetado pelos
acontecimentos
acolhedor em familiares,
situações de além de pouca ser capaz intimidade de criar quando a um clima intenção é relacionar-se mais profundamente. Por ser introspectivo e resguardado,
pode construir um mundo à parte, no qual só ingressa quem conquistar
sua confiança.
Com a necessidade de viver em ambiente acolhedor, a tendência é
preferir estar mais em casa a ter uma vida social ativa. Quando esta o
atrai, o mais confortável é abrir as portas de casa para os amigos mais
próximos e recebê-los como membros da própria família.
Tanto a casa Júpiter quanto a Lua estão simbolicamente associadas às
raízes, transformando essa combinação num cenário extremamente favorável para a construção de um celeiro de memórias do passado.
Tanto as depósito riquezas
de quanto provisões os problemas subjetivas a emocionais matéria-prima extraem
da qual desse
são constituídos. As experiências passadas são, portanto, decisivas para a
construção de relacionamentos sólidos ou conflitivos. É evidente que
essa tendência é comum à maioria das pessoas, mas para quem nasceu
com essa configuração o mundo externo pouco influencia a atualização
do já transcorrido, ficando a cargo exclusivamente do desejo de cortar os
cordões umbilicais que o impedem de crescer. Para aproveitar essa tendência, os referenciais disponíveis devem ser transformados para se
adequarem
engessados. ao presente, Assim, se evitando
sente a repetição capaz de dos criar sua modelos outrora própria matriz emocional, aquecendo sua casa e sua família com a afetividade e a
dedicação que lhe são inerentes. Lua na casa 5 A quinta casa astrológica está associada à afetividade e às paixões.
Simboliza o entusiasmo, a vontade de viver e de ser feliz. A Lua nessa
posição ilumina representadas por suavemente
essa casa. O com sua amor é luz indireta embalado pela as emoções fantasia e as experiências amorosas são marcadas pela intensidade com que a pessoa
se entrega emocionalmente. Sempre que o coração é afetado, uma fantasia é criada, e, a cada frustração afetiva, um sonho morre. Desse
modo, viver com tal posição é ser profundamente afetado pelas coisas
do amor; ou seja, a pessoa se envolve facilmente, mesmo que o objeto do
desejo não seja alguém e sim outra paixão qualquer.
A criatividade, também associada à casa 5, revela-se abundante quanto mais a pessoa é segura da sua singularidade. Reconhecer seu
genuíno valor também pode despertar o ser criativo adormecido nos
braços do passado. A Lua na casa 5 acentua a sensibilidade poética, o
desejo pelo palco e a necessidade de atrair as atenções para si. Há mais
segurança numa atmosfera criativa, em que há alegria ou na qual reina a
paixão.
Visto que a Lua se associa às lembranças e marcas do passado, a
autoestima e o amor estão condicionados à forma como as experiências
emocionais e a relação com a família foram vividas. Tais referências
devem servir como matéria-prima para a construção de um modo próprio de amar e querer ser amado. Assim, a própria criação dos filhos
tem como base as experiências passadas, mas remodeladas para o seu
jeito atualizado de ser e de olhar o mundo.
A estabilidade emocional e a confiança no seu potencial amoroso
fornecem poderosos recursos para conquistar um espaço próprio, no
qual pode aflições encenar o emocionais. que emana Sentir-se da apto alma
para sem
amar constrangimentos ou é foi, sinal de que primeiro, capaz de cuidar de si, de acolher seus mais íntimos desejos,
afirmando sua sensibilidade. De posse dos seus sentimentos, torna-se
profundamente atraente, pois é portador de uma irresistível e delicada
luminosidade. Lua na casa 6 Ter a Lua, astro feminino e sensível, na casa 6, em que o assunto é
trabalho e qualidade de vida, é estar sujeito a se envolver profundamente
com as mais corriqueiras tarefas do dia a dia e ao estresse das pressões
cotidianas. Para a pessoa nascida sob essa configuração é fundamental
haver intimidade no ambiente de trabalho ou mesmo com as pessoas que
trabalham para ela. Diga-se de passagem, deve organizar seus afazeres
de forma confortável, se possível sem tensões e conflitos emocionais.
Como uma pessoa sensível não consegue evitar tais transtornos, a saída
é trabalhar em um local em que se sinta à vontade emocionalmente e
possa se relacionar com o mínimo de intimidade com as pessoas, sem
prejudicar o profissionalismo, seja o seu, seja o dos outros.
Com a presença de um astro sensível numa área reconhecidamente
regrada, dificilmente pode-se exigir uma disciplina rigorosa nem uma
organização radical. A rotina com seu aspecto duro da realidade recebe
com ressalvas esse astro tradicionalmente avesso a horários e regras
rígidas. Em contrapartida, se tiver à volta gente querida e uma atmosfera
de intimidade, adapta-se surpreendentemente às repetições naturais da
rotina. Onde a Lua se encontra há um espírito familiar, um clima de
afetividade e, na direção oposta, muita carência. Portanto, se o ambiente
de trabalho for um ambiente hostil, perde facilmente o interesse e pode
mergulhar nas águas profundas do sentimento de desamparo. Como a casa 6 também trata da saúde, tal condição psíquica pode deixar a pessoa fisicamente doente. Isso nos leva a compreender que essa posição
diz respeito à estreita relação existente entre o estado emocional da
pessoa e o seu bem-estar físico. Também é comum que as indisposições
afetivas produzam somatização, o que serve como alerta para melhorar a
qualidade dos seus relacionamentos.
Além disso, quem nasceu com tal configuração trabalha bem quando
explora suas qualidades sensíveis, sua capacidade de cuidar dos outros
ou aproveitando o dom da imaginação, já que a Lua tem a ver com tais
talentos. Profissões que valorizem essas características são bem-vindas e
servem como terra fértil para o cultivo de suas melhores sementes. Lua na casa 7 O relacionado ao feminino, combinado casamento e associações, resulta astro simboliza o com num a casa que laboratório de experiências emocionais de imensurável riqueza. Do mesmo modo como
a Lua muda também é de forma sujeitar-se no às transcorrer oscilações do ciclo mensal, relacionar-se emocionais geradas a partir dos encontros. O fato é que a pessoa tende a ser altamente suscetível ao
estado de humor do parceiro. Uma das consequências complicadas dessa
sensibilidade é misturar sentimentos, não sendo capaz de distinguir o
que é seu do que é do outro. A propósito, quem nasce sob essa configuração tende a agir em consonância com a demanda emocional do
outro, fundindo-se com as emoções dele. A contrapartida é ter habilidade ao se relacionar com o desejo do parceiro, acolhendo-o e, na
grande maioria das vezes, protegendo-o. Por dispor de tal habilidade,
quando o outro também é sensível, ambos aprendem a cuidar um do
outro, sendo capazes de construir e manter uma parceria sólida e profunda.
A pessoa nascida com esse aspecto necessita de um relacionamento
calcado na intimidade, no afeto e na confiança. Desse modo, a tendência
é ser atraído por pessoas afetuosas e que valorizem a segurança. Em
alguns casos, também se vê a atração por um parceiro frágil e carente de
afetividade, terreno fértil para quem gosta de cuidar. O caso é que, quando há essa tendência, provavelmente, a pessoa também é insegura
emocionalmente e, ao se relacionar com um parceiro carente, sua força,
aparentemente, se potencializa. Entretanto, se ainda for frágil, mas tiver
ao seu lado alguém estável e maduro, precisará ser protegida. A grande
qualidade desta posição astrológica é a constituição de relações baseadas
no cuidado, estando presente sempre que um necessitar da assistência do
outro.
Outra característica é projetar as fantasias no relacionamento. Por
isso, as expectativas em relação ao companheiro nem sempre são correspondidas, sendo as frustrações, portanto, fruto da idealização do
amor. Entretanto, se as relações forem construídas sobre os alicerces da
confiança e protegidas por uma atmosfera na qual o nascido sob essa
configuração se sinta acolhido, a pessoa poderá suportar a realidade e
transformá-la em projetar problemas seus bem-estar. Havendo emocionais sensibilidade
no e deixando companheiro, a força de
do relacionamento se potencializa.
Como a Lua também se relaciona com as experiências passadas e
familiares, estas ocupam um lugar de honra na sua história amorosa.
Tais referenciais servem relacionamentos
Entretanto, é cuja preciso como matéria-prima intimidade
atualizar tais é mais registros para a confecção de facilmente alcançada. para repetições evitar desgastantes e dificuldade de imprimir sua singularidade na vida a dois. Lua
A na casa 8 Lua está relacionada ao signo de Câncer e a casa 8 ao de Escorpião, ambos signos do elemento Água. Essa combinação associa,
portanto, qualidades semelhantes, como a sensibilidade, a intuição e a
intensidade emocional. Para quem nasceu com essa configuração, nada é
sentido de forma dificilmente se leve, escapa há
do densidade
contato nos com sentimentos suas urgências e, portanto, emocionais, mesmo quando são motivo de sofrimento ou dor. A delicada luz lunar
penetra nas camadas mais profundas e desconhecidas da alma e, por
isso, as transformações configuração vive um são constante inevitáveis. Quem morrer renascer, e nasce sob essa descontruir para reconstruir, quando o assunto envolve sentimento e afetividade. Para seu
conforto psicológico, precisa ter motivações para começar tudo de novo
sempre que um relacionamento se desgastar.
Uma das funções da Lua é fertilizar a área em que se encontra, e a
casa 8 trata das mudanças profundas, da capacidade de superação dos
traumas, principalmente quando relacionados às perdas. Em vista disso,
tê-la nesta posição é trazer consigo um território emocional favorável
para lidar com ditas experiências, ainda que esteja sujeito a sofrer e se
envolver profundamente ao longo de todo o processo de transformação
gerado por essas experiências. contradição entre os Em significados compensação, associados aos há dois um quê de simbolismos. Enquanto a Lua trata do conforto e do bem-estar emocional, essa casa
diz respeito à transitoriedade das coisas, realidade bastante difícil para
quem nasceu numa cultura materialista e que não lida bem com experiências de perda. Por isso, essa combinação produz sentimentos
paradoxais, já que a pessoa tem necessidade de viver emoções novas, é
intolerante com as repetições e com a acomodação, tanto quanto é frequentemente assombrada pelo fantasma da perda. O conflito interno é
rico, excitante e ameaçador. Saber aproveitá-lo criativamente é um talento que, se explorado, pode render experiências que a poucos é dada
a bênção de viver.
A Lua nessa posição acolhe o impacto causado pelas mudanças,
principalmente as que consomem grande quantidade de energia, mas são
capazes de transformar a pessoa a partir de dentro. Ainda que padeça
com tais mudanças, quando atravessa esses momentos difíceis, preparase para ressurgir irreconhecível e capaz de lidar melhor com seus sentimentos e relações de intimidade. A despeito de tudo, a necessidade
de viver livre dos padrões passados, inclusive dos registros e das referências familiares, dá força à pessoa para abrir mão do conforto
associado ao conhecido. Aliviada do excesso de bagagem, o impulso de
viver o novo brota como uma desenvolve em direção à luz. Lua na casa Mercúrio semente que abandona a casca e se Nascer com a Lua, planeta associado à fertilidade, na casa das viagens e dos estudos, é alimentar-se de tais experiências, da expansão
das fronteiras geográficas, intelectuais ou espirituais promovida por elas.
Em decorrência inclusive os disso, não a pessoa familiares, se adapta digerindo a diferentes e ambientes, assimilando bem o conhecimento de outras culturas. Aliás, quanto mais distante estiver de
suas raízes, mais se sente em casa, ainda que essa interpretação se refira
não só à geografia dos lugares, mas também a referências anteriores. Ela
é capaz de compreender melhor o passado longe do lugar onde nasceu
ou cresceu, seja morando em outro país, seja acolhendo um estilo de
vida diferente do vivido pelos seus ancestrais.
As crenças às quais a família está identificada podem influenciar
diretamente o seu desenvolvimento emocional, embora sinta o quanto é
preciso encontrar impressiona nessa os seus posição próprios
é a valores capacidade e de premissas.
atualizar os O que antigos referenciais e, ao mesmo tempo, incluí-los no seu modo de pensar a
vida.
A Lua com sua feminilidade fecunda os campos do saber, refina a
curiosidade e abre espaço para a gestação de novos horizontes. Para
alguns, os estudos saciam a fome emocional e, por estar a afetividade
diretamente associada aos valores intelectuais, é difícil que alguém nascido com a Lua na casa Mercúrio seja atraído por uma pessoa que não o faça
refletir, questionar ou não mostre algo ainda por descobrir. Os encontros
com gente sedenta de saber e que aguça sua própria curiosidade são
fundamentais para um alicerce emocional sólido. Portanto, não é coincidência seu interesse por pessoas estudiosas, viajadas e detentoras
de conhecimentos distintos dos seus. Quem nasce sob tal configuração
tende ser mais afetado emocionalmente quando seus relacionamentos
oferecem espaço para sonhar, pois, para ele, é sempre possível ir mais
longe e, se for apoiado pelas pessoas queridas, com certeza consegue
chegar com muito menos trabalho onde deseja.
Outra face dessa configuração astrológica é a tendência a idealizar as
relações, deixando-o vulnerável para viver frustrações quando sentir que
seus desejos não foram atendidos. Suas insatisfações são abundantes e
costumam comprometer a estabilidade emocional. A saída pode ser a
compreensão de que não encontrará pronto o que deseja e, portanto, o esforço empregado para saciar sua fome afetiva pode conduzi-lo a resolver o conflito negociando os sonhos com os limites definidos pela
realidade, transformando o desejo sonhado em desejo possível. Lua na casa 10 A Lua, regente do sensível signo de Câncer, se encontra na casa
astrológica correspondente Capricórnio. A empregado nos alcançado por casa 10 ao signo simboliza os empreendimentos força de suas oposto e, portanto, valores concretos, profissionais ambições pragmático, e pessoais. o À o esforço status social semelhança da natureza cambiante da Lua, a perseverança aplicada para atingir seus
objetivos oscila ao sabor do pêndulo emocional e da variação dos estados de humor. Isso significa que subir a montanha profissional e
social pode ser uma experiência excitante e exaustiva. Apesar de conferir a essa casa uma boa dose de ambição, a Lua, em função de sua
natureza sensível, dificulta a superação das hostilidades encontradas ao
longo da escalada. Inclusive, com essa posição, os sentimentos ficam
expostos e, com a sensibilidade à flor da pele, a pessoa abre espaço para
as pressões externas interferirem diretamente em sua estabilidade emocional. No entanto, essa mesma sensibilidade é responsável pela
obtenção de profissional. bons resultados Embora emocionalmente nos e possa ser assuntos da o consequente
vulnerável carreira, a reconhecimento por se pessoa é envolver
prestigiada exatamente por estar atenta às necessidades íntimas dos outros. Aliás, as
qualidades simbolizadas pela Lua devem ser levadas em conta na hora
de escolher uma profissão. As atividades relacionadas à intuição, à sensibilidade e à delicada capacidade de cuidar bem dos outros são bemexercidas e podem lhe conferir o prestígio almejado. Algumas pessoas
com essa configuração alcançam muita popularidade, seja esta de grande
amplitude ou dentro de um círculo mais fechado de relações. Uma condição importante para se sentir bem profissionalmente é conseguir se
relacionar bem com as pessoas que ocupem posições hierarquicamente
distintas da sua, sobretudo quando estão acima dela. Caso não haja
possibilidade de estabelecer relacionamentos amenos, seu desempenho fica comprometido. Fora da esfera profissional, quem nasceu com essa
posição se orienta na vida relacionamentos íntimos, deixam importantes marcas segundo inclusive
no e a baliza da afetividade. especialmente desenho de sua os Os familiares, história pessoal, influenciando positiva e negativamente seu destino. Lua na casa 11 Enquanto a Lua carrega em seu simbolismo a capacidade de acolher
e cuidar, a casa 11 está associada aos valores humanitários, às ações em
conjunto e à amizade. Em face disso, o olhar de quem nasceu com essa
combinação é afetuoso quando o objeto de sua atenção é o coletivo. De
fato, é sensível às necessidades alheias, preocupa-se com o bem-estar
social e, mais uma vez em decorrência das qualidades lunares, é capaz
de nutrir a sociedade com sua sensibilidade. Invariavelmente, se envolve
com os problemas e as necessidades dos outros, sobretudo quando estes
o tocam intimamente, e, em decorrência disso, constrói uma rede de
relacionamento e de amizades riquíssima. Outro importante dom é o de
juntar as pessoas e promover bem-estar onde há alguma forma de conflito ou carência de amor.
Por estar relacionada aos relacionamentos familiares, a Lua nesta
posição sugere a construção de um núcleo afetivo bem mais extenso
quando comparado à família tradicional, constituída exclusivamente por
laços consanguíneos. Em tese, seu caráter humanista é resultante das
referências
recebido e dos das marcas deixadas pela pais. Ainda que tenham não educação
sido e pelo pessoas exemplo abertas no convívio social, a própria falta deles é responsável pelo desenvolvimento
de um espírito colaborativo e solidário.
Sobretudo por estar a Lua associada à segurança emocional, a pessoa
é hábil em criar espaços aconchegantes, sejam físicos ou capazes de
promover prazer. A indiferença típica no modo como as pessoas tratam
umas as outras é completamente divergente de como o nascido com a
Lua na casa 11 concebe a dinâmica das relações sociais. Aliás, quando
se vê diante de tais situações, o desconforto toma conta da alma, instiga
o ato conciliador e, ao final das contas, todos saem ganhando. Na contramão, pode ser bem difícil filtrar o que é seu do que é dos
outros. A tendência a se envolver com tudo que diz respeito às demais
pessoas promove a confusão já mencionada e, como saída, é só manter
certo grau de privacidade, tanto a sua quanto a dos outros, para evitar
conflitos desnecessários. Ademais, o romantismo lunar o inclina a acreditar num ideal social, a envolver-se em causas coletivas e a, no
mínimo, formar um círculo de amizades responsável por nutri-lo emocionalmente. Lua na casa 12 A Lua, com seu caráter sensível e mutante, aloja-se numa casa de
valores semelhantes, porém bem mais profundos e, via de regra, impenetráveis. Nascer com esta posição, à semelhança da ostra, significa
tratar-se de alguém que oculta nas profundezas da alma um universo de
sentimentos inconfessáveis, afeiçoado aos mistérios e segredos e, por
conseguinte, dado a guardar para si os sentimentos, deixando aparente o
exterior endurecido. A casa 12 corresponde às experiências que visam o
bem-estar psíquico e espiritual e, em se tratando da Lua, ao cuidar e
acolher os fantasmas gerados nas regiões obscuras da alma, transformando-os em aliados para o crescimento emocional maduro.
Ademais, a Lua simboliza as marcas do passado, a memória afetiva e
os registros impressos pela relação familiar. Pois, quanto mais profundamente a pessoa garimpar — a exemplo de uma boa terapia — o
solo no qual estão condicionadas as experiências emocionais, mais saberá lidar com as angústias das noites de insônia e dos momentos de
solidão. A primeira barreira a ser rompida nessa busca é o mito de que
não se é feliz sozinho. Independentemente de ser bom ter uma família e
um lar, é preciso saber cuidar de si. Quando adquirir a segurança de tal
capacidade, aí, sim, a pessoa nascida com a Lua na casa 12 estará pronta
para construir um núcleo de relacionamento genuíno, sem dependências,
nem projeções. Isto porque, quando se envolve emocionalmente com os
outros, é possível que se deixe conduzir por emoções desconhecidas
despertadas no encontro, deixando de ter controle sobre suas reações. Já
quando está ciente dos seus mecanismos emocionais, o afloramento de sentimentos estranhos à alma, em vez de descontrolá-la, despertam o
desejo de se entregar profundamente à nova realidade.
Na medida em que a afetividade está relacionada diretamente ao
irrepresentável, a pessoa é também sensível a penetrar nos mistérios da
alma alheia, conferindo-lhe o dom de ler e traduzir o seu inconsciente. É
sentir junto e acolher o que nem mesmo o outro se autoriza saber. É
comum ser atraído por pessoas de estrutura emocional complexa, difíceis de se relacionar, mas essa atração sempre está associada à falta
de um cuidar de si, de uma terapia ou uma prática espiritual que lhe dê
estabilidade e discernimento para fazer escolhas menos sofridas. Afinal,
a sutil luminosidade das suas emoções deve ser dirigida ao esclarecimento dos seus mistérios interiores e à conquista de segurança
para conviver em paz com as demais pessoas. MERCÚRIO NAS CASAS
A casa na qual se encontra Mercúrio é onde a pessoa desenvolve a
inteligência, a comunicação e aprende a se adaptar às mudanças. É um
setor sujeito à instabilidade e, ao mesmo tempo, a um rico aprendizado.
Com a realização dos assuntos relacionados a essa casa, a pessoa garante
um bom desempenho intelectual e um bom convívio social. Mercúrio na casa 1 Mercúrio na casa 1 produz uma individualidade adaptável e sujeita a
incessantes mudanças. Isso porque a casa 1 é o estilo de ser de cada um
e Mercúrio está associado à curiosidade e ao movimento. Nascer com
essa posição é ficar sujeito a agir de um modo singular em cada situação
e com cada pessoa em particular. Para se tornar aquilo que realmente é,
a pessoa depende das trocas vividas e do manancial apreendido, matérias-primas utilizadas nesse processo. Ela tende a se identificar com
a natureza curiosa de Mercúrio, natureza instável, inteligente e comunicativa. Principalmente quando se sente acomodada, a inquietude
toma conta da alma e a impulsiona a procurar novas experiências para
fazer circular melhor sua energia. Dificilmente se aquieta, tendo como consequência a dispersão e o esgotamento mental e físico. Quando jovem, a pressa e a ansiedade, determinadas pela abundante curiosidade
que a acompanha desde os primeiros momentos de vida, marcam seu
jeito de ser. Por isso, é bom usá-la como meio de obter informação,
investindo essas características no aprendizado, em cursos e em viagens.
É alguém que não deixa escapar nada aos seus olhos curiosos. Todavia,
esse tipo de temperamento também lhe confere considerável dificuldade
de concentração quando há necessidade de focar numa determinada direção. Sua habilidade é gerenciar múltiplos interesses e não se deter
num assunto em particular.
É bem provável ter vivido mudanças ao longo da infância, tendo se
habituado a diferentes ambientes e ampliado sua capacidade de adaptarse facilmente a eles. Apesar de seu jeito de ser, de carregar uma inteligência admirável, também pode se tornar alguém instável e ter
dificuldade de concluir o que começou.
Em relação ao modo como conduzirá o destino que quer dar à vida, a
negociação é seu melhor dom. Sempre há um caminho alternativo capaz
de conduzi-lo a seus objetivos.
Também é fundamental comunicação e o diálogo que possa absolutamente se expressar, necessários para sendo a adquirir informações que lhe sirvam como referências na tomada de decisões.
Estando a casa 1 associada à autonomia, Mercúrio nessa posição indica
o desejo de ser livre para ir e vir e para exprimir o que pensa. Ainda que
procure respostas às suas dúvidas e aprecie ouvir outras opiniões, costuma fazer prevalecer suas ideias, convencendo os outros de que tem
razão. Mercúrio na casa 2 Mercúrio na casa 2 produz forte poder de adaptação às diferentes
fases da vida financeira. Se, por um lado, a instabilidade de Mercúrio
põe em xeque a manutenção da sua organização, a inteligência associada
a esse astro é hábil suficiente para driblar todo e qualquer desafio ou
problemas relativos a essa área. O jogo de cintura é responsável pelos
êxitos na geração de recursos próprios. A perspicácia de Mercúrio aliada à necessidade de sustentar-se gera um encontro criativo entre os dois,
conferindo disponibilidade para aproveitar bem as oportunidades de trabalho. A propósito, produzir seus próprios recursos é uma experiência
enriquecedora do ponto de vista do aprendizado.
Além disso, quem nasceu com essa configuração dispõe de variadas
fontes de renda ou explora múltiplos talentos para obter estabilidade
financeira. Essas tendências o auxiliam a encontrar saídas inteligentes
quando alguma porta se fecha e ameaça sua segurança. Tal forma de
lidar com essa área da vida lhe dá a habilidade de tomar decisões rápidas e inteligentes, principalmente diante de algum tipo de problema.
Não obstante, o desejo de obter resultados imediatos pode dispersá-lo e,
contrariando sua tendência natural, acabar por negociar mal um trabalho
ou um empreendimento profissional. As frequentes mudanças de valores, algo comum para quem nasceu com tal configuração, resolvem
bem tais situações e ajudam a reverter o quadro a seu favor na maioria
das vezes. aptidões Após de algumas Mercúrio experiências com dessa habilidade natureza, magistral, sabe usar apurando as
sua inteligência e obtendo bons resultados materiais.
De outro modo, tal inteligência é um patrimônio de valor inestimável
e, por isso, é preciso explorá-la como força produtiva. O conhecimento
adquire um valor especial quando percebe que nada é realizado bem sem
ele. É por isso que investir em estudos e pesquisas pode ser uma forma
de obter melhores condições materiais e de salário posteriormente.
E, para finalizar, uma pessoa com tal perfil pode surpreender por
trocar facilmente de interesse em relação ao trabalho, deixando de lado
um emprego seguro para simplesmente experimentar outro que aguce
sua curiosidade. Embora não viva sobre os alicerces da estabilidade, o
que não falta em sua vida é uma experiência ágil no lidar com o trabalho
e com a organização das suas finanças. Mercúrio na casa 3 Mercúrio é o mensageiro, o que leva e traz notícias. Esta é a sua
casa, pois nela habita o desenvolvimento da inteligência, o interesse
pelos estudos e pelas viagens. Portanto, para a pessoa nascida sob esse aspecto, o aprendizado transcorre sem muitos percalços e é facilitado
quando se sente livre para raciocinar. Uma grande qualidade sua é se
adaptar bem aumentando a situações e lugares consideravelmente suas diferentes
chances dos de já conhecidos, adquirir um belo manancial de informações e conhecimento. Por causa de tal habilidade,
é sempre bom diversificar os interesses e as atividades, ampliando suas
experiências e produções intelectuais. Aliás, ela funciona muito bem
como ponte de ligação entre pessoas de opiniões diferentes ou mesmo
divergentes. Quando discute, tem sempre bons argumentos e encontra
saídas inteligentes que favorecem tanto seu interlocutor quanto ela própria. Por ser adaptável, é capaz de entender o ponto de vista dos
outros sem se perder do seu, gerando um campo favorável para trocas,
discussões e bons papos. Se souber aproveitar bem tal qualidade, com
certeza, levará consigo um celeiro riquíssimo de informações e conhecimento para a vida toda.
Sua mente é inquieta e curiosa, sendo capaz de prestar atenção em
várias coisas simultaneamente. Na contramão, também pode se dispersar
bastante, principalmente se precisar focar numa única direção. Aliás, tal
dispersão pode prejudicar uma de suas melhores qualidades, a de se
comunicar com clareza, inteligência e precisão.
Mercúrio
quanto nesta culturais e posição
sociais. favorece
Portanto, mudanças,
conhecer tanto novas geográficas, pessoas, viajar sempre, dedicar-se à leitura e aos estudos é um excelente estímulo para
saciar sua curiosidade e aproveitar sua inteligência. Além disso, quem
nasce sob essa configuração é inquieto ao se relacionar, principalmente
se não tiver contato com pessoas que pensam e vivem de modo diferente
do seu. Essa tendência tanto pode incitar os outros a se mexer e mudar
quanto favorecer a pouca durabilidade das suas relações. Este é mais um
motivo para investir em novidades e escolher um cenário cultural rico
para estar e viver. Mercúrio na casa Júpiter A casa Júpiter , por representar as relações íntimas, recebe o comunicativo
Mercúrio com portas abertas. Essa posição indica que as bases de sustentação da afetividade são o diálogo e a informação. Caso haja problemas dessa ordem, como falta de comunicação com os pais ou com
a família, sua segurança emocional pode ficar seriamente comprometida.
Quando os relacionamentos são íntimos, tudo ou quase tudo deve ser
falado, pois pode ser difícil aceitar quando alguém oculta um sentimento
ou omite alguma informação. Até mesmo se alguém mais próximo duvidar de quem nasceu sob essa configuração, suas reações podem ser
desagradáveis. No entanto, ele pode ficar dividido emocionalmente, já
que, devido à natureza mutável de Mercúrio, os sentimentos variam,
alternando seus estados emocionais. Dessa maneira, o que parece ser
verdadeiro num dado momento, deixa de ser num outro muito próximo.
O outro condições lado de da moeda afetividade, é se tendo adaptar facilidade facilmente para a encontrar diferentes
saídas ao enfrentar dificuldades nos seus relacionamentos. Por isso, quanto mais
puder acolher o modo diferente de ser e de pensar das outras pessoas,
mais será capaz de aceitar a própria dualidade emocional. Quanto à
relação com a família, cresce desejando ser compreendido e apreciando
a boa comunicação. No caso de haver falhas nesse sentido, os desentendimentos deixam marcas importantes, tanto como lembrança da
importância do diálogo como meio de construção de bons relacionamentos, quanto às prováveis dificuldades de comunicação que o
acompanham na maturidade. Ainda assim, muitas pessoas conseguem
transformar tais dificuldades em exercício de desenvolvimento da linguagem e do seu potencial intelectual. É evidente que, se a pessoa
nascida com Mercúrio na casa Júpiter tiver recebido uma boa base de informação e aprendizado, se sente mais capacitada para obter êxito nas
áreas da vida que exigem conhecimento. As experiências familiares são
capazes de despertar suas capacidades intelectuais, compreendendo melhor seus conflitos e preparando-a para se relacionar com inteligência
na fase adulta. A intimidade dos relacionamentos pode ser vivida, portanto, com flexibilidade e com trocas potencialmente criativas. A
propósito, os relacionamentos em família despertam sua curiosidade,
levando-a a descobertas de acontecimentos adormecidos na memória
familiar. A pessoa carrega consigo, ao longo de toda vida, a lembrança
dos comentários, dos sussurros, das discussões, tornando-se aquela que,
além de despertar o interesse dos outros por assuntos diferentes e novos, é responsável pela revelação de fatos importantes para a montagem do
quebra-cabeça da história familiar. Mercúrio na casa 5 A casa 5 representa as paixões, a vontade de viver e de ser feliz. O
adaptável Mercúrio nessa casa areja as emoções e cria uma atmosfera
favorável para a existência de uma variedade infindável de sentimentos,
que oscilam de acordo com os diferentes momentos e circunstâncias,
produzindo instabilidade e movimento.
O temperamento curioso desse astro beneficia as pesquisas criativas,
abrindo horizontes para que a pessoa nascida com essa influência possa
expressar-se de maneira genuína, vivendo e expressando os impulsos
emocionais de forma inteligente, conferindo-lhes significados e traduzindo-os em linguagem.
Normalmente, ela questiona os sentimentos, procurando razões para
melhor entender o que percebe, principalmente por variar muito seu
jeito de lidar com o amor e as paixões. Se num dado momento é capaz
de sentir de uma determinada maneira, num outro, a forma muda e
revela novas percepções. Por esse motivo, pode deixar as pessoas confusas quanto à autenticidade dos seus sentimentos. Quem nasce sob
essa configuração sente o amor como um fluxo de energias e emoções
em constante movimento. Seu coração é movido a mudanças e novidades, e quando um relacionamento não é capaz de promover o que
deseja, perde o interesse e sai à busca de novas emoções. Quando há
chances de arejar um relacionamento estagnado, encontra um solo fértil
para cultivar na própria relação o desejo por mudanças.
Não obstante, sabe negociar muito bem momentos de tensão e conflitos emocionais. Portanto, uma frustração amorosa pode lhe servir
como laboratório para conhecer melhor sua habilidade de agenciar bem
um relacionamento. No entanto, é preciso saber lidar com sua instabilidade para inspirar segurança nas pessoas com quem se relaciona
amorosamente. Seu comportamento variável pode dificultar a manutenção do bem-estar amoroso, mesmo que seu desejo seja construir
um relacionamento estável e maduro. A criatividade serve como cenário para a descoberta das suas múltiplas aptidões. A força adaptável de Mercúrio provoca movimento
no fluxo das energias conhecimentos. Aliás, criativas com seus e a capacidade filhos, caso os de iniciar tiver, sua novos atitude é semelhante, adaptando-se ao jeito deles de ser e negociando os seus
desejos com os deles. O diálogo e a racionalidade também podem influenciar a educação dos filhos, assunto tratado na casa 5. A atualidade
das ideias de Mercúrio auxilia a pessoa a lidar com as novas gerações,
com gente jovem, tendendo a compreendê-las como se tivesse a mesma
idade. A forma como educa os filhos se baseia no diálogo e na aceitação
das diferentes maneiras de ser e de pensar de cada um. Mercúrio na casa 6 Além de reger o signo de Gêmeos, Mercúrio também rege Virgem,
signo cujas qualidades se assemelham às da casa 6. Esta casa, eixo em
torno do qual se organizam as tarefas cotidianas, recebe Mercúrio de
braços abertos, já que este astro manifesta o espírito investigativo e
organizador. Nessa área regrada da vida humana, a inteligência de Mercúrio costuma capacitar a pessoa a exercer acentuada autocrítica, a
aprender com os erros e adaptar-se à realidade. Por haver flexibilidade
ao programar-se, não é difícil encontrar saídas diante dos problemas do
dia a dia, favorecendo um fluxo saudável de energia produtiva. Aliás,
quem nasce sob esse desenho astrológico enfrenta os afazeres cotidianos
com dinamismo e curiosidade, aproveitando as mínimas oportunidades
que os acontecimentos do dia a dia possam oferecer.
Acomodação não existe, somente movimento. Qualquer atividade
repetitiva é extremamente mal recebida, e tal problema é resolvido com
a inclusão de práticas paralelas, trabalhos ou tarefas alternativas que
arejam a mente e aliviam a angústia sentida sob tais condições. Outra
boa maneira de lidar com essa área da vida tão sujeita a repetições e
trivialidades é escolher um trabalho que, por sua própria natureza, varie
de maneira que um dia nunca é igual ao outro, mesmo depois de passado
muito tempo exercendo tal atividade. Por esse motivo, é mestre em associar organização e construção de uma rotina ausente de monotonia, o que, diga-se de passagem, é uma qualidade rara. Se puder respirar
novos ares, tiver contato com pessoas e ideias interessantes, consegue
trabalhar com disposição e até mesmo encarar melhor a fatalidade das
repetições cotidianas.
Outra tendência desse aspecto astrológico é ser rápido e inquieto
quando produz, pois, como se interessa pelas possibilidades que lhe
aparecem, precisa concluir uma atividade para ter espaço para outra.
Porém, é mais frequente ainda encontrar pessoas nascidas sob esta configuração fazendo um sem-número de tarefas ao mesmo tempo, e
para a surpresa de muitos, ser muito bom na maioria delas ou mesmo
em todas.
Em contrapartida, essa mesma qualidade pode se manifestar como
dispersão quando sua habilidade de organização é escassa. Por isso,
concentrar-se no presente, filtrando prioridades, é o modo mais eficiente
para não se perder na multiplicidade ou mesmo nos pequenos detalhes.
Além disso, a escolha por profissões que exijam as qualidades atribuídas
a Mercúrio, habilidade em ou
se seja, inteligência, relacionar com conhecimento, pessoas de flexibilidade pensamentos e distintos, auxilia imensamente na produção de um trabalho de boa qualidade.
Quando essa equação está bem-resolvida, também é capaz de promover
o bem-estar físico e auxiliar na manutenção de uma vida saudável. Mercúrio na casa 7 A combinação de um planeta com tendência a variações com uma
casa astrológica simbolicamente associada às parcerias, sejam afetivas
ou de trabalho, produz um resultado, no mínimo, instigante. A maleabilidade de Mercúrio nesta casa facilita o bom entendimento do
ponto de vista do outro, enquanto, em contrapartida, pode dispersar o
interesse e instabilizar os relacionamentos. Um bom modo de manter a
potência dos encontros ativa é compreender que diálogo e relação devem
caminhar de mãos dadas, produzindo uma parceria de trocas interessantes, capazes de nutrir tanto os interesses do parceiro quanto os
seus próprios. Caso a comunicação seja falha ou mesmo inexistente,
quem nasce sob essa configuração dificilmente encontra algum tipo de clima que favoreça o desejo de partilhar, de fazer planos e mesmo de se
relacionar. Tal tipo de relação está fadado, portanto, a perder a força
rapidamente. Sempre que a pessoa ou seu parceiro se sentirem carentes
de troca, de movimento e de atividades culturais, o relacionamento também gera inevitáveis frustações.
De todo movimentar modo, a pessoa com Mercúrio a daqueles com quem vida na está casa 7 é envolvida, capaz
de de crescer intelectualmente ao seu lado e apontar novos caminhos com o objetivo
de atualizar seus relacionamentos. Por conta desse perfil, o mais provável é sentir-se atraída por pessoas falantes, com facilidade de se
comunicar, inteligentes, bem-informadas, mas também instáveis. Esses
encontros criam uma atmosfera bastante favorável para a construção de
relacionamentos abertos a novidades e mudanças.
Também uma boa qualidade sua é provocar a curiosidade do outro e
a mudança de olhar. Na direção oposta, a instabilidade inevitável encontrada nessa forma de se relacionar a obriga a viver em constante
estado de alerta, pois dificilmente se sente segura dos seus desejos e dos
anseios do outro. Curiosamente, ainda que se frustre afetivamente, sabe
adaptar-se a novas condições e aos novos encontros. Verdade seja dita, a
experiência adquirida com a vida a dois a transforma em boa conhecedora dos jogos de relacionamento e das artimanhas do amor. Mercúrio na casa 8 Como Mercúrio representa tudo que é maleável e a casa 8 tem a ver
com transformações, o encontro entre os dois é capaz de produzir um
resultado, no mínimo, criativo. Essa posição inclina a pessoa a vasculhar
os porões da alma onde estão armazenados os sentimentos adormecidos,
garimpar o investir nas tesouro encontrado mudanças que e, de posse transformam de tão seu valioso olhar. Seu material,
espírito investigador e curioso a instiga a descer nas regiões obscuras da alma,
revelando os segredos lá guardados. Como quem nasce sob essa configuração está constantemente em contato com pressões emocionais,
falar sobre esses sentimentos pode transformar material psíquico estagnado. ajudá-lo a limpar, reciclar e Os fantasmas que assombram a alma despertam sua curiosidade,
interessando-se por sua força e por seu poder. Em contrapartida, quando
não os compreende ou não os conhece bem, essa curiosidade pode ser
substituída por fantasias sombrias, dilatando os medos e, em geral, engessando a comunicação. Uma boa prática para o nascido com esse
aspecto é fazer algum tipo de terapia, que pode ajudá-lo a conduzir
melhor esse fantástico diálogo.
Também quando confessa seus sentimentos mais profundos, basta o
outro lhe revelar algo que não havia pensado para produzir mudanças
significativas no modo de encará-lo. Também consegue superar a dor
gerada por experiências difíceis, como perdas, separações e desamparo,
após refletir e analisar a origem do sofrimento e compreender as possibilidades que tem pela frente. Nessas situações, seus sentimentos
são triturados até conseguir transformá-los em novos desejos, encontrando, a partir daí, forças para se reerguer. Ao tomar consciência
dos seus anseios mais profundos, sabe usá-los com criatividade como
poucos, principalmente se for sob a forma de linguagem. A propósito, os
padrões emocionais repetitivos são desconstruídos quando é capaz de
entender a razão e a origem de tais condicionamentos, assegurando-lhe a
construção de uma nova dinâmica psíquica, mais rica e, certamente,
mais potente.
Por ser a casa 8 também associada à sexualidade, esta ou qualquer
outro tipo de tabu ao qual se sinta engessado pode ser transformado
quando tais assuntos saem das cavernas obscuras da alma e passam a ser
conversados, libertando-o também da tormenta desses fantasmas. De
toda maneira, os temores motivam a busca de novos interesses, mesmo
que o custo seja alto. Um novo sentido para a vida sempre é bem-vindo
para alguém curioso e ávido por novas informações. Mercúrio na casa Mercúrio Mercúrio é o regente do signo de Gêmeos, enquanto a nona casa
apresenta características similares ao seu signo oposto, Sagitário. A nona
casa trata das viagens longas, do saber, dos ideais e das crenças. Oposto
a tudo isso está o superficial Mercúrio, procurando adaptar-se às mais variadas ideias, alheio a qualquer tipo de radicalismo. Esse encontro é,
portanto, capaz de produzir um equilíbrio entre o raciocínio lógico e o
abstrato. Isto significa que, quando os assuntos de seu interesse começam a exigir maior profundidade e dedicação, o foco tende a mudar
para outras direções, diversificando, ampliando e arejando a mente com
outros saberes. Na direção oposta, se o que interessa ao nascido com
esse desenho astrológico não for aprofundado, também deixa de ser
atraente, levando-o a pesquisar mais fundo o assunto ou abandoná-lo
para buscar um conhecimento que lhe acrescente mais. É como uma
balança em que os pesos nos dois pratos precisam ser equivalentes para
promover o equilíbrio.
A propósito, o desejo de explorar mundos desconhecidos, sejam geográficos, intelectuais ou espirituais, é sempre múltiplo, pois todos os
caminhos
assunto lhe novo interessam, todos tem aprender. algo a os lugares são Também é atraentes e em cada importante que haja flexibilidade quanto aos estudos, que são mais bem-aproveitados quando
se pode relacionar uma área do conhecimento com outras. Por isso, é
preferível escolher cursos ou instituições que recebam com agrado o
intercâmbio entre diferentes áreas do saber, a estudar em locais que
focam exclusivamente um determinado interesse ou campo de pesquisa.
Já que suas metas intelectuais podem mudar com muita frequência, a
pessoa com Mercúrio na casa Mercúrio também desenvolve um extremo poder
de adaptação, pendendo seus interesses para o caminho que, num dado
momento, optou por trilhar. O avesso ocorre quando um assunto lhe
interessa em especial, sendo este o caso de estudá-lo nos mínimos detalhes e compreendê-lo por diferentes ângulos. De todo modo, sua
trajetória intelectual é marcada pela multiplicidade e pela variação. Quanto às viagens, assunto diretamente tratado nesta casa astrológica, o
poder de adaptação também se faz presente. Quem nasceu sob essa
configuração se assemelha aos nômades, não se fixa a lugar algum e faz
do mundo sua moradia. Mercúrio na casa 10 Quando um planeta se encontra na casa 10, esta posição é indicadora
da importância de suas características na vida dessa pessoa, nesse caso,
a comunicação, a flexibilidade e a inteligência. Essas são qualidades que
acompanham o nascido sob essa configuração nos eventos mais importantes, nos momentos marcantes e nas situações-limite. Para ele o
mundo é visto como um caleidoscópio, com constantes movimentações
e mudanças. Basta a vida dar sinais de estagnação para mudar seus
interesses e, com uma agilidade magistral, adaptar-se à nova direção.
Com o passar do tempo, depois de frequentes remexidas, passa a confiar
no bom resultado das mudanças. Por entender o mundo dessa maneira,
suas escolhas costumam ter caráter transitório, pois, num eventual desinteresse, se sente livre para mudar e seguir novos caminhos.
Outra tendência dessa posição é pensar no destino como um jogo de
dados. Decisões importantes em relação ao futuro têm como ponto de
partida a dúvida e, por ter sempre em mente diferentes opções, pode ser
bastante desgastante decidir por alguma em especial. É nesse momento
de incertezas que os “dados” entram em ação, podendo ser um sinal que
chega para escolha da ajudar,
opção uma
mais conversa
próxima esclarecedora
do seu ou alcance, simplesmente já que todas a têm benefícios e inconvenientes.
Uma boa vantagem dessa configuração é a capacidade de negociar
interesses quando há ambição, hierarquias e jogos de poder envolvidos
em tais negociações. Diferentemente de tantas outras pessoas que têm
dificuldade de lidar com ordens e imposições, quem nasceu com Mercúrio na casa Mercúrio tem uma excelente maleabilidade para dobrar a força
dos que gostam de mandar. No entanto, esse dom não sugere uma personalidade fraca, mas sim magistralmente inteligente para não entrar
em rota de colisão com quem não convém. Sem se deixar seduzir pelos
jogos de transitar poder,
bem profissional. A quem pelos nasce com diferentes propósito, os Mercúrio patamares
diferentes na casa 10 é capaz de da hierarquia social e interesses e habilidades profissionais lhe dão grandes chances de se adaptar às condições do
mercado de trabalho e ter diversas oportunidades de emprego à sua
disposição.
Em contrapartida, sua dificuldade pode ser fazer uma escolha quando as opções são demasiadamente variadas ou mesmo numerosas. Para algumas pessoas, a saída é se envolverem em atividades paralelas,
desde que uma não inviabilize a boa execução da outra. Também é
importante organizar bem seus projetos para haver um bom rendimento
de trabalho. O reconhecimento profissional é alcançado através do seu
obstinado desejo de aperfeiçoar seu potencial produtivo, pelas suas capacidades intelectuais e pelo seu talento nas áreas de comunicação.
Portanto,
melhor as lhe profissões
servem e que acolhem aproveitam ao essas características máximo os seus são mais as que valiosos potenciais. Mercúrio na casa 11 O encontro entre Mercúrio, um planeta adaptável, com uma casa
associada aos valores humanitários e à amizade, produz habilidade no
convívio social. Há um bom entendimento da dinâmica dos relacionamentos, facilitando sua participação em ações coletivas. Na
medida em que Mercúrio simboliza a comunicação, a pessoa é capaz de
traduzir de forma exemplar os interesses de um grupo, abrindo espaço
para discussões, agilizando negociações e agindo no momento em que é
preciso mediação.
sociais, quem Além de ser nasce sob atento e essa curioso quanto às configuração tem questões apreço pela movimentação das pessoas, pelo burburinho de suas conversas e pelo
simples encontro ocasional com conhecidos. Quando pressente sinais de
passividade nas relações sociais, rapidamente encontra meios para fazer
circular novos interesses. Aliás, sua maestria é reconhecer oportunidades
quando as pessoas estão confusas, dispersas e desatentas.
Outra tendência de quem tem Mercúrio nessa posição é ter facilidade de lidar com as diferenças, preferindo se envolver com grupos
abertos à pluralidade. Em contrapartida, por se interessar por uma variedade grande de pessoas, o preço a pagar é a dispersão, havendo,
portanto, dificuldade de aprofundar relacionamentos. Se souber filtrar os
melhores amigos, cultivando a qualidade dessas relações e ainda dispor
de espaço para os encontros eventuais, tal dispersão pode ser amenizada.
Afinal, todas as trocas são importantes e, por isso, saber determinar o lugar que cada pessoa ocupa no seu palco de interesses o ajuda a aproveitar melhor o que cada relação pode lhe oferecer.
É sempre importante conversar com as pessoas e saber o que acontece na vida de cada uma, sendo impossível cruzar os braços diante
dos problemas alheios. A pessoa com esse desenho astrológico sempre
tem algo a dizer, um caminho para apontar ou enxerga alguma alternativa que o outro ainda não vislumbrou. Embora seja adaptável
socialmente, também questiona o mundo em que vive. Vê e avalia a
sociedade de maneira racional e, assim, critica o que vê. Pode se tornar
o intermediário que suaviza as desavenças e colabora para que as pessoas vivam numa sociedade melhor. Mesmo que sua colaboração seja
pequena, tenta, pelo menos, fazer a parte que lhe cabe. Mercúrio na casa 12 Quando a introspectiva casa 12 acolhe o curioso e falante Mercúrio,
o resultado deste encontro produz, no mínimo, estranheza. Isso porque o
planeta da fala está sujeito a lidar com o indizível e o misterioso, provocando, então, uma espécie de paradoxo às vezes difícil de conviver.
Pode-se entender essa posição como uma tendência a manter uma “conversa” frequente com os fantasmas, que são os interlocutores que
mais despertam seu interesse. Não há dúvida de que esse modo de lidar
com o conteúdo psíquico produz imensas chances de compreender os
habitantes das regiões sombrias. Caso tente fugir desses encontros, a
curiosidade o encorajará a flertar com seus medos e, por fim, poderá
desvendar os alma. interesse O mistérios guardados pelo a sete inconfessável chaves é nas resultado profundezas
de uma da mente investigativa, qualidade encontrada em pessoas dedicadas às pesquisas
ou a áreas do saber que tratem da subjetividade, das questões psicológicas ou espirituais. Em decorrência dessa qualidade, sempre que
precisar mergulhar num assunto, precisa de isolamento para reflexão e
dedicação à investigação. Aliás, a introspecção pode ser decorrente de
uma certa dose de timidez em alguns casos. A pessoa se sente insegura
para se expor e dizer o que sente — afinal, esse é o território do inconfessável — e torna-se um pouco mais reclusa do que gostaria. A natureza inquieta e inteligente de Mercúrio é então engessada nas profundezas da alma. A propósito, todo e qualquer investimento em
terapias e práticas espirituais costuma produzir resultados surpreendentes, pois as tendências anteriormente descritas encontram
abrigo seguro para se transformarem em produção criativa.
Nessa área de tantos segredos, o ágil e comunicativo Mercúrio é
capaz de fazer emergir e transparecer uma indescritível sensibilidade. A
pessoa costuma ser muito mais desassossegada do que aparenta, mas a
mente não para um só minuto. Há um eterno diálogo interno produzido
pelas tensões emocionais e uma imensa curiosidade pelo oculto. Além
do mais, costuma ser sensível a comentários, confidências e até mesmo
ao que não é dito. Entretanto, devido à profunda sensibilidade, pode se
descontrolar com mais facilidade numa discussão. Perde-se num labirinto de justificativas, ouve pouco o que os outros têm a lhe dizer e,
finalmente, esgota sua energia mental. É bom lembrar, nesses momentos, o quanto é capaz de entender os outros, trazendo à tona
significados de um valor imensurável, pois aquele que tem Mercúrio
nesta casa é o mensageiro do indizível. VÊNUS NAS CASAS
A casa em que se encontra Vênus é onde a pessoa experimenta o
amor, as paixões e constrói um lastro importante para garantir sua estabilidade afetiva. É um setor sujeito aos caprichos e investimentos
materiais, no qual a pessoa tem chance de ser bem-sucedida financeiramente e também nas relações de afeto. Vênus
Por mais na casa 1
que Vênus não esteja diretamente relacionada com os valores da casa 1, esta é uma combinação interessante, pois ambos, cada
um do seu jeito, têm relação com a vaidade. Enquanto a casa 1 trata das
experiências que levam uma pessoa à construção de quem realmente é,
Vênus se relaciona à beleza e ao amor. Portanto, quem nasceu com esta posição tem necessidade de ser amado ao extremo, sendo também capaz
de atrair as atenções sobre si pelo seu charme e beleza.
O outro lado da rejeições, pois a significam não ser bastante moeda não se aceitação amado. influenciado é Por pelas deixar
ou esse afetar profundamente acolhimento dos temperamento, relações de amor, é pelas seus desejos capaz de sendo ser importante computar o peso de tais relações na construção do seu jeito particular de
ser e de viver.
Por ser a casa 1 o palco no qual atuam as vaidades, Vênus nesta casa
inclina a pessoa a cuidar bem de si e de sua aparência, olhando para si,
desde muito cedo, preocupada se irá ou não agradar os outros, ainda que
tal desejo esteja mais voltado para uma atitude narcísica do que altruísta.
O certo é que essas tendências o impulsionam a desenvolver senso estético e capacidade de apreciar o amor. Dificilmente resiste ao desejo
de tornar-se mais atraente e de despertar nos outros o interesse sobre si.
Logo ao chegar mostra claramente seus encantos e aciona seu poder de
sedução. A delicadeza faz parte do seu modo de ser, tornando-o ainda
mais irresistível e encantador.
Entretanto, todas essas qualidades têm seu preço. Semelhante à natureza de Vênus, a excessiva possessividade pode ser prejudicial aos
seus relacionamentos e fazer mal a si mesmo. Tal tendência pode estar
ampliada em decorrência de alguma carência afetiva na infância, interferindo dramaticamente no seu desenvolvimento futuro.
As perdas podem ser causadoras de demasiado sofrimento, sejam
elas materiais ou afetivas. Entretanto, ao cuidar de si, valorizando o que
há de melhor e mais harmonioso no seu jeito de ser, essas dificuldades
podem ser superadas. Aparentemente seguro, pode surpreender a todos
num momento de fragilidade emocional. É bom lembrar que os outros
não giram desatenção exclusivamente em da Basta parte deles. torno de si, e que isto não indica assegurar-se das suas habilidades afetivas para recuperar rapidamente a autoestima e superar tal tendência. Vênus na casa 2 Essa configuração aponta para um encontro próspero, já que Vênus é
regente de Touro, signo ao qual a casa 2 está relacionada, e ambos se
referem ao conforto e segurança materiais. Portanto, nascer com tal
posição é ser abençoado nas questões relativas às posses. Compreendendo a casa 2 como a área da vida responsável pela obtenção
do sustento, Vênus nesta posição confere à pessoa a apreciação do belo e
do conforto, garantindo a vontade de dedicar-se a um trabalho rentável e
próspero, tendo apreço pelas coisas materiais, dando ainda mais valor
àquilo que adquiriu graças ao trabalho. Aliás, é importante amar o que
faz para poder valorizar suas capacidades profissionais e, deste modo,
progredir materialmente. Em contrapartida, o fato de apreciar o conforto
pode levar quem nasce sob essa configuração a gastar em excesso ou
mesmo, no caso de pessoas inseguras com seu futuro financeiro, acumular bem mais do que precisariam para obter a segurança desejada.
Ao se habituar à organização das finanças, é capaz de deter o impulso de
gastar indiscriminadamente, acumular o necessário para sua estabilidade
futura e ainda aproveitar bem os recursos produzidos com o seu próprio
esforço.
Quanto às capacidades potencialmente lucrativas, o bom é investir
em profissões envolvidas com o senso estético e com a habilidade social.
Essas aptidões, se bem-exploradas, podem produzir um trabalho reconhecido e valorizado. Ainda em relação às qualidades associadas a
Vênus, o importante não é somente obter dinheiro, mas poder adquiri-lo
de acordo com as regras de boa convivência social, do respeito aos
outros e da preservação das afetividades. Se assim o fizer, será mais feliz
no seu trabalho e poderá prosperar com dignidade.
Como Vênus simboliza o amor, há farta generosidade com as pessoas queridas. Se for possível, atende ao desejo de presenteá-las a
todo momento. Entretanto, pode haver possessividade em relação a elas.
É bom lembrar que ter todas as garantias de segurança afetiva e emocional não só é impossível, como também seria aprisionador. É
importante que desenvolva o desapego e compreenda que, se não for
capaz de manter um começar tudo de novo. relacionamento desejado, sempre é tempo de Vênus na casa 3 Tanto a casa 3 quanto Vênus simbolizam a arte de se relacionar.
Portanto, pode-se afirmar que essa posição favorece e amplifica as possibilidades geradas nos encontros. Vênus na casa da comunicação
estimula o desenvolvimento de uma qualidade ímpar na área das relações, a tolerância. Essa associação é capaz de beneficiar tanto a
esfera das pessoas. experiências Quem envolvido amorosas quanto nasceu com Vênus na afetivamente com situações a casa compreensão
3 é simples, capaz com das de se outras
sentir acontecimentos triviais ou mesmo com relacionamentos de pouca duração. Isso porque
Vênus atua como um ímã, atraindo para si tudo o que acontece à sua
volta, encontrando prazer e beleza até mesmo no que carece de profundidade. Qualquer informação tem importância na medida em que
possibilita a aproximação com as pessoas.
O desejo é ser agradável e habilidoso ao se relacionar. Numa situação de discórdia ou hostilidade, tenta harmonizar, e se tiver que
optar entre ser suave ou impositivo com as pessoas, tende a optar pela
primeira. Com desenvoltura, adapta-se ao modo de ser do outro, semelhante aos bailarinos que se encaixam ao dançar. Entretanto, ao se
deixar conduzir sem manter nas mãos as rédeas do seu desejo, perde sua
naturalidade. É evidente que isto está longe de ser harmonioso, contrariando, assim, aquilo que rege o seu modo de se relacionar. A
solução é, portanto, manter a firmeza dos seus propósitos, negociandoos para atender também aos desejos de quem ama.
Quanto à habilidade de se comunicar, assunto da casa 3, Vênus
propicia a desenvoltura para falar com delicadeza, ouvir o outro e respeitar as diferenças de opinião. É importante manter um clima de
harmonia para propiciar o bom entendimento e a troca com as outras
pessoas. Esta forma de se relacionar coopera infinitamente para que seja
admirado por suas opiniões e por sua habilidade de negociar diferentes
interesses.
De posse de tudo que aprendeu com as trocas, tende a ser bemsucedido em atividades intelectuais. Entretanto, seu maior talento diz
respeito à inteligência emocional, superando o raciocínio lógico e prático. No âmbito do amor, a parceria funciona melhor quando é pautada pelo sentimento fraterno.
A importância dos relacionamentos amorosos é amplificada quando
há afinidade intelectual e se as trocas forem intensas. Os encontros nos
quais os assuntos não se renovam, nos quais as atitudes são repetitivas e
o silêncio predomina sobre o diálogo não têm muita chance de ir adiante. Vênus na casa Júpiter Tanto a Lua — regente da casa Júpiter — quanto Vênus estão associadas
ao feminino. Enquanto a primeira trata da sensibilidade e das emoções,
a segunda lida com o amor e o belo. Portanto, a afinidade entre esses
dois símbolos é estreita, e quem nasceu com esse aspecto é capaz de
criar naturalmente uma atmosfera acolhedora, produzindo segurança emocional a quem com ela se envolver. Sensível, tende a se proteger das
hostilidades do mundo exterior abrigando-se nos braços de quem ama.
Como um caranguejo, aninha-se dentro de sua própria casa, recolhendose ao menor sinal de ameaça. Entretanto, é capaz de levar ao lar a
harmonia, principalmente quando ele se encontra desequilibrado.
Quem tem Vênus na casa Júpiter tende a ser introspectivo no amor, preferindo a intimidade à vida social. Por necessitar viver num ambiente
afável, tende a escolher pessoas que produzam estabilidade e segurança.
Quando essa qualidade está presente, facilmente cria raízes e nutre seus
relacionamentos com cuidado e dedicação. Na falta de um relacionamento sólido, fica perdido, e a carência protagoniza as histórias
de amor desses momentos.
A quarta casa também está estreitamente relacionada ao passado e ao
histórico familiar. O alimento que irá nutri-lo psicologicamente é extraído do exemplo de amor dado pelos pais ainda no período de sua
formação. Sua estabilidade emocional está diretamente relacionada aos
modelos vividos no passado. Se for apegado demais a eles, necessitará
desenvolver ao longo de sua jornada pessoal um modo próprio de se
relacionar, podendo, assim, dedicar-se à sua família e à sua casa com
toda afetividade que é capaz de extrair de dentro de si mesmo. Vênus na casa 5 A quinta casa astrológica está associada à afetividade e às paixões,
da mesma maneira que Vênus carrega no seu simbolismo a analogia
com o amor. Quando esses dois símbolos se encontram associados, forma-se uma aliança potente, intensificando a experiência amorosa e
elevando drasticamente a temperatura quando a paixão está presente.
Quem nasceu com tal posição é facilmente motivado a envolver-se afetivamente, seja com alguém ou com alguma atividade criativa. Aliás,
a criatividade comparece com desenvoltura quando é capaz de reconhecer seu real valor, ou seja, quando a autoestima colabora para
que se sinta seguro do seu jeito singular de ser. Com a conquista desse
espaço de estabilidade pessoal, os relacionamentos amorosos podem adquirir solidez, sem deixar de lado a paixão. Apaixonado e ao mesmo
tempo seguro de si, quem nasce com Vênus na casa 5 sabe conduzir com
maturidade seus relacionamentos, e os desentendimentos amorosos podem ser desembaraçados com paciência e doçura.
Sendo a quinta casa o símbolo
relacionamento
acolhe os com filhos os com filhos.
carinho da Quem
e criação,
tem leva a ela trata também do esse desenho astrológico eles o exemplo de um relacionamento pautado no amor, na paixão e no bem-estar emocional.
Entretanto, quando estiver muito inseguro de seus sentimentos, pode
projetar nos filhos seus desequilíbrios emocionais, apegar-se demais e
desenvolver uma possessividade exagerada. Ao recuperar a autoestima e
a segurança em si mesmo, torna-se capaz de amar seus filhos com liberdade e protegê-los nos momentos difíceis. Vênus na casa 6 Nascer com Vênus na casa astrológica que trata do trabalho e da
saúde indica que é preciso amar o que faz, desde as mais triviais tarefas
cotidianas até as produções relacionadas à vida profissional. É preciso
extrair prazer do trabalho, algo fácil de se alcançar quando há amor
envolvido nas suas atividades. Aliás, quem nasce com esse aspecto organiza suas tarefas diárias considerando seu bem-estar, promovendo, dessa maneira, um ambiente propício à boa qualidade de produção. O
hábito comum nas pessoas de fazer as coisas de qualquer jeito é, para
quem tem Vênus na casa 6, de um desconforto tal que dificilmente se
acostuma a conviver com quem trabalha assim. É importante manter
uma atmosfera acolhedora nas relações de trabalho para conseguir um
bom desempenho profissional.
Onde Vênus se encontra há uma exigência estética, e se o ambiente
de trabalho é hostil, o nascido sob essa configuração perde o interesse e
tende a se acomodar. Apesar de apreciar o belo e a boa qualidade dos
relacionamentos de trabalho, pode ser muito difícil obter a harmonia
desejada sob a pressão preferível escolher facilitem o bom colaboração ou natural profissões
trânsito quando dos com nas afazeres
baixos relações. encontra um cotidianos. teores de Trabalha bom Por pressão bem parceiro para isso,
e é que quando há dividir as atividades diárias.
Sua capacidade produtiva também é mais bem-aproveitada quando
explorados os talentos artísticos e sensíveis, já que Vênus tem a ver com
a beleza e a dificuldades arte. afetivas, É bem que comum seu também, bem-estar físico sempre
e sua que houver saúde sejam afetados. Os problemas amorosos muitas vezes são responsáveis por tal
desarmonia, e sinalizam para que preste atenção à qualidade dos seus
encontros. Em se tratando do amor, a pessoa deve submeter seus relacionamentos à rotina, pois esta é a maneira de se sentir seguro em
relação à capacidade de superação das dificuldades fatalmente encontradas nas repetições do dia a dia. Sua grande tarefa é aprimorar
diariamente seu relacionamento e encontrar no convívio a fonte de harmonia e de prazer proporcionados pela experiência com o amor. Vênus na casa 7 Vênus trata do amor e a casa 7, da vida conjugal e das associações.
Como se vê, esses dois símbolos são semelhantes, e é nessa casa que ela
atua de maneira mais intensa. Quem possui esse desenho astrológico
deseja, antes de tudo, uma relação harmoniosa e, na maioria dos casos, a
escolha de um companheiro estável preenche melhor as expectativas de um relacionamento ausente de tormentas e atritos. Normalmente, acolhe
o parceiro com carinho, é preocupado com o seu bem-estar e gosta de
atender às afetividade necessidades
e no olhar de quem para o ama. outro, Costuma sendo ser um generoso bom na conciliador. Entretanto, quando precisa enfrentar uma situação amorosa crítica, sua
fragilidade se torna mais evidente, tendo dificuldades em afirmar sua
vontade diante do outro. É evidente que uma relação não se mantém
estável o tempo todo e, para que possa preservá-la, é preciso também
saber lidar com momentos desarmoniosos. Se o seu temperamento for
mais do tipo tempestuoso, provavelmente se relacionará melhor quando
a outra pessoa for compreensiva e conciliadora, realizando a tendência
de construir relacionamentos com pouca margem de conflito. Ainda assim, em qualquer caso, se passar por algum tipo de ansiedade ou
desagrado emocional, pode projetar seus problemas no outro, exigindo
uma atenção que nem sempre o outro é capaz de dar. É bom lembrar
que, se souber compartilhar seus sentimentos com quem ama, mesmo
que estes não sejam confortáveis, terá sempre uma grande margem de
compreensão e mútuo entendimento. Vênus na casa 8 Vênus é o regente de Touro, símbolo da matéria e daquilo que é
palpável, enquanto a oitava casa
oposto, Escorpião, experiências que profundas trata
e da está associada à transitoriedade transformadoras. Os natureza
das dois do signo coisas e simbolismos das
se complementam, gerando a possibilidade de promover equilíbrio quando
houver algum tipo de excesso, seja em relação ao acúmulo material, seja
em relação às situações de natureza destrutiva. Quem nasceu com essa
posição possui uma necessidade vital de se relacionar intimamente, desconstruindo suas inibições afetivas e sexuais, colaborando para que o
parceiro também perca seus medos e restrições emocionais. Há, também, um insaciável desejo de alimento afetivo, levando-o, muitas
vezes, a consumir todas as suas reservas emocionais. Amar é explorar a
fundo os sentimentos e esgotar tudo o que está contido neles. Dificilmente se sente satisfeito se não houver mudanças nos relacionamentos, pois transformar é o único meio de manter uma relação
interessante e atraente. Em contrapartida, com as mudanças vêm as perdas. Entretanto, há sempre um saldo positivo para quem tem Vênus
associada a essa casa astrológica; com as perdas, há espaço para novas
emoções, e a pessoa costuma sair fortalecida dessa situação para começar tudo de novo.
Devido
amoroso, às
a inseguranças pessoa que naturais tem esse de qualquer desenho relacionamento astrológico pode ficar insatisfeita com o que recebe do parceiro, pois o amor e os sentimentos
são tão intensos que é natural haver sensibilidade à falta. É necessário,
nesse caso, aprender a se entregar mais ao companheiro em vez de tentar
consumir compulsivamente seu amor e suas emoções. Dessa maneira,
consegue estabelecer uma forma saudável de dar e receber atenção e
afeto. Vênus na casa Mercúrio Nascer com o planeta do amor na casa das viagens e dos estudos é
desejar ardentemente expandir fronteiras, sejam geográficas, intelectuais
ou espirituais. Quanto mais se dedicar aos estudos e às pesquisas, mais
reconhece o seu valor, ampliando sua autoestima e facilitando as conquistas amorosas. Pode-se dizer que o conhecimento é o passaporte
para o amor. Aliás, o nascido com Vênus na casa Mercúrio é atraído pelo
conteúdo intelectual do outro, sua cultura, o que conhece e o quanto tem
a aprender com ele. Por isso, dificilmente se sente satisfeito quando não
houver muito mais a saber sobre a pessoa com quem se relaciona. Enquanto ela ainda for um território a ser explorado, tudo é encantador.
Não é por acaso que normalmente se interessa por pessoas estudiosas,
que querem conhecer o mundo, que gostam de viajar e com conhecimentos diferentes dos seus. Seus sentimentos são estimulados
pela possibilidade que o parceiro lhe oferece de ir mais longe, de acrescentar algo à vida e de crescer em parceria.
Em contrapartida, como costuma desejar alto, pode idealizar um
relacionamento, e, quando a realidade não corresponder ao que sonhou, se decepciona e se desinteressa, o que, sem dúvida, pode dificultar a
realização amorosa. Se o modelo idealizado servir-lhe como um referencial a ser atingido, se souber que não irá encontrar o que deseja
pronto e se esforçar para construí-lo a dois, pode ser capaz de transformar seus sonhos em amor possível.
Outro aspecto interessante desta posição é a necessidade de sentir-se
livre para manter o bem-estar dos seus relacionamentos. O sentimento
de posse, tanto o seu quanto o do companheiro, pode ser tratado como
algo sufocador, de maneira que impeça seu progresso e comprometa a
manutenção de uma relação. Um modo de reagir a essa situação é distanciar-se do parceiro como se estivesse morando num país distante.
Uma boa forma de manter vivos o desejo e a atração por alguém é sentir
que há sempre algo a conquistar, criando uma distância saudável entre os
dois. Vênus
Ter esta na casa 10
posição no horóscopo indica que Vênus se encontrava praticamente acima da cabeça no momento do nascimento. Por ser um
planeta que está no alto, a estética e o amor são valores que balizam sua
vida, características simbolizadas pela Vênus. Quem nasce com Vênus
na casa 10 se orienta segundo suas experiências amorosas, que deixam
marcas importantes em sua história e trajetória pessoais. Além disso,
não passa despercebido pela vida daqueles com que se relaciona. Assim
como o maestro de uma orquestra, é o amor que rege sua vida.
O belo está acima de tudo, e a habilidade em lidar com as pessoas é
um dom que atrai e aproxima. A delicadeza, o charme e a diplomacia
são os responsáveis pela sua projeção e reconhecimento social ou profissional. Como a casa 10 trata da construção da carreira, ter a Vênus
nessa casa significa ter habilidade em lidar com as relações no trabalho.
Aliás, ser um bom intermediador em situações de conflito é um dos
dons que pode ser decisivo na escolha de sua carreira. O amor ao belo
exige um cuidado especial em tudo o que faz, principalmente quando se
trata de algum tipo de responsabilidade profissional. Por esse motivo,
seus trabalhos costumam ser apresentados de forma equilibrada e agradam às pessoas pelo capricho. Uma condição importante para se
sentir realizado profissionalmente é ser apaixonado pelo que faz. Se, por
algum motivo, não se sentir assim, o desafio será transformar seu trabalho em alguma forma de prazer.
No amor, a satisfação ocorre através de relacionamentos sólidos,
construídos
impostos ao longo do tempo e capazes pela vida. A realização de amorosa superar
é os obstáculos proporcional à sua maturidade, pois, quando ainda muito novo, se apaixona facilmente, e
dificilmente se satisfaz. Com o passar do tempo, tende a mudar e procura se estabilizar. Quando isso ocorre, a tendência é valorizar seu
relacionamento e investir na sua durabilidade. Vênus na casa 11 Enquanto a casa 11 está associada à amizade, Vênus simboliza o
amor, a beleza e o prazer. O fruto desse encontro é um olhar afetuoso
para o ser humano, de maneira que tem prazer em participar de ações
que agenciem o encontro entre as pessoas. Um dos grandes talentos de
quem nasceu com esse desenho astrológico é unir pessoas e promover
harmonia quando há algum tipo de discórdia. É sensível às questões
sociais e capaz de proporcionar bem-estar a quem carece de afetividade.
Outra habilidade sua é partilhar seus recursos com os demais, principalmente com quem é afetado pela escassez econômica e pela
truculência social. Envolve-se facilmente com as questões alheias, que
produzem a escala de importância que lhe servirá como referência para a
organização dos seus próprios valores.
Sendo ainda Vênus associado à estética, quem nasce com esse planeta na casa 11 também é habilidoso quando se trata de tornar as
relações mais harmoniosas. Essa tendência fica evidente quando aponta
soluções para os conflitos em que as diferenças são pouco ou nada
respeitadas. A brutalidade à qual os relacionamentos sociais estão geralmente sujeitos se opõe diametralmente ao seu modo de pensar a
dinâmica desses encontros. Quando se depara com tais situações, deixa
emergir seu espírito conciliador, presenteando as pessoas com atitudes
amorosas e calcadas no respeito às diferenças. Em contrapartida, pode ser difícil aceitar completamente e reconhecer naturais dificuldade pode obviamente acompanhadas acertar as ser em arestas, o qualquer responsável pois, território por mais tipo pela de que desentendimentos, relacionamento. construção frustrações. do dos de Portanto, ninguém, o Tal idealizações,
é necessário nascido sob essa configuração é capaz de lapidá-las e transformar desentendimento em
boa qualidade de compreensão. Com esse tipo de temperamento, seguramente colherá frutos quando o assunto se referir às amizades.
Querido pelos amigos, dificilmente sofre perdas significativas, e quando
essas acontecem, recebe o carinho de muitos.
A vida amorosa está diretamente relacionada ao espírito fraternal,
pois antes de qualquer outro sentimento, a amizade sela todo tipo de
relacionamento. Vê o parceiro como um amigo e um aliado. Em contrapartida, o fato de habituar-se a colocar a vida social acima da
pessoal geralmente cria problemas nos relacionamentos íntimos, pois
podem ser deixadas de lado questões de interesse dos dois. Por isso, é
preciso distinguir quando o clima está para sair e encontrar as pessoas
ou de quando o momento requer um pouco de recolhimento e intimidade. De qualquer maneira, um relacionamento só se sustenta se
houver espaço para outras relações, pois são elas as responsáveis pela
criação do seu bem-estar. Vênus na casa 12 A casa 12 simboliza as experiências que visam o bem-estar interior.
Sendo Vênus o planeta representante do amor, nascer com esta posição
requer, antes de mais nada, o reconhecimento do quão importante é
sentir-se bem sozinho. A primeira barreira a ser rompida, portanto, é a
de que só se é feliz com alguém. Em nossa cultura, somos criados para
encontrar um parceiro e somos pouco preparados para nos sentirmos
bem sozinhos. Já que essa casa diz respeito à solidão, é preciso haver
certo isolamento para que a pessoa possa preparar-se efetivamente para o
encontro amoroso. O amor acontece mais facilmente se forem rompidas
as barreiras que resguardam os sentimentos contidos e o enfrentamento
dos fantasmas que atormentam a alma. Isso porque, quando o nascido com Vênus na casa 12 se apaixona, é possível que seja tomado por
emoções efetivamente desconhecidas e, muitas vezes, não tem o mínimo
controle sobre a situação. compreendido como um espiritual, na medida sombrias, amedrontadoras Por esse poderoso em que é e, motivo, recurso de responsável ao mesmo o amor libertação pelo acesso tempo, pode ser psíquica
às e regiões potencialmente enriquecedoras.
Já que a afetividade está diretamente relacionada aos temores e sentimentos profundos, a pessoa costuma ser sensível ao sofrimento
alheio, sendo natural que contrapartida, quando é isolando-se tentando resolver e cuide ele de quem
os quem
sofre, seus se encontra dificilmente problemas aflito.
pede sozinho. Em ajuda,
É bom lembrar que aqueles que receberam ajuda podem lhe ser gratos e talvez
queiram, também, ajudá-lo.
Ainda em relação ao amor, a tendência é se deixar conduzir pelas
fantasias. Por isso, é possível que sonhe com um parceiro ideal, um
amante a quem possa se entregar sem medo, alguém que o complete
totalmente; e é claro que essa expectativa quase sempre gera frustração.
Pode se sentir atraído por alguém impossível de se aproximar, que não
corresponda aos seus sentimentos ou que esteja impedido de se relacionar. Entretanto, esse mesmo aspecto pode ser vivido de maneira
bem mais harmoniosa: encontrar alguém com quem tenha uma afinidade
espiritual, uma parceria baseada na compreensão, e que ambos sejam
capazes de reconhecer e aceitar os defeitos um do outro. MARTE NAS CASAS
A casa em que Marte se encontra está sujeita às experiências competitivas e servem como estímulo para a pessoa não se acomodar. É
nela que ela experimenta sua impulsividade e agressividade. Com a
realização dos assuntos relacionados a essa casa, há mais garantias de
vitórias e força para se reerguer das derrotas. Marte na casa 1 A casa 1 é naturalmente associada ao planeta Marte, símbolo do
esforço empregado na conquista de independência. Ter Marte nessa casa
é, antes de tudo, ficar sujeito à impulsividade, à urgência de agir primeiro e à vontade de sair vencedor quando desafiado. Quem nasce
com Marte na casa 1 tende a se identificar com a natureza guerreira do
planeta, disposto conquistas. Até a enfrentar mesmo os quando conflitos, a vida dá afirmando-se
uma trégua, por o suas confiante portador dessa configuração astrológica dá um jeito de provocar alguma
situação que o afaste da zona de conforto. Cheio de energia, precisa
canalizar sua excitação para atividades vigorosas com o objetivo de aliviar a pressão à qual normalmente está sujeito, sendo uma boa opção
a realização de práticas físicas que dão vazão não só às suas energias,
como também ao seu espírito competitivo. Sendo os dois simbolismos
associados à independência, raramente consegue deter a vontade de ser
dono do seu próprio destino, lutando com todas as suas forças para
traçar seu caminho de acordo com o seu desejo. Não suporta depender
de alguém, o que costuma resultar em algumas derrotas desnecessárias.
Parte desse comportamento se deve à enorme necessidade de se
afirmar perante o mundo, de desejar parecer forte e de imaginar que, ao
perder uma batalha, seu valor deixa de existir. Em contrapartida, toda
vez que é vencido, sabe se reerguer e se apresenta totalmente renovado
para um novo desafio.
Outra característica dessa posição é olhar sempre para a frente, deixando no passado as experiências vividas, sejam elas positivas ou
não. Apesar próprias de a independência pernas às vezes pode ser lhe imprescindível, custar alguns andar tropeços com as devido à impulsividade. No entanto, não é isso que intimida o nascido com Marte
na casa 1. Nessas situações, encontra energia para superar as falhas e,
mais uma vez, acreditar em sua força pessoal e na capacidade de afirmar
com coragem o seu jeito forte de ser no mundo. Marte na casa 2 Quem nasceu com Marte, o planeta guerreiro, na casa dos ganhos
materiais dispõe de enorme energia para lutar por sua independência econômica e para competitiva se originando uma obter alia à bons resultados vontade poderosa de aliança se entre na esfera sustentar
a garra material. por
para conta
o A força própria, trabalho e a capacidade de superar dificuldades financeiras. Além do mais, gerar seu
próprio dinheiro é uma aventura estimulante. Depender de alguém para
pagar suas contas é uma realidade distante de quem encara a autonomia
material como forma de se afirmar no mundo. Entretanto, é esse mesmo
espírito empreendedor que produz impulsividade com os gastos e investimentos materiais. A urgência de querer resultados imediatos pode
precipitar as decisões, e o desejo de obter prontamente algo não o ajuda
a ponderar as consequências experiências no campo dos financeiro seus podem atos. Por custar mais isso,
caro algumas
do que imaginava e exaurir suas forças ao tentar consertar um mau resultado.
Após algumas quedas, o nascido sob essa configuração passa a usar essa
força positivamente e aprende a esperar o momento certo para ir adiante.
Os desafios no campo material são encarados como estímulos para o
trabalho, valorizando cada vez mais suas qualidades profissionais. Aliás,
uma dessas qualidades é a capacidade de vencer obstáculos quando o
assunto diz respeito a recursos materiais. Esse é, portanto, um talento
que deve ser explorado para obter bons resultados na vida profissional.
A realização financeira é um meio de autoafirmação e, portanto, se
consegue o que deseja, sente-se seguro e sua força aumenta. Isso pode
lhe custar algumas batalhas e grande dispêndio de energia. No entanto,
recupera-se com facilidade, desde que não tenha ultrapassado seus limites físicos. Embora sua luta seja árdua, a melhor vitória que pode
obter é ser independente financeiramente e ter autonomia no trabalho. Marte na casa 3 Marte na casa 3 é indicador da pessoa que faz do desenvolvimento
intelectual um desafio, exigindo força e disposição para enfrentar as
dificuldades encontradas nos estudos ou em atividades que exijam ações
inteligentes.
disputas, Estes pois a são, por sinal, competição os territórios intelectual é em que ocorrem as acentuada. Quando há divergência de opiniões, a pessoa que tem em seu mapa esse desenho astrológico aproveita tal cenário para tentar fazer prevalecer as suas
ideias. Talvez por ser competitivo intelectualmente, costuma fazer questão de ser franco e direto ao dizer o que pensa. Tal postura tende a
gerar tensão, criando um campo favorável para discussões. É evidente
que há diversos modos de vivenciar tal situação sem haver agressividade. Entretanto, se por algum motivo guardar por muito tempo
o que está pensando ou sentindo, o resultado pode ser uma enorme
explosão. Aí, sim, as palavras poderão ferir, ser desmedidas, e criar
situações de grande hostilidade.
Normalmente, quem nasce com Marte na casa 3 é inquieto ao se
relacionar e é capaz de criar, sem querer, um tumulto tentando impor sua
vontade às pessoas próximas. A paciência em relação ao ritmo de vida
dos outros em geral não é sua maior virtude. Em contrapartida, é líder e
toma o comando com muita facilidade quando ninguém sabe qual decisão tomar ou qual caminho seguir em situações de risco. É quem
impulsiona os outros a agir e que lhes dá coragem para ir adiante.
Sua mente é criativa e há sempre urgência de expor suas ideias aos
outros, afirmando-se pelo que pensa e pelo impacto que provoca na vida
das pessoas. No entanto, é sempre bom ficar atento ao que pensam os
outros para evitar conflitos desnecessários. Embora a autoafirmação esteja diretamente associada ao desempenho intelectual, nem sempre
tem paciência suficiente para concentrar-se nos estudos ou num simples
bate-papo. Para que despertem o seu interesse, os estudos e as conversas
jamais podem ser monótonos, devendo se assemelhar a um jogo no qual
o adversário deve ser vencido a qualquer custo. Assim, consegue sair
vitorioso no campo intelectual e ver seus interesses despertarem toda vez
que a vida lhe apresentar a chance de uma boa discussão. Marte na casa Júpiter Sendo a casa Júpiter a área da vida que trata das relações familiares, o
vigoroso Marte nesta posição provoca constantes desafios à pessoa nascida sob essa configuração no que diz respeito à dinâmica de tais
relacionamentos. O cenário em família normalmente é propício a disputas e sensível às afrontas. Desse modo, quem tem Marte nessa casa cresce tentando criar e demarcar um território próprio dentro de casa.
Quando obtém êxito nesse empreendimento, a experiência familiar colabora imensamente para que se torne alguém independente, dono da
sua vida e senhor do seu destino. Caso contrário, os conflitos familiares
podem deixá-lo tão envolvido com os problemas por eles gerados que se
desgasta e não consegue gerir bem sua vida afetiva quando adulto. Em
contrapartida, muitas pessoas com essa configuração transformam os
atritos familiares num poderoso instrumento de crescimento e amadurecimento pessoal. Das experiências íntimas extrai força para ir
adiante, enfrentando com destemor as limitações afetivas. Nos momentos difíceis, é capaz de extrair dos conflitos emocionais a força
necessária para superar dificuldades e se sair bem de tais situações.
Seus relacionamentos podem ser encarados como um território de
combate, lugar onde enfrenta seus adversários, ou como algo que o
fortalece para enfrentar possível, assim, que o seus mundo externo familiares com sejam garra objeto e de ousadia. É competição, situação que pode ser vivida de forma criativa ou destrutiva, dependendo
do modo como ocorrem as disputas.
Ainda se tratando da relação entre o planeta guerreiro e uma casa
astrológica ligada às emoções, os sentimentos guardados e ainda não
exteriorizados vêm à tona em situações de tensão com tal força que a
pessoa não consegue detê-los. Eles são trazidos à superfície obedecendo
à urgência que ela tem de livrar-se deles para que as pressões sejam
aliviadas. Entretanto, o modo como são expulsos do seu íntimo pode
surpreender não só a si, como a todos que estão próximos. É essa a hora
certa de analisá-los e não de combatê-los. A compreensão do que se
passa no seu interior impulsiona seu crescimento e, assim, conseguir lidar melhor com seus sentimentos e com a
alheia, podendo impulsionar quem se pode sensibilidade encontra acomodado, principalmente se for alguém da família.
A quarta casa, por tratar de relações de grande afetividade, fica um
pouco desconfortável alimento que nutre o com a presença crescimento desse guerreiro psicológico de destemido. quem nasceu O com Marte na casa Júpiter é extraído do exemplo de força e coragem dado pelos
pais. Se o exemplo dado foi de brigas e hostilidades, esse modelo pode
se repetir em outros relacionamentos e dificultar a resolução de seus desafios emocionais. Em contrapartida, o exemplo positivo pode ajudálo a desenvolver sua independência e autonomia na idade madura. Marte
Por ser na casa 5
a casa 5 um setor do mapa astrológico que trata da criatividade e da paixão, Marte nesta posição confere uma dose extra de
energia para que a pessoa se sinta encorajada a expressar o que dela
emana, tornando-a destemida quando atravessada por sentimentos intensos e situações em que precise se expor. Os impulsos emocionais
costumam ser vividos com intensidade e liberados sem que consiga
detê-los. Nessas situações, o que ocorre é uma explosão de sentimentos,
tornando a experiência amorosa uma aventura, obrigando ao enfrentamento dos perigos, a lutar para que esses não o derrubem e para
conseguir vencê-los. É evidente que viver dessa forma pode ser uma
experiência exaustiva. Mesmo assim, é preciso alimentar o fogo das
paixões sempre que houver acomodação. Quando o amor se encontra
ameaçado, luta com unhas e dentes para salvá-lo. Uma derrota nessa
área pode ser extremamente frustrante, mas, também, uma lição a ser
aprendida. É possível, ainda, que crie situações de conflito na esfera
amorosa, por recear perder o interesse no objeto de sua paixão. Esse
comportamento compromete o bem-estar de um relacionamento, um território frustrando-o quanto ao objetivo de mantê-lo vivo.
A criatividade pode ser encarada como a ser conquistado, e quem nasce sob essa configuração tende a ver sua obra
como resultado do esforço para se expressar. Dessa maneira, a força
desse planeta destemido provoca a liberação de sua potencialidade criativa sempre que se sentir pressionado a mostrar o que é capaz de
gerar por si mesmo. Ainda se tratando de uma área criativa, age com os
filhos como um guerreiro e os encoraja a enfrentar os riscos e os perigos
da vida. Pode ser também que facilmente entre em conflito com eles,
principalmente quando se deixar levar pela competição. Como a tendência de Marte é impor a vontade, é sempre bom lembrar que o faça
com a mão mansa, sem deixar a ternura de lado, atitude fundamental
para o bom convívio com as pessoas que ama. Marte na casa 6 Quem nasceu com Marte na casa que simboliza o trabalho, encara
toda e qualquer atividade produtiva com vigor e facilmente arregaça as
mangas e mete a mão na massa. Ficar parado é profundamente desconfortável, pois gera ansiedade e mau humor. É do tipo de pessoa
que, ao levantar, está disposta a trabalhar, sendo capaz de inventar tarefas só para começar bem o dia. Entretanto, toda essa disposição está
a serviço da autonomia de fazer o que quer na hora que bem desejar. Se
a pessoa com Marte na casa 6 for pressionada pelos outros, sua força
pode se manifestar como reação ao trabalho e criar conflitos na hora de
executar uma atividade. O melhor é que tenha nas mãos as decisões da
agenda de compromissos cotidianos, pois funciona bem quando essa
regra é respeitada. Como nem sempre é possível trabalhar assim, o importante é escolher um cenário de trabalho em que lhe seja concedida
liberdade de decisões ou que assuma cargos de liderança. Aliás, ser um
líder no dia a dia de trabalho é o que melhor a impulsiona a crescer e a
se desenvolver profissionalmente.
Por outro lado, o fato de querer resolver tudo prontamente a torna
excessivamente impaciente com as atividades cotidianas, podendo romper o bom convívio com as pessoas relacionadas ao trabalho, sejam
as comandadas, sejam aquelas a quem deve se reportar. De qualquer
modo, quem nasce sob essa configuração prefere fazer as coisas sozinho
a depender dos outros para realizá-las. Por isso, sobrecarrega-se e irritase facilmente com os outros por sua falta de iniciativa.
Não é raro que viva sob constante pressão, pois quer sempre dar o
melhor de si e fazer a qualquer custo tudo o que considerar desafio.
Outro aspecto importante dessa posição é ser duro consigo e com os
outros quando uma falha é cometida. O trabalho, portanto, pode virar
um campo de batalha e, em contrapartida, cada tarefa bem-cumprida é
uma vitória. Com toda essa disposição, é capaz de impulsionar a vida
profissional de muitos outros e de liderar tarefas que exijam o comando
de um líder determinado.
As pressões de trabalho e também sua irritação podem agredir seu
corpo. Raivas acumuladas, atitudes refreadas pelo medo ou mesmo a falta de coragem de agir em certas situações também são fatores que
podem estar diretamente relacionados com algum desequilíbrio físico.
Guerreiro, Marte precisa exercitar seu corpo e gastar parte de sua energia em atividades físicas vigorosas para manter seu bem-estar e
saúde. Marte na casa 7 Marte é o planeta que rege o signo de Áries, enquanto a sétima casa
está associada a Libra, o signo oposto. Essa configuração gera, portanto,
experiências
pessoa paradoxais, brigar pelo que tanto
é seu, no que diz respeito à capacidade da quanto ao impulso de construir um relacionamento estável. Quem nasceu com essa posição vê na relação a
dois o cenário ideal para enfrentar desafios, não sendo poucos os conflitos lá encontrados ou mesmo por ele gerados. Um relacionamento
morno não o atrai e não tem potência para ser levado adiante. A questão
é o que entende por morno, pois, para o outro, transitar numa zona de
conforto pode ser uma experiência agradável e não necessariamente um
sinal de acomodação. É por isso que geralmente escolhe parceiros fortes,
decididos e, principalmente, competitivos, para não correr o risco de
deixar morrer o entusiasmo que costuma aquecer seus relacionamentos.
O grande prazer se dá em provocar o outro e ser por ele provocado. É
evidente que tal situação pode gerar relacionamentos construídos na
base da disputa criativa ou na conhecida briga em que duas pessoas
precisam derrubar uma a outra para se sentirem potentes. Se for o último
caso, a tendência é de rupturas ou de conviver na base de conflitos e
mágoas, experiências desgastantes e que consomem enorme quantidade
de energia.
Por outro lado, é capaz de lutar contra tudo e todos para conquistar a
pessoa desejada, agregando enorme valor ao relacionamento quando sai
vitorioso. Ainda que perca uma batalha, está sempre pronto para enfrentar a próxima.
Sendo Marte o planeta que simboliza o processo de autoafirmação, é
na experiência conjugal ou de parceria que ganha confiança em si mesmo. Só se sente efetivamente seguro se for capaz de encarar os riscos de um relacionamento. Como Marte também está associado à
impulsividade, é provável que, ao se apaixonar, queira se unir imediatamente ao outro, desejando viver o resto da vida ao seu lado.
Evidentemente, há muito o que ser vivido para gerar condições para a
construção de um relacionamento sólido e maduro. A mais importante
delas é que a pessoa saiba contornar os momentos de crise com vigor,
mas também com paciência. O problema ocorre quando, após algum
tempo de convivência, o relacionamento deixa de ser o alvo de suas
conquistas. O certo é que aprende de fato a se relacionar depois de
alguns tombos. Como uma criança, passa a cair menos quando adquire
firmeza nas próprias pernas.
Ainda tomando como referência a potência do planeta guerreiro, sua
força pode ser empregada positivamente para evitar a acomodação de
um namoro, um casamento ou uma sociedade, sendo também capaz de
defender os outros com unhas e dentes quando forem alvo de injustiças. Marte na casa 8 Marte é o planeta que, além de reger Áries, rege também o signo de
Escorpião, tendo relação com o significado da casa 8 e, por isso, essa
combinação intensifica as experiências associadas a essa casa. Quem
nasceu sob esse aspecto tem urgência em mudar e se sente motivado
quando vislumbra alguma nova experiência surgir. Assim, torna-se o
guerreiro, pronto a enfrentar os riscos de um novo empreendimento. É
quando mergulha de cabeça, sem medir as consequências, e extraindo
forças da profundidade do seu ser. Nessa hora ninguém é capaz de detêlo e, quem o fizer, pode se deparar com reações explosivas e capazes de
ferir. Essa experiência liberta potências adormecidas que, caso se mantivessem ocultas, emergem e conhecem a luz, constituindo-se como
um evento transformador e, sem ele, pode perder suas forças e até mesmo desistir de lutar pela realização dos seus desejos.
Uma tendência presente nessa posição é a facilidade de acionar forças destrutivas, algo que geralmente acontece na falta de renovação e
consequente acomodação na vida. Contrariamente a essa tendência, quem nasce com Marte na casa 8 é capaz de prontamente repor as energias gastas, desde que não ultrapasse demasiadamente seus limites
físicos ou psíquicos. Quando isso acontece, costuma ficar arrasado, confirmando o hábito de agir sem medidas quando desafiado a encarar
um perigo. Nesse caso, é preciso um bom período de repouso para
recuperar o vigor e sentir-se disposto novamente.
O reconhecimento dos seus limites emocionais ocorre quando souber avaliar o sofrimento decorrente de ações reativas, seja o seu
próprio, seja o provocado nos outros. Tal maturidade possibilita a utilização de sua agressividade de forma construtiva, de modo a colocála à disposição de suas transformações interiores, libertando-se dos padrões emocionais destrutivos.
Uma questão bastante presente nessa configuração é a importância
da sexualidade. Para que se sinta seguro é preciso explorar suas potencialidades sexuais ao máximo e romper com os tabus relacionados
ao sexo e à paixão. Assim, sua impulsividade inicial nesses campos deve
ser transformada em ações seguras e focadas em desejos possíveis. Marte
Quem na casa Mercúrio nasceu com Marte nesse setor não sossega enquanto não ultrapassa os limites que impossibilitam seu progresso. Não existem
fronteiras que não possam ser atravessadas, e o desejo de ir mais longe o
motiva a enfrentar toda e qualquer dificuldade quando decide explorar e
conhecer mundos diferentes.
Se para algumas pessoas estudar é um ato de dedicação e paciência,
para quem tem Marte na casa Mercúrio tal experiência é atribulada e seu interesse aumenta quando há disputa intelectual ou quando está livre
para decidir se deve ou não estudar este ou aquele assunto. Por isso, o
cenário criado transformar pelas num escolas, local de com conflitos. regras e Não por é hierarquias,
acaso, pode portanto, se
que muitas pessoas com essa posição prefiram estudar por conta própria,
decidindo quando, onde e com quem aprender, sendo determinadas quando se trata de alargar seus conhecimentos.
Pode-se dizer que o nascido sob essa configuração é um caçador de
ideias, apontando sua lança para o alvo que pretende atingir. Entusiasmado, é capaz de insistir naquela direção, mesmo que seja advertido de que ali não há nada de especial a ser explorado. Sendo este
o caso, o destemido Marte encara o aviso como um desafio e impulsiona
a pessoa a lutar até o fim para atingir seu objetivo. No entanto, a pessoa
sob essa influência nem sempre sai vencedora. Depois de computar algumas derrotas no território intelectual, acerta o passo, investe sua
energia na direção correta, aprende a agir com mais precisão e a controlar sua impulsividade. O certo é que quando se apaixona por uma
ideia ou por algum campo do saber, nada mais parece lhe interessar.
Mesmo que perca o entusiasmo com o passar do tempo, enquanto tiver
envolvida, nada irá detê-la e todas as suas forças estarão voltadas para
essa direção. Aliás, é desse modo que descobre a potência responsável
pelas vitórias que exigem um bom desempenho intelectual.
Assim como investir no conhecimento é o passaporte para resultados
positivos, viajar também é um excelente meio de vencer limitações e
sentir-se revigorado. Fora dos limites conhecidos, pode descobrir o quanto é capaz de encarar a vida de frente, com energia e coragem. Os
desafios que deve enfrentar — por exemplo, não falar a língua e desconhecer os hábitos de uma cultura — fortalecem e estimulam quem
tem Marte na casa Mercúrio a querer aprender mais. Porém, essas fronteiras não
precisam ser necessariamente geográficas; podem ser culturais, filosóficas ou espirituais. Marte na casa 10 Marte na casa 10 significa que ele estava próximo ao lugar mais alto
do Céu visível no momento do nascimento. Tal posição é responsável
pela força com que suas características se manifestam na vida da pessoa,
ou seja, a presença do espírito combativo e a luta pela conquista e
manutenção de sua independência. Esses são traços que irão acompanhá-la por toda a vida e marcarão o modo como se coloca diante
do mundo. A realidade externa é traduzida como obstáculos a serem
transpostos e, em casos extremos, como um perigoso adversário a ser
vencido. Não é por acaso, portanto, que é atraído por situações desafiadoras e que exigem disposição e coragem para enfrentá-las. Quem nasce sob influência dessa posição tem a necessidade vital de
gerir a vida do modo como deseja e de recusar o que lhe é imposto. Nas
ocasiões em que é pressionado a agir contra a sua vontade pode reagir
de maneira drástica, não havendo paciência para explicar quais são os
seus desejos. Muitas vezes, bastaria agir com calma que, seguramente, o
resultado seria positivo e mais facilmente atingido.
Indiferente aos riscos, quando sua autonomia está ameaçada, luta por
ela, mesmo que precise reunir todas as suas forças exclusivamente nessa
direção. Só estará seguro quando se sentir dono do seu próprio destino e,
como isso nem sempre é possível, aprende com as derrotas que nem
tudo na vida depende de si e que nem sempre as coisas saem como o
desejado. Apesar de se sentir tremendamente frustrado nessas situações,
o que importa para seguir adiante é avançar sempre, ter energia para
alcançar os próximos objetivos e se afirmar novamente diante do mundo
externo.
Determinação e objetividade são outros atributos de quem nasceu
com Marte na casa Mercúrio , principalmente quando o assunto diz respeito à
vida profissional. Essa configuração astrológica é indicadora de grandes
ambições, caracterizando quem nasce sob sua influência como aquele
que precisa ser considerado alguém forte, capaz de enfrentar todo e
qualquer desafio que encontrar no trabalho. Por isso, é provável que
escolha uma carreira que realce as qualidades de liderança, ousadia e
destemor diante do perigo. A atividade profissional é o cenário em que
disputa espaço, mede forças e exercita a firmeza e a objetividade. Evidentemente, é melhor que o trabalho jamais seja monótono, pois não
tem inclinação alguma para se tornar um profissional acomodado. A
passividade o irrita profundamente, e é possível que seu temperamento
forte seja o responsável por alguns desafetos, precisando ter bastante
cuidado para não deixar que o pulso firme se transforme em ações
impulsivas e autoritárias. Em contrapartida, o que não lhe falta é energia
para levantar os ânimos quando estes estão ausentes, força para tocar um
projeto, principalmente quando este é de difícil realização, e coragem
para enfrentar situações-limite. Marte na casa 11 Vemos aqui a junção entre um planeta associado à impulsividade e
uma casa representativa de valores humanitários. Um dos resultados
dessa ligação é a habilidade de estimular ações coletivas ou tomar decisões quando as pessoas de um grupo com interesses comuns não são
capazes de ter iniciativa. Quem tem Marte na casa 11 se empenha em
atender às urgências alheias, que compõem um cenário propício para dar
vazão às forças agressivas e ao espírito combativo. Além de não ficar
passivo diante dos problemas da sociedade, tende a se incomodar profundamente ao ver alguém desanimado, pois sua impulsividade não
permite e sua impaciência o impede de ficar alheio a qualquer tipo de
monotonia social. Ao menor sinal de acomodação de um amigo, de um
grupo ou até mesmo de uma equipe de trabalho, é capaz de criar um
desafio qualquer para recuperar os ânimos e agitar quem desistiu de
lutar. Nessas situações, exercita a liderança provocando os outros a seguir adiante em suas vidas e a não desistir de seus projetos e sonhos.
Embora, às vezes, seja um tanto desajeitado, ou mesmo um caçador
de brigas, faz o possível para ajudar os amigos. E se por algum motivo
eles forem injustiçados, usa todos os seus recursos para defendê-los.
Assim se simbolismo dá a tendência agressivo paradoxal com uma da casa união
que de
se um planeta caracteriza de pela solidariedade. Se, por um lado, suas ações podem agredir uma pessoa ou
ser muito invasivas, por outro, não se recusa a ficar ao lado de alguém
quando ele precisa de estímulo ou ajuda. O mais importante dessa posição é fazer da atuação social o meio de afirmar-se no mundo e
adquirir segurança em si mesmo.
Entretanto, quando suas atitudes são impensadas ou desmedidas, é
possível que a experiência de se relacionar se torne um campo de batalha
onde alguém acaba ferido. A tendência de fazer valer sua vontade diante
dos outros e de querer dirigir exageradamente a vida dos seus amigos
também pode absolutamente torná-lo um desnecessário. provocador
Por esse de conflitos motivo, é quando preciso isso é respeitar e aceitar o modo de ser dos outros, dando atenção àquilo de que realmente
necessitam, suavizando seu modo intenso de comandar e se relacionar
com as pessoas. Marte na casa 12 Marte, quando está nesta casa de tendência introspectiva, pode tanto
abafar a agressividade quanto gerar forças para o enfrentamento dos
temores. Tal combinação significa que os seus mais cruéis adversários
estão ocultos nas sombras criadas pelo seu psiquismo. Ao mesmo tempo, são os próprios fantasmas os responsáveis pelo surgimento do
guerreiro pronto a enfrentar as pressões internas e os desejos reprimidos.
Por isso, normalmente precisa se recolher para angariar forças no enfrentamento de situações difíceis, pois qualquer demanda externa o
dispersa e enfraquece. Entretanto, em alguns casos, essa atitude também
pode ser resultante de fuga se houver recusa a lidar com um determinado
problema.
É comum a casa 12 se manifestar como um território ameaçador por
ser desconhecido e, assim, a pessoa nascida sob essa configuração se
sente impossibilitada de atacar de frente uma desordem de natureza
subjetiva. O impulsivo e agressivo planeta faz com que a pessoa se veja
aprisionada nas profundezas da alma, acumulando energias e forças para
o momento de sua liberação. As pressões geradas por tal acúmulo podem resultar em atitudes explosivas e falta de controle quando precisa
agir com firmeza diante de conflitos. A pessoa que aparenta ser calma
pode se transformar em alguém extremamente agressivo, sem que se dê
conta da intensidade com a qual reage às situações de tensão. Portanto,
toda e qualquer prática que vise à organização interior e ao bem-estar
espiritual é extremamente bem-vinda. Dessa maneira, a pessoa se utiliza
da força guerreira para encarar seus sofrimentos psíquicos de frente, e o
resultado é sempre acalentador.
Outro aspecto dessa combinação astrológica é ser sensível ao sofrimento dos outros, levando-a a lutar com vigor para ajudar a aliviar a
dor de quem sofre. É capaz de deixar tudo de lado para atender alguém
necessitado. Assim como o cirurgião, corta tecidos da alma para curar as
feridas.
Embora esteja sempre pronto para ajudar os outros, quando chega o
momento de lidar com o seu próprio sofrimento, quem nasce com Marte
na casa 12 dificilmente pede ajuda, tentando resolver seus problemas É sozinho, longe da influência e da opinião dos outros. É evidente que,
nem sempre, encontra energia suficiente para aliviar a própria dor e,
diante de tal impotência, se vê obrigado a recorrer às práticas anteriormente referidas. Esse caminho é um dos maiores desafios de sua
vida e, se as dificuldades forem vencidas, sai fortalecido e mais bempreparado para lidar com outros momentos de sofrimento e dor.
Também tende a agir somente em situações de urgência, deixando de
lado problemas cotidianos, para os quais tem pouca paciência, podendo
se atrapalhar com a desordem gerada pela falta de ação diante das dificuldades rotineiras. Apesar de outros poderem considerar que essa
atitude revela passividade, a pessoa nascida sob a configuração em questão considera que não dar vazão à agressividade a qualquer preço é
viver em zona de conforto. JÚPITER NAS CASAS
A casa na qual se encontra Júpiter está sujeita à sorte e ao progresso.
É nela que a pessoa colhe os bons frutos do que plantou. Também é uma
área dada aos excessos, portanto, ao desperdício de energia. O investimento nos assuntos relacionados a essa casa garantem abundância
e sucesso. Júpiter na casa 1 A tendência da combinação entre Júpiter e a casa 1 é amplificar a
potência de ambos, impulsionadas pela pois, cada um autoconfiança. ao seu Quem modo, nasceu lida com com ações Júpiter nessa posição dá o máximo de si quando estabelece um objetivo, extraindo
suas forças até o esgotamento. A origem de tal comportamento é a
necessidade extrema de ser independente, capaz de gerir seu próprio
destino e de tomar decisões de acordo com sua vontade, na hora que lhe
convier e da forma como desejar. O outro lado da moeda é raramente
saber avaliar bem os seus limites, pois tende a acreditar que sempre
alcançará o desejado. Por tudo isso, é capaz de se doar demais, se expor exageradamente e não controlar seus impulsos, ou seja, pecar pelo excesso.
Sendo a casa 1 o cenário no qual a pessoa cria um jeito singular de
ser, Júpiter nessa posição confere confiança no decorrer de tal processo
criativo, resultando num desejo constante de investir no seu desenvolvimento pessoal. O fato é que, desde cedo, quem nasce sob essa
influência confia mais em si do que nos outros, mostra-se seguro dos
seus objetivos e aceita prontamente os desafios propostos. Não há dúvida de que tudo isso o impulsiona a querer mais e mais e a arriscar
novos desejos de conquista para si, alargando seus horizontes pessoais.
Dificilmente pede licença para ser e expor o que é. Quando chega, já
mostra claramente sua força, causando impacto e atingindo quem estiver
presente. Por isso, é quase impossível não perceber sua presença, independentemente da situação em que se encontre. Aliás, tende a se
apresentar para o mundo pelo humor e pela expansividade. Raramente
demonstra desânimo ou sofrimento por causa de um possível fracasso. A
ideia é que passe por tudo de cabeça erguida, pronto para se levantar
após as quedas.
Entretanto, quando a vida transcorre sem percalços, tenta ser verdadeiro ao extremo e, normalmente, age de acordo com aquilo que
crê ser a verdade. Nesse sentido, também pode pecar pelo excesso de
franqueza, sem medir muito as consequências das suas avaliações e
atitudes. Sua maior exigência é consigo mesmo, não admitindo falhar
nem obter resultados medianos nos empreendimentos que dependam das
suas decisões. Quando estabelece uma meta, segue-a à risca e faz o
possível para atingi-la.
Às vezes, obstinado, deixa de viver pequenas experiências valiosas
para o seu próprio progresso e pode ficar desatento às oportunidades
surgidas ao longo da travessia que o levou à conquista de seus ideais.
Ainda assim, quando se sentir confiante da sua criatividade, é capaz de
ter ideias magníficas e grandes inspirações. Porém, o entusiasmo por
elas pode durar pouco, certamente por não ter sido preciso fazer um
esforço descomunal para criá-las. Mesmo assim, é bom que compreenda
o seu valor, pois, sendo grande também sua generosidade, ao disponibilizar suas ideias para o mundo, muitos poderão usufruir das
suas criações. Júpiter na casa 2 Vemos aí um encontro próspero, já que tanto Júpiter quanto a casa 2
tratam de conforto e abundância material. Portanto, nascer com esta
posição é ser agraciado com algumas bênçãos no que se refere à construção de uma infraestrutura financeira estável e generosa. Significa,
antes de tudo, acreditar que seus talentos, se bem-explorados, podem lhe
conceder independência material. Nascer com Júpiter nesta posição é
acreditar que sempre há meios para gerar recursos, já que esse planeta
está simbolicamente relacionado à confiança e ao otimismo. Aliás, nos
momentos difíceis a vida costuma presenteá-lo de alguma maneira, seja
oferecendo uma oportunidade de trabalho, seja com um bom resultado
em um empreendimento financeiro ou mesmo com a simples ajuda de
alguém que o considera merecedor de tal benefício. Tudo isso é fruto do
que plantou com sua generosidade e, por isso, é recompensado com algo
que resolve imediatamente o seu problema.
Outro aspecto interessante é ser tão fortemente motivado a realizarse financeiramente que, em geral, é bem-sucedido. Em contrapartida ao
fato de obter facilidades materiais, quanto mais é capaz de ganhar, mais
tende a gastar, o que justifica por que algumas pessoas com essa configuração têm dificuldade de acumular e, consequentemente, adquirir
bens duráveis ou de custo elevado. Júpiter, além da generosidade, também representa a tendência aos excessos que, nesse caso, se dá em
relação ao consumo e ao desejo de viver confortavelmente. No entanto,
se houver organização e detiver o impulso de gastar demais, pode alcançar razoável estabilidade financeira, deixando os gastos superficiais
para depois de garantir seu futuro material.
Nessa posição, o importante não é só produzir dinheiro, mas poder
obtê-lo respeitando seus princípios e valores éticos, sendo justo nas
negociações e trabalhando de acordo com aquilo que crê ser a verdade.
Quando assim faz, o nascido com Júpiter na casa 2 se sente realizado e
capaz de prosperar com muito mais facilidade. Da mesma maneira que
costuma levar em conta os princípios que regulam o modo de obter
recursos materiais, também é extremamente exigente quanto aos bons
resultados financeiros da produção de trabalho. Isso significa que é capaz de grandes esforços para imprimir valor ao que produz, aos seus
talentos e às oportunidades profissionais. Cabe principalmente à própria
pessoa ter consciência do quanto vale o seu trabalho e exigir que este
seja reconhecido através de um justo reconhecimento material. Júpiter na casa 3 Enquanto Júpiter rege o expansivo signo de Sagitário, a casa 3 está
associada ao signo oposto, Gêmeos. Esta casa astrológica trata dos meios de comunicação, dos estudos, do meio ambiente próximo e das
pessoas que nele atuam. Trata-se, portanto, de uma combinação geradora de experiências paradoxais, tanto no que tange à curiosidade
em relação ao que o cerca, quanto ao impulso de olhar mais longe e
desbravar horizontes desconhecidos. Quem nasce com essa posição é
capaz de extrair grandes ensinamentos das mais simples situações, dos
pequenos acontecimentos ou mesmo de um breve e despretensioso comentário, pois Júpiter atua como um amplificador de significados,
tornando possível a descoberta de algo profundo onde aparentemente há
apenas superficialidade. passaporte para Qualquer transpor a informação fronteira pode servir entre o mundo propõe a olhar que que como conhecido um
e o inexplorado.
Na contramão, respostas simples, sempre que se compreendendo o adiante, buscou encontra em mundos distantes estava bem mais próximo do que imaginava. É como querer
alcançar um objeto afastado e esbarrar com outro no caminho bem mais
interessante
situações, e
a necessário para pessoa confrontada complementares, é gerando o seu tensão, crescimento
com
mas pessoal. experiências
também Nas duas opostas sentimento e
de completude.
Quanto à esfera da comunicação, ter Júpiter na casa 3 é preferir a
franqueza a dar muitas voltas para ser entendido. Para a pessoa nascida
com tal configuração, é fundamental dizer o que acredita ser a verdade,
ainda que possa estar equivocada. Por achar que tem razão, não consegue escutar e acredita que suas ideias são melhores que as dos
outros, o que dificulta uma relação harmoniosa com as pessoas. Em contrapartida, quando toma consciência do erro, avalia melhor suas ideias e busca um caminho para a direção certa. Essa atitude colabora
imensamente para ser alguém admirado por suas opiniões e riqueza
intelectual.
Motivado pelas incontáveis informações que consegue apreender, tende a ser bem-sucedido quando se dedica às pesquisas e aos estudos.
As ideias transbordam da mente, tamanha sua capacidade de absorção
do que acontece ao seu redor. Quando fala, seu entusiasmo é evidente e
as palavras parecem ocupar todo o espaço que o circunda. Isto pode ter
também um aspecto negativo se não der chance aos outros de se pronunciarem. Também é possível que não reconheça seus limites ao se
comunicar, estendendo uma conversa além do necessário. Entretanto,
um dos maiores dons é aconselhar, pois tem sempre a palavra certa, na
hora certa e da maneira adequada para orientar quem precisa. Júpiter na casa Júpiter No íntimo de quem nasceu com Júpiter na casa Júpiter há um armazém de
recordações e sentimentos, qualidades dessa casa, e Júpiter funciona
como um pressões amplificador.
emocionais Assim, podem sua sensibilidade fazer transbordar é abundante os e sentimentos as
tão cuidadosamente guardados em local seguro. Embora a casa Júpiter trate de
assuntos íntimos necessidade de e pessoais, trazer à a presença superfície sua de Júpiter parte mais é indicativa sensível, da mesmo quando tenta se resguardar dos riscos apresentados pelo mundo. Ainda
assim, tudo esgotamento, o que possa levando-o a tocá-lo
ser um profundamente
bom avaliador é
do sentido
que até o ocorre na intimidade de suas experiências emocionais. Por isso, geralmente se vê
intensamente envolvido em relacionamentos familiares, consanguíneos
ou não, o que, na maioria das vezes, o leva a se sentir bem vivido no
campo emocional. É capaz de dar muito de si para manter seus vínculos
afetivos e para proteger as pessoas queridas numa atmosfera emocional
acolhedora.
Por outro lado, o nascido com Júpiter na casa Júpiter pode ser excessivamente exigente em relação à família e à organização da casa,
sendo evidente que, com essa exigência emocional exagerada, haja insatisfação em relação aos resultados obtidos nessas relações. Primeiro,
é importante reconhecer os limites, para não exigir demais de si e dos
outros. Segundo, é preciso compreender que nem sempre os outros corresponderão às suas expectativas afetivas. Ter uma família perfeita e
relacionamentos
Entretanto, se sem houver problemas não compreensão é condizente das falhas, é com a realidade. capaz de fazer o possível para melhorar e, com certeza, consegue chegar bem mais perto
do idealizado para si e para os outros à sua volta.
Outra tendência dessa posição é ocupar um espaço significativo dentro de casa, necessitando viver em ambientes amplos. Quando isso
não é possível, quem apresenta esse desenho astrológico precisa sair,
respirar novos ares e se abastecer de liberdade. Isso o ajuda a suportar a
pressão de viver num lugar que o deixa sufocado e a se relacionar melhor com quem compartilha o mesmo teto. A casa Júpiter está também
associada ao passado, indicando que os referenciais familiares têm um
peso significativo na forma como lida com a afetividade e com a construção dos laços que o mantém unido às pessoas queridas. Quem
nasceu com essa configuração costuma ter como referência familiar experiências, positivas ou negativas, que envolvam regras e proteção. Júpiter na casa 5 Estando a casa 5 relacionada à paixão, quem nasce com esta posição
necessita estar apaixonado para se sentir bem. É evidente que o vigor,
assim como a ansiedade, estão também presentes em quem vive desse
modo. Ainda que para a maioria das pessoas a realidade adquira um
brilho especial quando estão encantadas por algo ou por alguém, para
quem tem Júpiter nessa casa tudo é muito mais intenso quando o assunto
em questão tem a ver com os sentimentos. Se afetado pelo amor, há
ganho de confiança, é atraído a correr riscos e é capaz de se entregar por
completo ao objeto da paixão.
Em contrapartida, sua expectativa em relação ao amor pode ir longe
demais. Júpiter, além de exercer a função de expandir, atua também
como idealizador, fracasso na vida motivo de amorosa é frequentes
uma frustrações experiência afetivas. avassaladora. Um Ao se relacionar acolhendo os limites da realidade, tem força suficiente para
melhorar a qualidade dos seus relacionamentos, aproximando o amor
ideal do amor possível.
Outro aspecto interessante da casa 5 é a autoestima, e Júpiter colabora enormemente para que reconheça seus talentos e se orgulhe
deles. Por isso, frequentemente, dificilmente aprecia ficar deixa
em transparecer evidência. O insegurança, perigo é quando e,
a autoestima deixa de ser razoável e se torna prejudicial à própria pessoa.
Tomada pelas forças da vaidade, pode perder a crítica, expor-se demasiadamente e tornar-se prepotente.
Em contrapartida, a mesma intensidade concentrada na confiança em
si, se exercida de forma criativa, inclina à generosidade emocional, levando-o a doar o que transborda do peito apaixonado. A produção intensa de emoções é transformada em benefício e a vaidade é posta à
disposição
explorar da ao criatividade,
máximo pois suas esta é abundante potencialidades e a criativas, pessoa deve ampliando o território de realizações pessoais.
O que é gerado pelo nascido com Júpiter na casa 5 carrega uma
marca própria, agregando valor ao que produz. Os filhos e a obra criativa são acolhidos como uma bênção. Em geral, tem motivos de
sobra para se orgulhar deles. Tende a protegê-los no que for possível e
deve prestar atenção para não fazê-lo em excesso. Deve ser para eles o
exemplo da esperança e da confiança na vida. Júpiter na casa 6 Nascer com Júpiter, o planeta que simboliza a expansão, na casa
astrológica que trata do trabalho, é dar o máximo de si em tudo que
produz, desde as tarefas mais simples do dia a dia até as realizações
importantes que qualificam a vida profissional. Quem tem esse desenho
astrológico é extremamente exigente em relação ao trabalho, o que pode
ser observado pelo empenho com que se dedica às suas atividades produtivas.
A monotonia repetitiva do cotidiano tende a produzir desconforto e
insatisfação,
motivação desencadeando para buscar uma frustração por um lado atividade estimulante. e, Onde por outro, Júpiter se encontra há intensidade e necessidade de crescimento. Se não há espaço
para um bom desenvolvimento pessoal, para alcançar novos patamares e
para ampliar seu conhecimento, a pessoa perde o ânimo, e a solução é
buscar novos horizontes de trabalho. Apesar de apreciar desafios, dificilmente se sente confortável quando os outros a pressionam e, por
esse motivo, é preferível exercer atividades que lhe confiram autonomia
ou posições de liderança.
Em contrapartida, sendo Júpiter o planeta das leis, quem nasce com
essa posição trabalha bem quando há normas claras. Aliás, acatar as
regras é parte fundamental da boa produção, seja da própria pessoa, seja
de quem com ela ou para ela trabalha. Evidentemente, as outras pessoas
podem se sentir exigidas demais e, neste sentido, é importante medir os limites, tanto os seus quanto os dos outros, cuidando para não ultrapassar exageradamente as fronteiras do conforto necessário para
produzir bem.
É bem acumulando comum
tarefas também que desnecessárias. se sobrecarregue Impulsionado pelo de trabalho, desejo de ser bem-sucedido em tudo o que faz, não resiste a mais uma atividade,
mesmo quando já não há mais quase espaço para isso. É claro que essa
tendência gera um bom alargamento do cenário profissional. Entretanto,
a saúde e o bem-estar físico respondem prontamente a quem ultrapassa
os limites saudáveis.
Enfim, a confiança que o nascido com Júpiter na casa 6 tem no que
faz aumenta as chances de progresso profissional, promove benefícios
para os que trabalham consigo e gera uma produção inacreditavelmente
abundante. Tal confiança costuma ser produto da sorte que tem para
encontrar uma atividade produtiva. Nos momentos mais difíceis, principalmente quando se vê às voltas com problemas no trabalho, algo
acontece e o ajuda a sair dessa. Por isso, é capaz de acreditar que não lhe
faltará lugar onde possa produzir e trabalhar bem. Júpiter na casa 7 Júpiter é o planeta que rege o signo de Sagitário, um signo de Fogo.
A sétima casa está associada a Libra, um signo de Ar, oposto àquele
elemento. Por esse motivo, essa combinação resulta em sentimentos paradoxais, tanto no que diz respeito à capacidade da pessoa de ser fiel
às suas metas, quanto ao impulso de construir um relacionamento bemsucedido. Quem nasce sob essa configuração considera o relacionamento a dois um passaporte para o progresso, um meio de
desenvolvimento pessoal. Dessa maneira, quanto mais exigir do parceiro, mais facilmente alcança tal desenvolvimento. Mantendo firme
o propósito de ampliação de horizontes quando se encontra vinculado a
alguém, o resultado também favorece o parceiro, que cresce junto e é
levado a conquistas bem-sucedidas.
De outro modo, prefere escolher parceiros fortes, bem-relacionados
ou, pelo menos, com bons indícios de desenvolvimento, pois tal escolha facilita que suas metas e as traçadas para um relacionamento sejam
atingidas, evitando frustrações. Aliás, as frustrações são muito maldigeridas por quem espera o melhor de um companheiro, seja afetivo
ou de trabalho. encontro é O capaz maior
de prazer levar em ambos se a relacionar um é ver o quanto desenvolvimento. Por o esse motivo, quando a relação não está aquecida por sonhos, o nascido com
Júpiter na casa 7 perde a força e, se não houver novos objetivos, dificilmente consegue levá-la adiante.
Por outro lado, a insatisfação decorrente das idealizações, sejam do
parceiro ou da relação, compromete o bem-estar a dois e as pressões
podem se tornar completamente desconfortáveis. Ainda assim, é capaz
de dar apostar tudo
no encontrar para promover potencial caminhos do um relacionamento parceiro interessantes e na para a sua bem-sucedido. própria relação. Sabe capacidade O bom de mesmo é encontrar alguém que comungue seus sonhos, que compre suas ideias e
que ambos possam ter projetos que os estimulem a ficar juntos.
Sendo Júpiter experiência o conjugal planeta
que a relacionado pessoa às aprende leis
a e à confiar justiça,
nos é na pactos de relacionamento, pois confia ou a vida a dois se torna insuportável. É
evidente que não se trata de fé cega, mas sim de deixar clara a existência
das regras do jogo e da importância de respeitá-las. Para que funcione
bem, é preciso pôr na mesa de negociações os interesses de ambos,
principalmente os divergentes. Assim, a criação da confiança acontece
com consciência do que é importante para cada um e o que cada um é
capaz de ceder. Júpiter na casa 8 De certa maneira, há contradição entre os simbolismos de Júpiter e
da casa 8. Enquanto o primeiro trata de méritos e ganhos, o segundo diz
respeito à transitoriedade da vida, ou seja, toda e qualquer experiência
em que haja perda. Essa combinação é responsável pela intensidade com
que as transformações ocorrem na vida de quem nasceu com esta posição. Júpiter tem como função ampliar o impacto das mudanças,
principalmente as profundas, que demandam enorme quantidade É de energia e que são capazes de transformar a pessoa internamente. É certo
que o resultado pode ser o surgimento de alguém muito mais vigoroso,
confiante e promissor, passado o impacto das transformações. Entretanto, quando a pessoa atravessa os momentos difíceis, sujeita a
dor e, às vezes, a muito sofrimento, tais experiências podem levá-la a ir
além dos limites do controle, gerando a expulsão de muito do que estava
comprimido na alma, sem conseguir conter o que vem à tona. Mesmo
que se sinta aliviada, passada a catarse, a exaustão se faz presente e é
necessário saber repor as energias perdidas antes de voltar à ação.
Quem nasce com essa posição sabe que toda e qualquer mudança dá
lugar à confiança e ao surgimento de novas metas na vida. É por isso
que, mesmo inconscientemente, está constantemente sujeito a mexer no
que é preciso e fazer as mudanças que sente serem necessárias. Nesse
momento, é capaz de ir com tudo e remexer o lodo decantado interior.
Seus sonhos mais profundos são, então, despertados, e se sente seguro
para ir mais adiante. Seu crescimento está condicionado ao desapego e
às mudanças que é capaz de efetuar.
Outra tendência dessa combinação é a facilidade de fazer emergir
forças destrutivas, criatividade, mas podem que, gerar se forem resultados colocadas a surpreendentes. serviço
Ainda da nesse sentido, é capaz de repor energias perdidas com tal facilidade que chega
a deixá-lo mal-acostumado. É preciso valorizar as forças empregadas
para gerar uma mudança de modo a poder recorrer a elas apenas para as
situações realmente necessárias.
Também no que diz respeito a correr riscos, essa posição facilita
bastante o encorajamento perante o incerto. Normalmente a pessoa se dá
bem quando aposta no improvável, recorrendo à intuição que, nesta posição, é abundante. É capaz de farejar o que pode dar errado, cercar-se
de proteção sensibilidade, e garantir quando êxito posta à nas experiências disposição dos arriscadas. Tal empreendimentos que envolvem parcerias ou os recursos de terceiros, tende a favorecer os
lucros de tais negócios. A força conjunta, nesse caso, é multiplicada, e
também seus resultados. Resumindo, a vida costuma proteger quem nasce sob essa configuração nos momentos difíceis, sendo “salvo pelo
gongo” muitas vezes. Com o tempo, aprende que quando perde alguma
coisa, outra melhor vem no seu lugar. Júpiter na casa Mercúrio A casa Mercúrio é naturalmente associada ao planeta Júpiter, símbolo da
confiança e da força expansiva, o que significa que, nessa casa, sua
atuação fica ressaltada. Estando essa casa também relacionada aos estudos e às viagens, quem nasce com essa posição não enxerga limites,
pois, se tiver conhecimento, seja estudando ou viajando, nada é capaz de
impedi-lo de progredir e ir mais adiante. Para essa pessoa não há marcos
de fronteiras geográficas, intelectuais, religiosas, étnicas ou sociais. O
desejo de explorar o que está para além do universo conhecido o motiva
a enfrentar as barreiras que separam as pessoas, os países e as diferentes
culturas. Normalmente, é alguém que logo abre espaço para si quando
está fora do seu lugar, que descobre caminhos diferentes e que aproveita
abundantemente o que estuda ou pesquisa. Entretanto, o preço de toda
essa facilidade é a insatisfação quando atinge uma meta traçada. Assim
que a alcança, é impulsionado a procurar outra, mais distante, mais
interessante e, geralmente, mais difícil. Isso o impede de usufruir suas
conquistas, gerando ansiedade e um vazio profundo quando se vê sem
um objetivo maior na vida. É evidente que esses momentos ocorrem e
que não costumam ser poucos na vida da maioria das pessoas. No entanto, quem nasce com tal configuração tenta evitar ao máximo ficar
sem uma meta e, ao inventar alguma para preencher o espaço vazio,
pode simplesmente gastar energia em algo que não o leva a nada tão
importante quanto gostaria.
Sempre os passos que tem à frente são mais largos que os anteriores.
Quando seus esforços estão concentrados em determinada direção, raramente olha para outras, deixando de viver uma parte importante da
sua existência. Costuma ser persistente quanto aos ideais e objetivos de
vida. Entusiasma-se determinada
aumenta direção ao sonhar com consideravelmente o e intuito
suas é
de capaz de alcançar chances de ser perseverar
seus numa sonhos. bem-sucedido Isso
em viagens, tanto intelectuais quanto físicas. Apesar de não ser o sucesso o
maior dos seus objetivos, ao alcançá-lo ganha força para encarar um
novo caminho. São tão intensas suas buscas que é capaz de dar a volta ao mundo para, no fim de tudo, descobrir algo grandioso perto do seu
alcance. Júpiter na casa 10 Quando um planeta está na casa 10, significa que se encontrava
próximo do lugar mais alto do Céu visível no momento do nascimento.
Esta configuração é responsável pela manifestação das suas características na vida da pessoa. Sendo Júpiter, há a forte presença de
confiança, sorte e prosperidade. Estes atributos sempre acompanharão a
pessoa nascida nesse momento e serão responsáveis também pelo seu
sucesso. Quem nasce com Júpiter na casa 10 encara a realidade com
confiança, o que o favorece a superar os reveses da vida. Em geral, é
abençoado com algumas facilitações que o ajudam a escalar a montanha
dos seus desejos. Não é, portanto, coincidência estarem suas escolhas
muito próximas de um cenário favorável e próspero. Por isso, considerase protegido quando está perdido.
Outro traço é querer realizar seus empreendimentos seguindo o que
crê ser a verdade. Dificilmente cede ao modo de pensar dos outros
quando este diverge do seu. O que geralmente acaba acontecendo é
convencê-los de que está certo e atraí-los para os seus objetivos e ideais.
Por ser obstinado e não olhar para os lados quando está correndo
atrás dos seus sonhos, pode tornar-se intransigente, prejudicando o progresso da vida profissional. A casa 10 representa o status alcançado
pelo sujeito por suas realizações e Júpiter, além de facilitar o sucesso e
reconhecimento na profissão, também pode gerar excessiva exigência no
trabalho, o que leva, muitas vezes, à produção desperdiçada.
Uma característica paradoxal dessa posição é a maneira como a pessoa lida com a ideia de destino. Se, por um lado, é capaz de deixar na
mão deste a sua vida, por outro, muitas vezes se sente fortemente inclinada a traçar sua trajetória de vida por conta própria, de acordo com
o conhecimento adquirido pela experiência. Essas duas faces da sua
forma de conduzir a vida oscilam de acordo com o momento, pois
quando se vê incapacitada de decidir sobre seu destino, é a hora em que
mais confia no imponderável. Em contrapartida, quando não necessita de ajuda externa, toma as rédeas e constrói seu caminho com as próprias
mãos.
A obstinação é outra característica. Se o assunto for profissional, isto
se intensifica e não sossega enquanto não alcança a posição almejada,
pois essa configuração indica grandes ambições. É alguém que precisa
ser visto como um profissional bem-sucedido e que soube aproveitar as
oportunidades que a vida lhe ofereceu. Assim, é provável que escolha
uma carreira que valorize a confiança, o senso de justiça e ofereça
espaço para crescer, prosperar e ser bem-reconhecido. Um trabalho que
exija muito e enalteça seu conhecimento e cultura é o ideal. É claro que
deve haver a promessa de crescimento e que se sinta seguro de que há
mais o que explorar além daquilo que lhe é oferecido no momento.
É exigente ao extremo quando se trata da profissão. Quando se dedica, o faz como um sacerdócio, devendo tomar cuidado para não se
deixar inundar pela vaidade, evitando ser visto como prepotente e sem
limites. Em contrapartida, não lhe falta alegria e bom humor quando o
assunto é a carreira, características que fazem do nascido com Júpiter na
casa 10 uma pessoa querida e que sabe levantar o ânimo de quem precisa ser estimulado a trabalhar. Júpiter
A 11a casa na casa 11
está relacionada aos valores humanos, às ações em conjunto e à amizade, enquanto Júpiter simboliza a expansão, a justiça e
as leis. O resultado dessa associação é um olhar amplo em relação à
sociedade, estimulando as ações coletivas e o talento de unir pessoas
diferentes em torno de um objetivo comum. Quem nasce com Júpiter na
casa 11 se envolve com as questões alheias, que formam um terreno
fértil para desenvolver o seu desejo por justiça. Sendo ainda Júpiter um
planeta relacionado ao bom humor, também é capaz de levantar o ânimo
dos desestimulados e daqueles que, por um motivo ou outro, deixaram
de crer na construção do bem comum. É exatamente nesses momentos
que é capaz de pôr em ação o espírito de liderança e a capacidade de se
tornar um formador de opiniões. Mesmo que tenda a exigir e esperar demasiadamente dos outros, a
confiança que deposita na força coletiva o faz acreditar que, através da
união, todos sairão ganhando. É claro que, não raramente, se decepciona
com as pessoas, tamanha é a expectativa que tem delas. É provável que
não aceite as fraquezas humanas com naturalidade. Portanto, é necessário que compreenda que todos podem e devem melhorar, mas
que cada um tem seu tempo e seu modo. Mesmo com os amigos, a
tendência é idealizar e, caso a realidade não corresponda ao sonhado, as
quedas podem deixar marcas significativas. Por outro lado, o espírito
otimista de Júpiter leva o nascido sob essa configuração a superar as
decepções, aumentando ainda mais a confiança nas amizades.
O que talvez mais toque sua alma são situações de injustiça social,
levando-o a atitudes arrojadas e defensoras de quem necessita proteção.
Por tal temperamento cooperativo, os frutos colhidos certamente são
saudáveis. Costuma contar com a ajuda dos amigos ou das pessoas às
quais está ligado por ideais. Ainda que exija muito dos outros, eles
sabem reconhecer sua generosidade e certamente lhe retribuirão com a
mesma moeda.
Outra característica dessa configuração astrológica é a necessidade
que a pessoa tem de sair para o mundo, ver gente, participar do que está
acontecendo socialmente. Só assim se sente alimentado culturalmente e
consegue
depende reciclar as energias. diretamente do seu Seu crescimento contato com os pessoal outros, e de espiritual interagir e participar socialmente e sentir o peso da sua contribuição na construção
de uma sociedade melhor e mais justa. Júpiter na casa 12 Nessa posição, tudo que habita as regiões psíquicas se intensifica,
seja a sensibilidade ou os fantasmas que atormentam a alma. Essa intensificação é necessariamente libertadora. Entretanto, nunca é tarefa
fácil deparar-se com o conteúdo enigmático das regiões sombrias da
interioridade. Quando sentimentos contidos são postos sob pressão, podem emergir com tal força que frequentemente põem a pessoa fora de
controle. Por esse motivo, precisa de momentos de É profundo recolhimento e afastamento do burburinho do dia a dia. É assim que
consegue angariar forças para lidar com as pressões internas e fazer
destas um potencial de crescimento pessoal e, principalmente, espiritual.
Essa atitude produz resultados muito positivos e o nascido sob essa
configuração se sente muito mais fortalecido para organizar-se internamente. Desse modo, se sente seguro para enfrentar as demandas
externas, o que pode ser extremamente desgastante se estiver confuso ou
mesmo enfraquecido emocionalmente.
Em contrapartida, aquela pessoa aparentemente indefesa pode se mostrar um entusiasta quando fortalecido psiquicamente. É evidente que
qualquer trabalho de natureza subjetiva é extremamente bem-vindo, pois
facilmente reage aos benefícios de uma terapia ou de algum tipo de
prática espiritual. Com os resultados de tal investimento, se transforma
em alguém confiante e seguro de sua força interior.
Outra
grande característica sensibilidade. completamente
sujeito É em ao posição capaz despercebido. sensível tornando-se, dessa Essa sofrimento geral, um de e astrológica notar o que habilidade
às excelente faz questões é ser para muitos com que íntimas orientador. portador passa seja dos Semelhante de um outros,
a um mestre, aponta caminhos e indica soluções.
Embora se sinta à vontade em relação ao que sentem os outros,
quando os problemas são os seus próprios, nem sempre demonstra tamanha habilidade. Muitas vezes, se perde na vastidão dos sentimentos
e, por isso, é importante ter alguém para orientá-lo. Mais uma vez, um
trabalho terapêutico ou espiritual é necessário para usufruir a plenitude
de seu potencial sensível. SATURNO NAS CASAS
A casa em que se encontra Saturno é onde a pessoa conhece seus
limites e se confronta com a realidade. É um setor sujeito a restrições e
estabilidade. A realização dos assuntos dessa maturidade ou da capacidade de superar frustrações. Saturno na casa 1 casa depende da A junção desses dois simbolismos produz um resultado estranho,
pois, enquanto na casa 1 estão representadas as experiências de natureza
impulsiva, Saturno simboliza maturidade e contenção. Por isso, quem
nasce com essa posição parece ter uma alma velha. Desde muito pequeno reconhece a existência de limites e cedo adquire noção de
responsabilidade. Costuma exigir o máximo de si, é implacável na autocrítica e duro nas atitudes. A razão para agir de tal modo é uma
enorme necessidade de ser alguém seguro, capaz de construir, passo a
passo, o seu próprio destino, e de tomar decisões maduras.
Em contrapartida, dificilmente relaxa ou deixa as coisas fluírem.
Seus limites são tão bem-definidos que raramente se sente à vontade
para ultrapassá-los. Aliás, esta é uma característica que faz com que
acredite muito mais no que conhece de si mesmo do que naquilo que
escapa à sua compreensão objetiva. É bom lembrar que Saturno é o
planeta que trata do corte para a realidade, da capacidade de lidar com
os limites e de suportar frustrações. Este é o motivo pelo qual contém os
impulsos, se expõe comedidamente e precisa se organizar antes de tomar
qualquer decisão relevante.
Como a casa 1 se relaciona à individualidade, Saturno nesta posição
indica precaução na sua construção, resultado de algumas experiências
difíceis em relação à autoestima. O fato é que, desde muito cedo se sente
demasiadamente exigido e, muitas vezes, refém do medo de errar.
A exposição pode lhe custar muito e, por causa disso, se desenvolve
retraído e, algumas vezes, desconfortável consigo mesmo. Esse temperamento cauteloso, entretanto, se transforma numa individualidade
densa, consistente e, na maioria das vezes, extremamente segura de si
após o amadurecimento. É claro que, se ao longo do processo de crescimento, a pessoa tiver bloqueado sua potencialidade criativa, mais
tarde, na maturidade, tem um árduo trabalho de desconstrução da rigidez para que esta se transforme em confiança e determinação.
O certo é que, quando assume algo, é para valer, e cumpre o que
prometeu. É possível que sacrifique partes boas da vida por levá-la a
sério demais. Para que tudo transcorra com mais facilidade, não deve se
limitar tanto.
Sobrecarregar-se demais de responsabilidades com esse tipo de temperamento é cobrar demais de si e, principalmente, do seu corpo. Quando isso acontece, o corpo reclama e impõe os limites necessários
para assumir aquilo de que realmente é capaz.
Outro aspecto relacionado a essa posição é se mostrar bastante sério
diante da vida Geralmente, e, não é principalmente, das de e brincadeiras pressões humor de ordem expansivo. pessoal. Mesmo que pareça desanimado ou sofra por algum fracasso, após um período de
reclusão faz uma revisão detalhada dos passos dados e dos erros cometidos. Feito isto, se organiza e se recupera no seu tempo, que não é
imediato.
As coisas na vida do nascido com essa configuração astrológica
costumam transcorrer um pouco mais demoradamente do que ocorrem
na vida da maioria das outras pessoas. Por esse motivo, as crianças com
essa posição não devem ser forçadas a se desenvolver rapidamente. É
preciso respeitar o seu ritmo para que cresçam seguras de si e confiantes
nos seus próprios passos. O mais provável para quem nasceu com Saturno na casa 1 é que a vida seja bem mais generosa nos anos de
maturidade. Saturno
Temos
quem aqui vive na casa 2
um numa vangloriado. A encontro
sociedade casa 2 pouco confortável, materialista, representa o na conforto principalmente
qual o material, para consumo
e é Saturno, contrariamente a essa modalidade de experimentação, trata do corte para
a realidade e, consequentemente, da capacidade de suportar e superar as
frustrações. Portanto, nascer com essa posição é ser posto à prova quanto à capacidade de se estruturar materialmente e garantir a obtenção
de recursos para que não venham a faltar num momento futuro. Significa
confiar que, se os próprios talentos forem bem-explorados, serão suficientes para obter estabilidade financeira e para não o abandonarem
em momento algum da vida, de modo a evitar transtornos relativos a
situações imprevisíveis que envolvam dinheiro e bens materiais. Aliás,
as dificuldades financeiras são atravessadas com maturidade, mas com
uma carga de ansiedade muito alta, gerando desgaste psíquico e até
mesmo físico. Sabendo que a casa 2 é o cenário no qual atuam as capacidades de
obtenção do sustento, nascer com Saturno nessa posição é levar um bom
tempo até se sentir seguro de ter meios para gerar recursos, já que
Saturno não é o mais otimista dos símbolos astrológicos. Há que passar
por provas de superação de limites para confiar no seu potencial produtivo. Entretanto, quem se empenha desde cedo em gerar recursos e
se dedica ao trabalho com maturidade, geralmente é bem-sucedido nessa
área e garante um bom rendimento no presente e reservas para o futuro.
Outra característica dessa posição é que a pessoa dificilmente arrisca, a não ser que já tenha adquirido o suficiente para garantir seu
sustento por muito tempo. A construção de uma vida financeira tranquila pode exigir grandes esforços e sacrifícios, o que a torna alguém
responsável pelo gerenciamento dos seus bens e bastante realista quanto
ao valor do que tem.
Entretanto, se preocupa demasiadamente em encontrar os melhores
meios de garantir sua estabilidade financeira, precisando de bastante
tempo para decidir dar os primeiros passos para a conquista de tal desejo. Independentemente de ter ou não um patrimônio seguro, é nessa
área da vida que as provas lhe são impostas. Deve se esforçar ao máximo
para vencer limites e medos, confiando na sua capacidade produtiva e
desenvolvendo a habilidade de gerenciar com maturidade o que adquiriu
com o trabalho. Provavelmente, se sente mais confiante com a maturidade, ficando bem mais fácil a sua relação com o trabalho quando
estiver financeiramente estruturado e com o futuro material garantido. Saturno
Quem nasce na casa 3
sob essa configuração, em geral, é extremamente exigente quanto à informação e tende a transformar qualquer assunto de
interesse imediato em experiência sólida. Saturno atua aí como um organizador do conhecimento, de modo a torná-lo útil e fácil de ser
aproveitado quando necessário. A experiência com a linguagem é a mais
poderosa ferramenta de amadurecimento pessoal, desde que não se exceda na exigência de se comunicar bem e claramente. Para quem exige
precisão no que fala, calar sempre é preferível a emitir uma opinião incerta ou imatura. Dizer algo que ainda não tenha pensado e repensado
inúmeras vezes pode ser sinal de irresponsabilidade. Geralmente se compromete com o que diz, cumprindo rigorosamente os acordos feitos.
É evidente que pode falhar, porém dificilmente se perdoa nesse caso. É
rigoroso com as palavras, que devem ser empregadas corretamente para
não haver dúvidas do que significam. É possível que essa exigência o
impeça de ser mais leve e espontâneo na comunicação. A responsabilidade não permite que fale aquilo que subitamente lhe vem à
mente. Não há essa urgência, havendo até mesmo paciência. É possível
que demore um bom tempo para emitir uma opinião, mas, ao emiti-la,
não deixa dúvidas do que pensa. Suas ideias costumam ser rígidas,
porém bem-fundamentadas.
Também pode sentir-se pessoas. Raramente próximo. Muitas equivocado vezes, pelos desinteressado se em retraído expõe antes essa atitude outros, levando-os conhecê-los. num
de primeiro conhecer pode
a ser melhor se distante
houver com quem interpretada julgá-lo Entretanto, contato de ou de as está modo mesmo fato uma timidez excessiva, é importante se acostumar a sair mais, encontrar e
conhecer mais pessoas para que, com o tempo, possa vencer essa timidez.
Visto por outro ângulo, comporta-se como alguém extremamente
responsável nas suas relações cotidianas. Preocupa-se com os problemas
dos outros e sabe tomar as providências devidas para ajudá-los a resolver
o que é possível. Em contrapartida, se encontrar dificuldades em um
determinado relacionamento e não souber superá-las, é capaz de manter
um distanciamento que, com o tempo, só tende a aumentar. Nessas
situações é importante saber ir diretamente ao assunto, recorrendo a uma
das melhores qualidades dessa posição astrológica.
As atividades intelectuais — estudos, pesquisas, provas — são realizadas no seu próprio tempo, que não é necessariamente igual ao dos
outros. É possível que, a princípio, sinta-se inseguro frente à maioria.
Porém, o desejo de obter um conhecimento sólido concentrar cada vez mais nos assuntos de seu interesse. Saturno na casa Júpiter o obriga a se Por ser a casa Júpiter o cenário das relações familiares, o rigoroso Saturno
nesta posição impõe duras provas de amadurecimento afetivo, tornando
a dinâmica de tais relacionamentos desafiadoras e, na mesma um medida, território altamente de experiências estruturadoras. A experiência familiar leva o nascido sob essa configuração a aprender
como lidar com frustrações e como superá-las. Nesse sentido, cresce
sobre os alicerces da maturidade e da responsabilidade. Quando se sente
seguro do seu espaço no núcleo familiar, é capaz de confiar em suas
habilidades de relacionamento e se sente mais à vontade diante de relações íntimas. Caso contrário, se lhe foram negadas as referências de
estabilidade, é possível que enfrente dificuldades afetivas e precise fazer
grandes esforços pessoais para superá-las. De tal empreendimento extrai
potência para construir relacionamentos limitações afetivas. maturidade as quem Saturno tem na casa Júpiter é Nas sólidos, situações capaz de encarando familiares transformar os com difíceis,
conflitos emocionais em organização psíquica, fortalecendo-se. Em função do
que experimenta na intimidade, pode tornar os relacionamentos um campo de duras provas, ou conduzi-los com paciência, perseverança e
confiança. Por sentimentos de isso, é restrição, possível que experiência seus que familiares pode ser provoquem vivida de forma positiva ou limitadora, dependendo das dificuldades às quais se sente
submetido.
Ainda se tratando da combinação entre o duro Saturno e a casa
astrológica associada às emoções, os sentimentos armazenados podem
ficar sujeitos ao endurecimento com o tempo caso a pessoa não os faça
circular e não os trabalhe profundamente. Pode-se reconhecer a tendência a guardar emoções como forma de se defender das pressões
emocionais e a capacidade de organizar-se internamente de modo a
construir bases seguras para o seu desenvolvimento emocional. A forma
como se dá tal processo é constituída pelo reconhecimento da realidade
à qual os relacionamentos estão sujeitos e pela capacidade de acolher os
limites gerados capacitar a pela pessoa a intimidade
lidar das melhor relações. com seus Tal processo sentimentos e pode com a sensibilidade daqueles com quem se relaciona, tornando-se a principal
responsável pela organização da casa e da família. Por se tratar de relações de profunda afetividade, a casa Júpiter fica pouco
à vontade diante desse planeta rigoroso e rígido. O nutriente do seu
desenvolvimento psicológico é retirado do exemplo de responsabilidade
e disciplina oferecido pelos pais. Entretanto, se foi educado sob pressão,
cobranças e com excesso de rigor, isso pode ser interpretado como falta
afetiva. É possível que fiquem marcas de dureza e que isso prejudique
seu desenvolvimento pessoal. Sua segurança fica comprometida e é provável que tenha dificuldades ao se relacionar, além de poder ficar
ancorado no passado. Se conseguir superar os receios emocionais, se
torna capaz de construir uma família bem-estruturada, sendo aquele que
oferece segurança. Saturno na casa 5 Saturno é o símbolo da prudência, do tempo e da maturidade. A casa
5 está associada ao amor, às paixões, à vontade de viver e de ser feliz.
Portanto, o rigoroso Saturno atua nesta casa como um moderador das
emoções, conferindo a cautelosa em aos relação quem nasce com sentimentos. essa Isso não posição
quer uma dizer atitude que seja insensível ou que não se deixe comover. Aliás, é possível até que seja
muito mais conseguir emotivo expressar do suas que se emoções possa imaginar. Entretanto, com naturalidade, é preciso para
estar muito seguro de si. Como nem sempre isso é possível, esses momentos
são mais raros, e a impressão que fica é de que as emoções pouco tocam
o seu coração.
Para quem nasce com essa configuração astrológica, os impulsos
emocionais são contidos, sentindo-se pouco à vontade quando precisa se
expor. Se puder decidir, prefere aparecer pouco, e quando o faz, tende a
ser bastante discreto. Nessas situações, tem uma preparação rigorosa do
que pode ou não ser exposto. Se apaixonado, faz da experiência amorosa
um campo de testes até se sentir seguro para se expor. Não há dúvida de
que esse modo de lidar com a paixão é bastante custoso e pode levá-lo a
perder algumas oportunidades interessantes na esfera do amor.
Ainda assim, costuma se nutrir amorosamente de relacionamentos
que lhe deem alguma garantia de segurança. Evidentemente, como nem sempre isso é possível, pode demorar tempo demais para atingir o objeto
do seu amor. Quando se sente ameaçado ou inseguro nesse território, a
tendência é se retrair e, se houver maturidade, fazer um esforço louvável
para superar suas próprias limitações emocionais. Por isso, raramente se
entrega de maneira espontânea ao amor. Tende a querer garantias demais
e ser exageradamente exigente quando apaixonado.
De todo modo, a experiência afetiva é uma das mais poderosas ferramentas da construção da maturidade e da capacidade de superar
frustrações. Com a idade, seus sentimentos ficam bem mais estruturados
e o tempo se torna seu maior aliado no amor.
A criatividade pode ser uma área da vida a ser desenvolvida com
bastante esforço, produto de muito empenho e de reconhecimento dos
seus próprios limites. Vê sua obra como objeto de superação pessoal,
conferindo ao que produz um valor de suprema importância. Entretanto,
pode não conseguir criar em decorrência de baixa autoestima, sentimento comum em quem nasceu com essa configuração. Assim,
extrair de si algo criativo pode exigir um esforço maior que o habitual.
Tudo que maturação. é gerado Talvez normalmente o fato de se é fruto cobrar de um demais processo perfeição lento de impeça a ousadia.
Ainda se tratando da criatividade, educar um filho é sinônimo de
responsabilidade e tende a agir com eles com rigor ou, em certos casos,
com medo de errar, o que pode atrapalhá-lo bastante no contato amoroso
com os filhos. Também é capaz de sacrificar coisas importantes da sua
vida para se dedicar a eles. Deve achar o equilíbrio entre o dever e o
prazer, entre o limite e a permissão. Se assim o fizer, certamente seus
resultados serão compensadores. Saturno na casa 6 Saturno nesta posição assume o papel de administrador do trabalho.
Quem nasce sob essa influência encara qualquer atividade com seriedade e facilmente se compromete com as tarefas cotidianas. Tende a
organizar a rotina de maneira criteriosa, de modo a conseguir cumprir
com responsabilidade os compromissos assumidos. O senso de dever impõe um natural cuidado na forma de ordenar a vida e executar atividades. Facilmente arranja algo para ocupar o tempo, transformando
tudo o que faz em algo proveitoso, pois ficar parado é angustiante para
ele. É o tipo de pessoa que começa o dia fazendo uma lista de tarefas e
não descansa até executar todas elas. A organização tem extrema importância para conseguir realizar bem o que se propõe. Por isso, é
extremamente rigoroso profissionalmente e exigente em relação à qualidade do que produz. Aliás, ser perfeccionista nos seus afazeres é
um impulso para o amadurecimento e a estabilização, e para perseverar
diante de uma tarefa difícil.
Essa mesma exigência pode ser vista nas suas relações de trabalho.
Qualquer pessoa que trabalhe consigo ou para si passa pelo mesmo
critério de avaliação. O resultado costuma ser um serviço excelente,
mas, se for rigoroso em excesso, pode se estressar demais e gerar relações difíceis, impossibilitando a boa convivência. Como nem sempre
é possível trabalhar com pessoas responsáveis e que correspondam às
suas exigências, o melhor é evitar um cenário profissional ou cotidiano
relacionado a improbabilidades e sujeito a constantes mudanças. Embora esse rigor lhe custe alguns sacrifícios, faz tudo que estiver ao
seu alcance para obter o melhor resultado possível. Por isso, deve estabelecer prioridades e cortar o excesso de atividades.
Devido às suas preocupações com eficiência e resultados, costuma se
sobrecarregar, e, quando isso acontece, corre o risco de ficar completamente atrapalhado. Nas situações em que os erros ocorrem,
raramente se desculpa, pois, para sua austera autocrítica, falhar não é
uma possibilidade. Com tamanha rigidez, o trabalho pode se tornar uma
tortura, um peso difícil de carregar. Por isso, o nascido com Saturno na
casa 6 saúde. deve estabelecer Por estar limites preocupado para não demais comprometer em resolver também os sua problemas cotidianos, pode adiar os cuidados que venham a lhe proporcionar o
bem-estar físico. justamente em Se isso períodos de acontecer,
estresse, os
e desequilíbrios poderão se aparecerão tornar crônicos. Devido à natureza de Saturno, o equilíbrio entre o trabalho e a qualidade
de vida ganha forma à medida que o tempo passa e a pessoa amadurece. Saturno na casa 7 Essa casa trata de parcerias, associações e casamento, e o rigoroso
Saturno exige muito de quem nasce com essa configuração astrológica.
Normalmente, as pessoas começam a se relacionar muito cedo, e sonham em encontrar um parceiro ideal. Entretanto, para quem tem esse
aspecto, essas tendências naturais podem se transformar em experiências
muito frustrantes. Saturno é o símbolo da realidade dura, nua e crua. Por
isso, quem tem Saturno na casa 7 dificilmente consegue manter esse
romantismo por muito tempo. As relações precoces são as que mais
sofrem com isso, pois é nessa época da vida que os sonhos estão à flor
da pele. Entretanto, com o passar do tempo, a maturidade se torna sua
maior aliada. Com mais experiência, se torna capaz de solidificar um
relacionamento. Consegue compreender que um casamento é construído
— não vem pronto. Assim, se torna alguém que se esforça ao extremo
para manter uma relação estável. Dedica-se do melhor modo possível ao
seu parceiro e passa a aceitá-lo como ele realmente é, e, se souber se
relacionar dessa maneira, consegue realizar o desejo de viver a dois.
A melhor forma de conduzir com harmonia um relacionamento é
permitir que a ação do tempo solidifique os sentimentos de modo que,
juntos, possam usufruir a sabedoria adquirida com a maturidade. A
relação a dois é vivida como o território ideal para superar limitações,
não sendo poucos os desafios encontrados quando se relaciona. Em
contrapartida, um relacionamento instável, sujeito a pressões emocionais, não tem muita força para se consolidar. A questão é saber
diferenciar falta de comprometimento no relacionamento e dificuldades
em partilhar a vida com outra pessoa. Se a instabilidade for produto de
inseguranças naturais de uma relação ainda em construção, é importante
saber insistir e trabalhar para obter confiança. Ao alcançar essa confiança, se sente fortalecido para enfrentar as restrições às quais se
sente sujeito ao se relacionar. Por isso, tende a escolher parceiros maduros, mais velhos ou bastante experientes, para correr menos riscos
na convivência a dois.
Uma das melhores sensações que pode experimentar é se sentir seguro em relação aos sentimentos do parceiro, pois detesta os jogos emocionais e as ameaças tão comuns no cenário amoroso. Quanto mais
se sentir ameaçado pelo outro, mais recuado fica, e a distância pode
chegar ao ponto de se tornar irreversível. É evidente que ninguém tem
garantia de nada, por isso os pactos e as regras a dois são absolutamente
sérios e rigorosos. Caso sejam quebrados, dificilmente volta atrás e não
se sente seguro para investir no relacionamento. Mais uma vez, a maturidade é bem-vinda, pois o deixa mais flexível e tolerante, mesmo
que ainda mantenha o seu natural rigor ao lidar com as relações. Ainda
em referência ao planeta que simboliza firmeza, sua força pode ser empregada criativamente quando a pessoa se dispõe a crescer junto ao
parceiro e a construir um relacionamento baseado na mútua confiança. Saturno na casa 8 Num certo sentido, essa combinação abriga uma contradição, pois
enquanto a casa 8 trata da transitoriedade da vida, das perdas e das
transformações, Saturno é o planeta que representa segurança e estabilidade. Portanto, quem tem Saturno nessa casa costuma precisar de
tempo para aceitar ou digerir mudanças. Essa posição é responsável pela
resistência com que lida com as transformações, principalmente as profundas, que exigem reservas de energia. Mesmo que seja inquieto e
anseie por mudança, precisa amadurecer emocionalmente até se sentir
seguro o suficiente evidentemente, para traz instabilidade. organização, mais atravessar tempestades as facilmente envolva transformação impacto das estruturado, encarar mudanças, o seguro suas de mais processo Saturno alcançada naturais interior. o de todo de tem mudança como que, função a se houver confiança ao e qualquer processo que causado pelo Passado o sofrimento provável é o potencialidades surgimento
e de consciente alguém dos seus próprios limites. No entanto, durante os momentos difíceis, quando está
sujeito às pressões emocionais, pode optar pela reclusão e considerar-se
incapaz de superá-los.
Evidentemente, nem todas as pessoas com essa posição agem assim,
principalmente aquelas que já atingiram uma certa maturidade e estão
calejadas pelas mudanças. Essas pessoas tendem a enfrentar tais dificuldades com firmeza e determinação, sendo pacientes durante o
processo e sabendo exatamente quando ele irá acabar. Isso é resultado da
confiança adquirida de que toda transformação é capaz de gerar estabilidade, garantindo, dessa maneira, suporte para as transformações
futuras. Entretanto, deve mexer no lodo emocional a ser modificado com
prudência e sem impulsividade. Por esse motivo, é bom preparar-se antecipadamente quando está consciente de que é preciso abrir mão do
que tem para dar lugar ao novo. Assim, atravessa com mais tranquilidade
esse território muitas vezes assustador.
Seu amadurecimento está associado ao desapego e à capacidade de
quebrar tabus, evidentemente relacionados à morte e ao sexo em nossa
sociedade. Enquanto não atingir a maturidade, é possível sentir dificuldade de enfrentar o desconhecido. Suas resistências emocionais
podem impedi-lo de querer correr riscos. Um dos motivos pode ser o
fato de os desejos terem se cristalizado em função de experiências de
perda ainda não superadas. Por isso, pode sentir dificuldade de se entregar às mais profundas e ocultas fantasias. Essas inseguranças são
mais evidentes no início da vida, quando ainda é inexperiente. Elas
tendem a diminuir com o tempo e são bem menores na fase da maturidade. Quando o nascido com Saturno na casa 8 se sente seguro, as
mudanças são tratadas de forma objetiva, sem rodeios e adiamentos,
pois seus sentimentos estarão mais solidificados, sua sexualidade amadurecida e os tabus, superados, estando pronto para viver o que de
mais profundo existe em si.
A maturidade, quando posta à disposição das iniciativas que envolvem parcerias ou recursos de terceiros, tende a favorecer os lucros.
A união de forças em prol de um empreendimento material pode ser
garantia de bons resultados quando feita com margem de segurança e
evitando-se grandes riscos. Saturno na casa Mercúrio Sendo a casa Mercúrio o setor astrológico associado aos estudos e viagens,
para quem nasce com o mais rigoroso planeta nessa posição, sonhar com
regiões distantes é um desafio que o move a ultrapassar as barreiras capazes de impedi-lo de progredir. Para essa pessoa as fronteiras são
bem demarcadas e as experiências que possibilitam atravessá-las nem
sempre são simples ou possíveis sem considerável esforço. Para que seu
pensamento alce voo, deve estar minimamente seguro do que pode encontrar no alto. Ao estabelecer uma meta, é preciso ter a garantia de
sucesso. É necessário estudar todas as possibilidades, verificar seus limites e ficar bem-embasado. Por isso, é possível que leve um bom
tempo organizando seus objetivos e construindo seus sonhos.
Se para muitas pessoas estudar é algo estimulante, para quem nasce
com Saturno na casa Mercúrio tal experiência é marcada pela dedicação e paciência. Por isso, o cenário rigoroso das escolas, principalmente das
universidades, é bem mais interessante quando já se atingiu certo grau
de maturidade. É comum encontrarmos pessoas com tal posição astrológica que colhem bons resultados quando iniciam estudos com
idade mais avançada ou quando já têm boa experiência de vida. Como
os jovens nasceram tendem
com a ingressar essa muito configuração cedo
podem na faculdade, sofrer aqueles bastante que com as exigências do meio intelectual, ou mesmo com sua própria necessidade
de não falhar nos estudos. Em contrapartida, as regras existentes nas
instituições podem facilitar sua organização e ajudá-los a produzir bem
intelectualmente. Geralmente, pessoa nascida com Saturno na casa Mercúrio é
disciplinada e perseverante quando se dedica a estudar ou pesquisar um
assunto de seu interesse. Prudente, sabe esperar o tempo certo para se
sentir madura na esfera do conhecimento.
Isso também é válido quando o assunto é viajar. Tal experiência
contribui imensamente para sua estruturação psicológica e para a aquisição de confiança em si mesma. Ainda assim, prefere uma viagem
planejada a enfrentar atribulações imprevistas. Uma derrota intelectual
ou uma viagem que não saiu como desejava pode deixar a pessoa profundamente marcada pela frustração. Se esse for o caso, o importante
é tentar novamente, insistir na superação e adquirir novamente confiança.
Quando Saturno está envolvido, sempre é bom não deixar que uma
experiência malsucedida se cristalize na alma e a impeça de viver com
liberdade. Nesse caso, o assunto é o saber, a capacidade de sonhar e o
desejo de ir mais longe. O outro lado da moeda é o quanto pode usufruir os prazeres do conhecimento quando superado o medo de falhar. Canalizando seu rigor para uma realização criativa, viajar e estudar se
transformam num meio espetacular de superar limitações e atingir ou
usufruir a maturidade. Saturno na casa 10 Sendo Saturno o planeta que estava no alto do Céu no momento que
a pessoa nasceu, tal posição confere à sua vida as características de
determinação, esforço para alcançar o que deseja e ambição para sustentá-la nos momentos difíceis. Essas qualidades a acompanham ao
longo da vida e marcam o modo como se comporta diante do mundo. As
realizações devem ser conduzidas com prudência, pois o preço a pagar
adiante pela falta de cautela é muito alto. Aliás, não é raro sentir-se
atraído por posições que lhe prometam projeção e reconhecimento, desejo que, se por um lado o impele a persistir na direção escolhida,
também pode gerar profundas frustrações ao não atingir os objetivos
traçados.
Outra qualidade dessa configuração astrológica é a necessidade de
ascender socialmente por seu próprio esforço, ainda que isso lhe custe
um preço bastante alto. Entretanto, nas situações em que há pressão
externa, extrai de si uma de suas melhores atuações e é capaz de se
sacrificar para ser bem-sucedido. Nesse momento, põe à prova a capacidade de superar limites e agir com controle.
Em contrapartida, ao se deixar conduzir pelo medo de falhar, pelo
excesso de rigor e autocrítica, pode restringir consideravelmente seu
campo de realização, profissional. Nesse principalmente caso, só está quando seguro se trata quando da atinge sua vida razoável maturidade e experiência no trabalho, responsáveis pela aquisição da
confiança em suas capacidades e de não se deixar abater caso os empreendimentos sejam malsucedidos ou mesmo quando não houver
reconhecimento profissional. Esse sofrimento deve servir como ferramenta para a construção de uma estrutura resistente às críticas e
mesmo às suas próprias limitações. Disciplina e organização são outras propriedades de quem tem Saturno na casa 10, principalmente quando se trata da construção de um
plano de carreira, já que esta casa simboliza a trajetória profissional e os
meios disponíveis para percorrê-la. Por isso, pode escolher uma carreira
condizente com essas qualidades ou que ofereça estabilidade e facilite a
ascensão. Vale ressaltar, ainda, que a ambição é bastante presente em
quem nasceu com essa combinação astrológica, que se caracteriza como
alguém que precisa ser reconhecido como um profissional bem-sucedido
e sentir razoável segurança quanto à estabilidade da sua posição. A
atividade profissional é o território em que experimenta o peso da escalada em direção ao topo, o que indica que o caminho escolhido,
normalmente, é íngreme e árido. As facilidades não são muito valorizadas, e, quando há falta de desafios, apressa-se em criá-los.
Ainda em relação à natureza de Saturno, a construção de uma carreira sólida deve ser feita passo a passo. É importante calcular com
segurança os alicerces que irão sustentá-la. É na maturidade que o prestígio e o status social devem ser alcançados. Entretanto, a ambição
exacerbada pode atuar como fator contrário à realização dos planos
traçados. No lugar de sustentar a posição sonhada, pode derrubá-lo ou
mesmo frustrá-lo quando atingir sua meta.
Em contrapartida, o medo de não conseguir se tornar alguém no
mundo
nasce pode
com criar Saturno barreiras
na casa quase
10 intransponíveis, de se realizar impedindo quem profissionalmente. É possível que esse medo tenha origem no fato de ser demasiadamente
exigente consigo mesmo e não suportar a ideia de ser reprovado socialmente. Em alguns casos, pode até responsabilizar a sociedade por
suas próprias frustrações, acreditando que as exigências impostas pelo
mundo são pesadas demais. Novamente, a maturidade ajuda a vencer
tais dificuldades, compreendendo que seus esforços são mais bem- empregados quando dirigidos para um trabalho possível de ser realizado. Saturno na casa 11 A união entre um planeta associado à responsabilidade e uma casa
de valores humanitários resulta na habilidade de reconhecer as necessidades coletivas e de agir com determinação quando é preciso
organizar uma ação conjunta. Quem nasceu com Saturno na casa 11
encara com seriedade as urgências alheias, além de se comprometer com
possíveis soluções e se empenhar no levantamento dos recursos necessários para sanar tais problemas. Com tal temperamento, não se
sente mobilizado com as mazelas superficiais das pessoas, apesar de seu
sentimento de dever social obrigá-lo a agir com responsabilidade diante
das dificuldades alheias e, ao menor sinal de desorganização, partir para
a ação. É bastante rígido e exigente com as pessoas, mas faz o que for
preciso para atendê-las quando necessitarem.
Por ser severo, quem nasce com Saturno na casa 11 pode ser interpretado como alguém difícil de se relacionar, mas essa impressão
tende a mudar com o tempo, passando a ser visto como alguém confiável
e com quem se pode contar. Uma casa astrológica caracterizada pelo
espírito de solidariedade recebe bastante bem esse sujeito compromissado e responsável com tais questões. Se, sob um aspecto,
suas atitudes tendem a ser rígidas, por outro, não há porque não confiar
nele. Quem nasce com essa posição astrológica sente ter um dever a
cumprir na sociedade, e fazer processo de amadurecimento. algo pelas Portanto, pessoas quando faz parte do seu dedica parte do seu tempo aos outros, precisa se sentir útil e não completamente dispensável
no seu círculo de relações. O mais importante dessa configuração é fazer
da sua atuação social um instrumento de organização e crescimento
pessoais.
Entretanto, essa posição astrológica indica que pode ser um pouco
tímido ao primeiro contato, ser rigoroso demais com seus amigos e levar
um bom tempo até se sentir seguro para se relacionar. Por isso, é preciso
ser tolerante com os outros, principalmente com os conflitos cotidianos,
suavizando seus relacionamentos. Entende que um relacionamento só se
estabelece com confiança de ambas as partes, e isso só é possível depois
de um longo tempo de convivência. É por isso que, às vezes, tende a se
frustrar com os outros, pois espera ser correspondido com comprometimento e seriedade. Em contrapartida, suas amizades tendem
a ser duradouras; as pessoas podem contar com ela quando precisarem. Saturno na casa 12 Quando se encontra nesta casa introspectiva, Saturno pode dificultar
o acesso à consciência de dever e responsabilidade, e aumentar as chances de tratar com objetividade e sem rodeios suas angústias e medos
mais profundos. profundas Tudo regiões do depende do quanto inconsciente. se Quanto dedica mais a investigar ciente estiver as das sombras geradas pelo seu psiquismo, será capaz de suportar com mais
facilidade as frustrações e assumir a responsabilidade por suas decisões.
Por outro lado, os fantasmas emocionais são responsáveis pelo desejo de comprometer-se com um trabalho de organização interior e
com a construção de um ambiente espiritual e psíquico confortável. Por
isso, sente constante necessidade de sair da cena cotidiana para encontrar um espaço propício para retomar suas forças e recompor o
estresse emocional provocado pelas pressões que fogem ao seu controle.
Em alguns casos, esse recolhimento pode significar um desejo de fuga às
responsabilidades às quais o nascido com Saturno na casa 12 se sente
sujeito e incapaz de suportar. Para esse planeta, ligado ao senso de
organização e à disciplina, as questões relativas à casa 12 podem gerar
forte ameaça à sua segurança emocional, já que essa casa se manifesta
como um território ameaçador ao tratar do desconhecido, uma região de
dinâmica subjetiva e, consequentemente, ausente de organização lógica.
O intransigente Saturno se sente pouco à vontade nas profundezas da
alma, restringindo sua atuação e dificultando a liberação de sentimentos
contidos.
As pressões geradas pelo acúmulo de energia contida podem resultar
em retraimento, demora em agir nos momentos emergenciais e, algumas
vezes, desequilíbrio da saúde. A pessoa que é aparentemente calma pode
se tornar bastante insegura, mesmo quando não se dá conta da sua
fragilidade. Por isso, as práticas espirituais e uma boa terapia podem
auxiliar quem nasce com essa configuração astrológica na organização
interior. É dessa forma que a pessoa investe sua capacidade estruturadora de forma criativa, encarando o sofrimento emocional com
responsabilidade e sabedoria. Outra visão de Saturno nessa casa é a capacidade de ajudar os outros
a enfrentar suas aflições e angústias psíquicas. Pacientemente, mostralhes o caminho que pode conduzi-los às soluções que lhes escapam à
consciência. Em contrapartida, quando os problemas são os seus, sente
o peso do tempo pesar sobre seus ombros, demorando bastante para
encontrar as soluções desejadas. Com maturidade e experiência, certamente consegue encontrar o caminho com muito mais facilidade,
pois este já terá sido trilhado algumas vezes, sabendo aproveitar o que
aprendeu.
Os domínios da espiritualidade são encarados com seriedade e o
desconhecido é visto como algo sujeito à averiguação. Por isso, todo e
qualquer mistério deve receber um tratamento objetivo e racional. Aliás,
é possível que seja difícil lidar com o que foge ao seu controle. O mesmo
pode ocorrer em relação à própria sensibilidade. Para acreditar nas intuições, é preciso passar por experiências que comprovem sua eficácia.
Em contrapartida, quando descobre o seu valor, passa a confiar nelas e a
segui-las.
A tendência a reprimir suas emoções pode estar presente durante um
longo período de sua vida, até que isso começa a impedir sua serenidade. Quando isso acontece, inicia-se a busca interior, quando é
capaz de perceber que seus receios têm origem nos domínios do inconsciente e que seus sentimentos precisam ser expressos.
Outro aspecto importante dessa posição é o abandono do hábito de
achar que a vida conspira contra si, culpando-a por suas frustrações e
fracassos. Com a maturidade e o enfrentamento dos revezes da vida,
quem nasce sob essa influência astrológica passa a assumir a responsabilidade pelos seus próprios limites e se esforça ao máximo
para superá-los. Inicia-se, então, nesse momento, seu amadurecimento
espiritual. URANO NAS CASAS
A casa em que se encontra Urano está sujeita a mudanças bruscas,
ao imprevisível e à instabilidade. É nela que a pessoa aprende a romper
com os padrões ultrapassados e se renova. A realização dos assuntos relacionados a ela depende de sua capacidade de mudança e de abrir-se
para o novo. Urano na casa 1 Urano na casa 1 produz uma individualidade bastante genuína. Tê-lo
nessa casa é estar sujeito a atitudes imprevisíveis, tempestuosas e, na
maioria das vezes, motivadas pela indignação. A pessoa tende a se identificar com a natureza libertária do planeta, atuando com sua força
instável e rebelde. Mesmo quando o cenário parece calmo, a impaciência
toma o lugar do conforto, provocando mudanças e renovação de energia.
Por esse motivo, dificilmente sossega, podendo chegar ao ponto de esgotar completamente suas forças.
A ansiedade é uma das características marcantes de quem nasce sob
essa configuração, principalmente quando jovem, sendo importante canalizar a excitação para atividades que aliviem suas tensões. Trata-se
de alguém que anda na contramão do senso comum; quando todos vão
numa direção, ele vai no sentido contrário. Mesmo que tente imitar os
outros, não consegue nem de perto se parecer com eles.
É possível que sua infância seja marcada por mudanças, sendo este
um dos motivos pelo qual não seguiu qualquer modelo em particular. Se,
por um lado, essa personalidade tem um charme irresistível, por outro, a
pessoa pode se mostrar insegura quando comparada aos outros. Sente-se
muito diferente e é preciso coragem para afirmar esse jeito estranho de
ser no mundo.
Estando tanto a dificilmente quem
que impostas, o adolescência.
permitindo 1 quanto Urano nasce sob essa influência pode atrapalhá-lo Deseja que casa ser barreiras livre para limitem associados
se bastante traçar
suas seu à submete
na a infância próprio decisões. liberdade,
ordens
e na destino, não Mesmo quando pergunta a alguém o que deve fazer, acaba decidindo ao seu modo,
conseguindo encontrar o seu próprio caminho, mesmo que precise mudar ao longo do percurso. Como nem sempre é possível fazer tudo
exatamente do jeito que quer, tende a sofrer muito ao enfrentar situações
em que o seu desejo é contrariado. Para ele é insuportável pensar na possibilidade de se tornar alguém
dependente dos outros, obrigando-o a se afastar bastante das pessoas e
ser considerado, mais uma vez, estranho e difícil de se relacionar. Boa
parte desse comportamento advém do fato de ser difícil se sentir à parte
e não saber o que fazer para ser aceito e amado. Na medida em que
passa a reconhecer o valor da diferença, constrói uma individualidade
rica, singular e criativa.
Outra característica dessa posição é o espírito visionário, tornando-o
aquele que inspira o caminho dos outros. Muito do que deve fazer para
afirmar-se na retraimento vida ou lhe custa muitas timidez. Seu modo críticas
de ser e, em pode muitos casos, causar-lhe muito sofrimento, e o processo capaz de libertá-lo deve ser enfrentado para
poder usufruir suas melhores qualidades, dentre elas, a intuição criativa. Urano
Urano na casa 2 na casa 2 produz um enorme desejo de independência financeira. Se, por um lado, a instabilidade de Urano pode ameaçar a
manutenção da segurança nessa área, por outro, sua ousadia é responsável por êxitos em ações imprevisíveis e ganhos com atividades
incomuns. A força criativa de Urano, aliada à necessidade de se sustentar por conta própria, gera um jeito muito próprio de lidar com o
dinheiro. Aliás, gerar seus próprios recursos é um desafio gratificante
para quem nasce sob essa configuração, que só admite depender materialmente dos outros em casos de extrema urgência, já que isso
pode lhe custar a própria liberdade.
Em contrapartida, é esse temperamento libertário que o motiva a
tomar decisões ágeis e ter excelente criatividade quanto à utilização dos
seus recursos materiais. Ainda assim, o desejo de obter resultados rápidos pode precipitar suas decisões nessa área, obrigando-o a mudar
seus planos.
Com as frequentes mudanças de valores, ora pode precisar ter muito,
ora pode não precisar quase nada. E haja fôlego para aguentar a montanha-russa à qual estão sujeitos seus ganhos e a administração dos
seus bens. Após algumas guinadas, consegue usar a força de Urano positivamente, apurando a intuição e obtendo bons resultados com suas
iniciativas.
Os desafios mudanças no campo profissionais, material são deixando-o vividos pronto como para estímulo desbravar para novos caminhos. A realização financeira é um meio de obtenção de liberdade
e, portanto, sua realização nessa área lhe dá chances de viver além do
trabalho.
Nascer com Urano nessa posição é fazer da inventividade e da intuição as ferramentas para gerar recursos, já que esse planeta exalta o
valor da diferença. Portanto, escolher uma profissão que não lhe aprisione e que valorize tal qualidade pode ser a chave para se obter
estabilidade financeira.
Por se tratar de um planeta de natureza rebelde, raramente apega-se
por muito tempo a algo. Tudo é interessante quando ainda é novidade, e,
no momento que se torna repetitivo, surge o desencanto, e o impulso é
partir para algo novo. Entretanto, se o nascido com Urano na casa 2
investir em atividades que possam se renovar frequentemente, pode se
sentir estimulado surpreender e até a mantê-las. mesmo Quem chocar as nasce com essa pessoas ao deixar trabalho estável e partir para um caminho que não posição lhe pode de lado um dê qualquer garantia de estabilidade. O mais incrível é que, normalmente, é aí que se
realiza plenamente, profissional ou financeiramente.
Embora viva de uma forma atribulada, recupera-se dos revezes materiais com rapidez e agilidade e o melhor resultado é ser livre para
usar seus recursos como desejar, no momento que lhe convier. Urano na casa 3 Urano na casa associada à informação é indicador de quem faz do
desenvolvimento intelectual sua libertação, gerando curiosidade e facilidade para se abrir a assuntos que não interessam à maioria das
pessoas. Seu aprendizado transcorre com mais facilidade quando está
livre para raciocinar ao seu modo, o que pode lhe custar muitos sacrifícios se estiver vinculado a instituições de ensino que primem pela
rigidez ou pelo conservadorismo pedagógico. Se este for o caso, é bom que tenha atividades paralelas, ampliando o campo de investigação e a
experiência intelectual.
Os estudos e as atividades mentais são o cenário no qual consegue
desenvolver a criatividade. Os assuntos diferentes do senso comum atraem o nascido sob essa configuração, e as divergências de opinião
estimulam as discussões. Aliás, quando discute, o que enriquece sua fala
é o uso da intuição e a facilidade para encontrar saídas inusitadas, surpreendendo o interlocutor. Essa é uma de suas maiores ferramentas
intelectuais, que, se não exploradas, podem gerar alguém intransigente
em relação às opiniões alheias e impaciente para ouvir o que pensam os
outros.
Por ser libertário nas ideias, é comum que diga coisas polêmicas,
criando um campo favorável para conflitos. Se souber aproveitar bem
essas polêmicas e sua capacidade de transmitir com propriedade temas
incomuns, o resultado pode ser a produção de excelente material de
informação. Qualquer assunto pode servir como intermediário entre o
mundo conhecido e o inexplorado. Na contramão do senso comum,
sempre que olhar adiante, encontra, para o que procura, respostas bem
mais interessantes do que as que estão ao seu alcance. A mente é inquieta e se rebela facilmente contra conceitos preestabelecidos. Ideias
atuais despertam a curiosidade de seu intelecto turbulento e criativo, que
opera numa velocidade tal que muitas vezes não é possível acompanhálo. Aliás, quem nasce com Urano na casa 3 pode ter dificuldade de
expressar-se
saltam de se não organizar um lado para minimamente outro sem ordem seus pensamentos, alguma, ainda que que
tal tendência produza criatividade intelectual.
Sempre de maneira singular, consegue fazer ligações extremamente
inteligentes entre uma ideia e outra, por mais que não haja nexo aparente
entre elas. Urano nessa posição pode facilitar as mudanças de cenário
cultural e social. Conhecer pessoas que pensam e vivem diferente de si é
um estímulo à sua criatividade.
Normalmente,
principalmente é quando uma pessoa não encontra inquieta
mais nos ao se outros relacionar, assuntos que possam lhe interessar. Por isso, convive com gente aberta e disposta a
alargar seus conhecimentos. Por tal temperamento, não é muito paciente
em relação ao ritmo de vida repetitivo das pessoas, sendo capaz de
É estimulá-las às mudanças apontando novas direções a tomar. É quem
chega com as novidades e lhes encoraja a correr os riscos da mudança. Urano na casa Júpiter Por ser a casa Júpiter o cenário das relações íntimas, o rebelde Urano nesta
posição é provocador de constantes atribulações quando o assunto é a
dinâmica familiar, que está sujeita à instabilidade e à ruptura, pois quem
nasce com essa posição astrológica não suporta se sentir sufocado emocionalmente. Evidentemente, esse é o seu olhar, já que pode não
reconhecer o fato de ter sido criado num ambiente realmente arejado.
Em alguns casos, a situação pode ser oposta, sentindo-se excluído e
rebelando-se quando há desinteresse por parte da família e falta de atenção às suas necessidades emocionais.
A pessoa cresce investindo na criação de um espaço no qual possa se
sentir livre dentro de casa. Caso não consiga, os conflitos familiares
tomam proporções obtenção
muitos de com significativas, estabilidade
essa podendo emocional configuração na prejudicá-lo, fase adulta. transformam esses inclusive, Mesmo na assim, problemas em instrumento de modificação e crescimento pessoais. Por intermédio das
experiências íntimas a pessoa com Urano na casa Júpiter é capaz de se transformar, libertando-se de medos e inseguranças emocionais. Nos
momentos mais difíceis da sua vida pessoal, faz surgir a criatividade
adormecida no seu interior, gerando renovação e bem-estar.
A intimidade dos seus relacionamentos pode ser vivida como uma
montanha-russa emocional ou como objeto de libertação, fortalecendose para se expor no mundo seguro da sua singularidade. A relação familiar pode ser objeto de tensão ou de transformação e até de ambas as
sensações. A bem da verdade, a diferença é sempre o fator presente em
tais relacionamentos. A pessoa carrega a marca da singularidade no seio
familiar, tornando-se o agente libertário dos padrões repetitivos presentes nesse tipo de relacionamento.
É possível que seus sentimentos não sejam nada estáveis, podendo ir
facilmente de um extremo a outro, ora se sentindo extremamente feliz,
ora completamente arrasada. Ainda se tratando da relação entre o planeta libertário e a casa astrológica que representa as emoções, o que
estiver armazenado e ainda não tiver emergido vem à tona em momentos
de alta tensão configuração de forma astrológica totalmente
costuma desordenada. ser A surpreendida pessoa
com com tal sensações desconhecidas, sendo motivada a se transformar com tais descobertas.
Portanto, a maneira como essas sensações são expressas pode surpreender os desavisados. Ainda assim, compreender o que guardava
na profundidade do ser modifica sua estrutura emocional e a auxilia a
desenvolver-se, passando a lidar melhor com seus sentimentos e com os
dos outros. Desse modo, além de se libertar, liberta todos os envolvidos
com ela, principalmente se forem da família.
Essa casa relacionada à delicadeza afetiva adquire muita tensão diante desse instável planeta. Se o que nutriu o nascido com Urano na
casa Júpiter foram inseguranças, elas serão projetadas e repetidas nos seus
relacionamentos. Entretanto, se foi educado com liberdade de expressão
e acolhido na sua diferença, consegue crescer seguro para a construção
da sua autonomia emocional e preparado para se relacionar bem na
maturidade. Urano na casa 5 Estando a casa 5 relacionada à criatividade e à paixão, o renovador
Urano remexe sentimentos e cria um cenário aberto para a pessoa lidar
com emoções e desejos distantes do senso comum. O temperamento
libertário desse planeta favorece a expressão criativa, de maneira que
quem nasce sob essa configuração se sente livre para correr riscos ao se
expor. Quem nasce com Urano na casa 5 vive e expressa os impulsos
emocionais com intensidade e de forma totalmente imprevisível, sem
conseguir detê-los ou dar-lhes um significado lógico. Nessas situações,
ocorre uma oscilação emocional tamanha que a experiência amorosa
torna-se palco de contradições e chegam como um turbilhão sentimentos, de instabilidade. Como sem as vestígios emoções
de onde vieram ou para onde vão, a pessoa tende a ter pouco controle sobre elas.
Em geral, aquilo que sente, momentos menos esperados e por ser imprevisível, de forma não é expresso convencional. Por nos
esse motivo, pode surpreender os outros, deixando-os sem saber como agir
diante dessa montanha-russa emocional.
Seu coração é motivado pelas mudanças, e quando há sinais de acomodação, costuma ficar angustiado. Também não se sente nada à
vontade de ficar muito tempo ligado a um sentimento. Nesse caso, rapidamente renova seus desejos e busca novas emoções. É evidente que
viver desse exaustiva. modo
Ainda emocionais pode ser assim, a sempre que uma experiência pessoa seus excitante, costuma mas alimentar relacionamentos também tempestades amorosos mostrarem sinais de acomodação. No entanto, esse seu jeito diferente de lidar com a
paixão também pode deixá-la insegura, dificultando as conquistas e interferindo no sentimento de autoestima. Ao se comparar aos outros, se
sente fora diferença. de cena Uma sentimentos e precisa derrota repetitivos, relacionamento. na ter área muita amorosa incitando-a Entretanto, segurança como a sua também criar uma para enfrentar tal pode libertá-la de nova dinâmica de intolerância nessa área pode dificultar sobremaneira a manutenção da paixão e do amor, é preciso
saber lidar com ela. Esse comportamento instável pode comprometer seu
bem-estar emocional quando o objetivo é investir numa relação ou num
trabalho criativo.
A criatividade também é palco de renovação, ajudando a pessoa
nascida sob essa configuração a libertar-se dos padrões desgastados ou
repetitivos. A força rebelde de Urano provoca a liberação de tudo que é
contrário ao senso comum, intensificando o potencial de transformação
criativa.
Em relação à educação dos filhos, a rebeldia de Urano auxilia a lidar
com as novas gerações e, em geral, tende a dar liberdade e a respeitar as
diferenças. Caso não consiga se libertar de antigos tabus ou conceitos, as
dificuldades podem gerar rupturas e grandes tensões com os filhos. Como a natureza de Urano é renovadora, o importante é que as paixões,
os filhos e a criatividade atuem como ferramentas de transformação
pessoal, de maneira a abrir-se às novidades, quebrando paradigmas e
criando novas formas de amar e de viver. Urano na casa 6 A casa 6, eixo em torno do qual se organizam as tarefas cotidianas,
recebe com estranheza esse planeta responsável pela quebra das regras e
transgressor da irreverente Urano planejamento ordem. contraria para se qualidade. Quem atividade produtiva acomodado área
o produzir nasce numa desconfortável, Nessa com com
tarefa tão regrada da vida senso comum de que bem essa e posição dinamismo
conhecida deixando-o obter irritado um encara e espírito ou repetitiva e intolerante humana,
é preciso trabalho
toda e de boa qualquer renovador.
é o Ficar extremamente na convivência cotidiana. O marasmo também pode estimular uma mudança criativa.
Uma boa forma de lidar com essa configuração é escolher atividades em
que um dia nunca é igual ao outro. Por isso, é preciso muita criatividade
para que a rotina não seja monótona, que o trabalho não se torne maçante e para que uma simples tarefa diária não seja encarada como
um cárcere. Se houver liberdade para mudar os planos na hora que
desejar, pode trabalhar com mais tranquilidade e até mesmo aceitar a
inevitável repetição dos afazeres comuns do dia a dia.
Outro aspecto interessante dessa configuração é o de ser inquieto ao
produzir, pois gosta de executar o trabalho o mais rápido possível, levando quase à loucura as pessoas do convívio profissional. Estamos
nos referindo aqui àquele que inventa uma novidade só para começar
bem o dia, mas que, se for pressionado pelos outros, pode ter reação
negativa ao trabalho e criar sérios problemas na hora de executar um
serviço. O melhor a fazer é decidir sua agenda de compromissos sem
interferências, pois a pessoa nascida com Urano na casa 6 funciona bem
quando se sente livre para decidir o que, quando e de que maneira fazer.
Como nem sempre é possível trabalhar dessa forma, é melhor escolher
atividades que a mantenham sempre em dia com as novidades, que
sejam dinâmicas e que não a façam se sentir aprisionada em ambientes
fechados.
Aliás, uma de suas melhores qualidades profissionais é criar novos
sistemas ou modelos de organização. Quando essas potencialidades são
bem-aproveitadas, a excelente qualidade. pessoa é capaz Geralmente, de trabalha produzir
sob um tensão, trabalho de apesar de não suportar pressões externas. Tal tensão pode ser produto da dinâmica
criativa, fazendo com que perca o conforto de fazer o que já está acostumado. De qualquer maneira, não gosta de depender dos outros na
realização dos seus afazeres, sobrecarregando-se e tornando-se refém do
excesso de trabalho. Como também não suporta tal situação, é capaz de
jogar tudo para o alto de uma hora para outra para alcançar a liberdade.
Essa dinâmica é capaz de mudar radicalmente sua vida profissional e o
modo de os outros também trabalharem, pois é indiferente ao que pensam do seu jeito estranho de trabalhar, deixando-os à vontade para
fazer o que devem, do modo como lhes bem convier.
Com todo esse dinamismo, o bem-estar físico não pode ser deixado
de lado. Suas tensões podem levá-la ao estresse. É importante programar, entre uma coisa e outra, alguma atividade para aliviar sua
ansiedade e melhorar o seu humor. Urano na casa 7 Com Urano na casa 7, liberdade e relacionamento devem caminhar
de mãos dadas, um sem abrir mão do outro, formando uma parceria
indissociável. Caso isso não aconteça, a dinâmica amorosa tende a ser
tensa, sujeita a variações radicais e rupturas imprevistas. Sempre que
alguém no casal se sentir sufocado pelo outro, o relacionamento enfraquece e não dispõe de energia suficiente para ser levado adiante.
Quem nasce com Urano na casa 7 transforma um relacionamento num
palco favorável para mudanças, sejam as suas próprias, sejam as do
outro, havendo um enorme potencial de transformação gerado pelos encontros. Isso também significa que relacionamentos mornos não são
tolerados, de maneira que a pessoa rapidamente cria algum tipo de tensão para serem gerados movimento e renovação quando isso ocorre.
Ao mesmo tempo em que tal situação areja o modo de se relacionar,
essas tensões provocam atritos suficientemente fortes para afastar o nascido com Urano na casa 7 do seu companheiro ou de manter um tipo
de estresse que nenhum deles é capaz de sustentar.
Ainda assim, o provável é que se sinta atraído por pessoas instáveis,
diferentes, libertárias ou avessas a compromissos. Esse tipo de temperamento cria um cenário altamente favorável para quem deseja
relacionamentos intensos e sujeitos a novidades. Um dos grandes prazeres de quem nasceu com essa posição é provocar o outro a mudar
seu modo de ser e de ver o mundo. Quem se relacionar com ele está
sujeito a mudanças e a descobertas que talvez não tivesse oportunidade
de viver se estivesse sozinho. É razoável pensar que tais situações podem
gerar relacionamentos interessantes, tensos, ou até estressantes. Se forem
instáveis demais, a tendência é de rupturas bruscas, ou conviver com
inseguranças difíceis de lidar.
Em contrapartida, a pessoa nascida sob essa influência é capaz de
mudar para conquistar alguém que deseja muito ou manter um relacionamento de valor. Ainda que se frustre afetivamente, consegue
fazer as transformações necessárias para começar um novo relacionamento sem a marca dos vícios dos relacionamentos anteriores.
Por ser Urano o planeta que simboliza a ruptura com padrões viciados
de comportamento, a experiência adquirida na vida conjugal ou em parcerias de trabalho acabam sendo libertárias.
Como Urano é simbolicamente associado às situações emergenciais,
é provável que ao se desejar muito construir um relacionamento com
alguém, o queira com rapidez, acelerando suas atitudes e exigindo pressa
dos seus parceiros. É claro que há muito a ser aprendido até que as
condições de estabilidade se estabeleçam. Nesse sentido, é preciso desenvolver um pouco de paciência e tolerância em relação ao tempo do
outro, que deve ser respeitado para o encontro se desenvolver com solidez e amorosidade. O certo é que aprenderá a se relacionar após
efetuar mudanças em si e na sua expectativa em relação ao amor. Se a
liberdade e a diferença existente entre si e os outros forem respeitadas,
pode ser alguém capaz de criar e manter um relacionamento saudável e
prazeroso. Urano na casa 8 Como Urano é um planeta simbolicamente relacionado às mudanças,
sua combinação com a casa das profundas transformações é um prato
cheio para uma boa aliança. A pessoa tem urgência de experimentar o
novo e está sujeita a mergulhos radicais nas profundezas do seu psiquismo. Quando menos espera, se depara com algum fantasma que lhe assombra e rapidamente a faz emergir, libertando-a e transformandoa. Desse modo, a mente se abre e a pessoa se sente pronta para enfrentar
os riscos dos novos empreendimentos. Normalmente, não tem medida
quando se sente agoniada com a passividade da vida, extraindo forças
transformadoras de regiões até então desconhecidas. Nessas situações,
nada a detém, e, se alguém a impedir de mudar, pode encarar um temperamento intolerante ou explosivo.
Para aliviar suas tensões sem tempestades destruidoras, precisa que
as forças reprimidas sejam liberadas com constância. Dessa maneira, as
transformações libertárias são vividas com mais suavidade, ainda que
não deixem de ser radicais. Mas o nascido com Urano na casa 8 costuma
se ver inclinado a acionar forças destrutivas quando está desmotivado,
sem perspectivas de mudanças.
No sentido oposto, se regenera rapidamente das perdas ou das grandes tensões emocionais. É capaz de se libertar logo de rancores,
mágoas e toda sorte de sentimentos que corroem a alma e roubam energias do corpo. Quando não respeita seus limites psíquicos, também
fica sujeito a logo perder as forças. Quando esse é o caso, é bom que
repouse por algum tempo, para recuperar as energias perdidas. De todo
modo, as pressões, os desafios e os perigos das jornadas tempestuosas o
motivam a buscar novos caminhos, dando sentido para o que vem no
futuro. Nessas experiências, suas emoções são trituradas e há urgência
de libertar-se dos sofrimentos.
A tomada de consciência das suas mais profundas emoções é responsável pela transformação das tempestades em força criativa, de
modo a deixá-lo seguro diante das possíveis perdas ao longo da vida. Os
padrões de comportamento emocional condicionados às repetições e já
desgastados são rompidos quando tal segurança for alcançada.
Ainda em relação a essa configuração, os assuntos relativos à sexualidade ou a qualquer outro tipo de tabu ao qual se sinta aprisionado
são transformados por um desejo de liberdade que emerge incondicionalmente sempre que estiver diante de restrições ditadas pela
cultura. Para se sentir seguro acerca desses assuntos, é preciso romper
tais tabus, transformando a intransigência inicial em atitudes despojadas
de apego. Urano na casa Mercúrio Estando a casa Mercúrio associada aos estudos, às pesquisas e às viagens,
quem nasce com o irreverente e libertário Urano nesta posição não
reconhece limites quando esses assuntos entram em cena. A pessoa não
descansa enquanto não ultrapassa as fronteiras que separam o mundo
conhecido daquele ainda por descobrir. Enquanto para muitos estudar é
uma tarefa que exige paciência e dedicação, para quem tem Urano na
casa Mercúrio tal experiência vem carregada de tensão e pressa. Seus interesses
são direcionados para assuntos incomuns e também é fundamental se
sentir livre para decidir o que estudar, aonde ir ou um destino para dar à
vida. Devido a tal temperamento, as regras das escolas são recebidas
com restrições e, muitas vezes, o impedem de trilhar o caminho intelectual padrão. Por isso, é preferível escolher cursos e instituições
baseadas em sistemas que hospedem ideias inovadoras a investir num
cenário intelectualmente conservador. Algumas pessoas com tal configuração optam por traçar uma trajetória solitária quando se trata da
área do saber, pois só assim se sentem efetivamente livres para flertar
com seu potencial criativo, evitando conflitos desnecessários com pessoas que se recusam a acolher seu modo genuíno de pensar.
Entretanto, por andar na contramão do senso comum, pode estar
sujeito a inseguranças e instabilidade, dificultando seu progresso ou até
mesmo impedindo-o de correr riscos se o assunto for o conhecimento.
Quando for esse o caso, deve buscar estímulos fora do seu círculo conhecido, viajar mais e para lugares bem diferentes da sua zona de
conforto e ficar aberto às novidades. Ao se relacionar com outras culturas, ideias e pessoas, passa a não evitar mais as rupturas libertárias
e, assim, alarga enormemente seus horizontes intelectuais e culturais.
Caso se lance sem medidas no desconhecido, algumas experiências atribuladas podem servir como alerta para agir com alguma cautela
nessas situações. Aprende a usar a inteligência intuitiva, uma de suas
melhores habilidades, conferidas por essa combinação astrológica. O
certo é que, quando se envolve com algum novo interesse, é capaz de
deixar para trás muito do que já desenvolveu no campo do saber. Assim,
sua trajetória é marcada por mudanças, quase sempre em momentos É especiais e imprevisíveis. É através de tais transformações que o nascido
com Urano na casa Mercúrio abre caminho para as vitórias que exigem um bom
desempenho intelectual. Da mesma maneira que abrir a mente para novos saberes faz dele alguém interessante, viajar também é um caminho
libertador, pois fora dos limites confortáveis do pode surpreender se incompreendido por se com seu dedicar a potencial
assuntos universo
criativo. polêmicos, conhecido,
Após tende ser a ser reverenciado por suas descobertas. Urano na casa 10 Urano na casa 10 indica que o planeta estava próximo do lugar mais
alto do Céu no momento do nascimento da pessoa, sendo essa posição
responsável pela intensidade com que sua natureza se manifesta, ou seja,
irreverência, temperamento características que contestador acompanham a pessoa, e espírito marcando libertário, sua vida com visto como um mudanças, tensões e muita criatividade.
Para quem nasce com essa posição, o mundo é turbilhão de possibilidades, como realidade transitória, sempre sujeita a
transformações imprevisíveis. De repente, num período de tranquilidade,
a vida vira de cabeça para baixo e, da noite para o dia, é preciso começar
tudo de novo. Com o passar do tempo, se acostuma a confiar que tais
mudanças o levam para a frente. Esse modo de encarar a vida faz com
que a pessoa escolha situações de risco, com a promessa de experiências
inovadoras.
Ainda tem como característica a necessidade de decidir sobre seu
destino com liberdade, sendo-lhe extremamente desconfortável lidar com imposições, ordens, autoridade e hierarquias. Quando se vê sujeito
a agir contrariando sua vontade, suas reações são turbulentas, sendo
capaz de romper toda e qualquer estabilidade em nome da sua liberdade.
Entretanto, bastaria agir com rigor, porém com serenidade, para alcançar
mais facilmente o que deseja, caso isso seja possível. Sem se deixar
abalar com imprevistos e instabilidade, toma novas direções para preservar sua liberdade quando ela é posta em risco, pois só se sente à
vontade quando há espaço para mudanças e autonomia para gerir seu próprio destino. Evidentemente, há ocasiões em que isso não é possível,
e é exatamente nessas condições que aprende a se modificar em vez de
querer que o mundo mude e se adeque ao seu desejo. Apesar de ficar
bastante contrariado nessas situações, o mais importante é viver as transformações necessárias para encontrar seu caminho.
Irreverência e desprendimento são outras qualidades presentes em
quem nasceu com essa configuração astrológica, principalmente quando
se trata da construção da sua vida profissional. A casa 10 tem relação
com a carreira e o status social, trazendo consigo as tendências desse
planeta libertário. Essa combinação inclina a pessoa a não se apegar
nem desejar demasiadamente uma posição de poder, já que esta costuma
tolher a liberdade. Por isso, prefere profissões que fujam aos padrões
convencionais, pois estão pouco sujeitas a regras preestabelecidas, favorecendo a criatividade e a renovação de objetivos. Fica claro, dessa
maneira, que é mais adequado ter uma carreira diferente, mesmo que o
preço sejam as críticas decorrentes da incompreensão do sistema, do que
trabalhar em previsível. A um ambiente constância monótono profissional e num costuma trabalho
ser de evitada, futuro
e seu temperamento rebelde nutre alguns atritos e rompimentos com pessoas
do seu trabalho, principalmente as que tentarem dominá-la. Na direção
oposta a essa tendência, vemos uma pessoa capaz de apontar novos
caminhos, abrir horizontes para quem acolher suas ideias e com coragem de seguir um destino diferente da maioria. Urano na casa 11 Esta combinação entre um planeta libertário e uma casa de valores
humanitários produz resultados extremamente interessantes. Um destes
é a grande habilidade de intuir os anseios coletivos, facilitando ações
sociais libertadoras. A pessoa é capaz de atitudes inovadoras em relação
a interesses comuns, agindo quando é preciso quebrar vícios sociais ou
quando as pessoas não se sentem preparadas para algum tipo de modificação radical. Quem nasce com essa configuração é hábil em lidar
com as emergências dos outros, o que lhe possibilita liberar a criatividade. Aliás, além de ser sensível às questões humanitárias, é intolerante com as repetições sociais, impedindo-o de ficar alheio às
acomodações. Quando alguém dá sinais de passividade, é competente
para motivar, mudando a dinâmica dos relacionamentos. São oportunidades de pôr em prática o espírito libertário, provocando nos
outros o desejo de mudança.
Essa posição astrológica inclina quem nasce sob a sua influência a
não discriminar as diferenças, ainda que seja difícil se sentir bem em
grupos fechados, os ditos guetos. Entretanto, a intolerância em relação à
superficialidade dos relacionamentos pode gerar atitudes socialmente
hostis. É evidente que não é sempre que as pessoas estão ligadas à
profundidade das suas angústias nem se sensibilizam com os conflitos
humanos. Portanto, uma certa dose de docilidade é extremamente bemvinda para a construção de bons relacionamentos. Afinal, o que importa
é transformar a atuação social em libertação pessoal, modificando-se
pelo encontro com as outras pessoas.
Entretanto, se suas atitudes forem calcadas na radicalidade e intolerância, outra tendência dessa configuração, suas amizades e seus
relacionamentos sociais podem sofrer baixas significativas e se sujeitarem a turbulências desnecessárias. O costume de querer modificar
as pessoas também pode transformar quem nasce com Urano na casa 11
em alguém invasivo, deixando marcas de sofrimento em tais relações.
Por isso, é importante conter seus impulsos desmedidos, respeitando o
tempo de cada um, tempo esse bem diferente do seu. Dessa maneira,
pode conduzir bem melhor a dinâmica das relações sociais, empregando
seu viés irreverente e indignado em transformações que beneficiam todos. Urano na casa 12 Urano na casa 12 é capaz de reprimir o desejo de mudança e de levar
a pessoa a fazer de seus temores o passaporte para a libertação. Seu mais
duro inimigo é o que lhe pega desprevenido, desde que não haja um
trabalho profundo que o ajude a se acostumar à imprevisibilidade da
vida e, principalmente, às suas reações inconscientes. Em compensação,
as sombras que habitam a alma são responsáveis por todo e qualquer É processo de mudança aos quais a pessoa se sente submetida. É o desejo
de vencer os medos que faz dela uma pessoa diferente das demais e
daquilo que se repete nela mesma, configurando um constante estado de
mudança interna, criativa e libertária. Por essa razão, sempre que houver
necessidade profunda de transformação e mudança, uma boa dose de
isolamento e introspecção sempre é bem-vinda, por ser necessária para a
reflexão e consequente conscientização de seu poder de modificação. No
entanto, essa atitude enfrentamento das também mudanças, pode gerando espelhar
uma a dificuldade recusa a lidar de com a diferença. A casa 12 costuma ser um cenário ameaçador à consciência,
já que simboliza tudo o que foge à lógica e à compreensão objetiva.
A natureza libertária de Urano é, então, aprisionada nos porões da
alma aflita e insegura do seu poder de transformação. Essa tendência
gera acúmulo de tensão, e as pressões geradas por ela resultam em ações
repentinas, impensadas e, geralmente, criadoras de conflitos. Ainda que
por outras inclinações astrológicas a pessoa seja calma, pode se tornar
inconstante e imprevisível, com atitudes agressivas e incontroláveis, de
maneira que todo e qualquer investimento em práticas terapêuticas ou
espirituais é de extremo valor, pois a pessoa explora seus mais altos
níveis de tensão para gerar modificações interiores.
Outro aspecto dessa combinação astrológica é que, nessa área de
tantos segredos, imensurável
internamente o irreverente sensibilidade,
do constantemente que Urano que em capaz pode aparenta mergulhado é ser, ser
e correntes a de trazer muito se tona mais sensação que à é uma inquieta
de chocam. estar Há um movimento intenso e, muitas vezes, dramático produzido pelas tensões
no seu interior. Entretanto, quando elas emergem, o nascido com Urano
na casa 12 se sente aliviado e seus mais profundos sentimentos são
renovados.
Além disso, costuma ser sensível às diferenças, levando-o a atuar
como aquele convencional.
emergência, que rompe Outra
não com tendência havendo os tabus dessa paciência reprimidos posição
para é lidar pela agir sociedade somente com na problemas corriqueiros. Se estiver bem-estruturado psiquicamente, é capaz de saber
exatamente o que fazer quando se depara com experiências paradoxais,
desconhecidas e estranhas ao senso comum. NETUNO NAS CASAS
A casa em que se encontra Netuno é onde a pessoa contata sua
sensibilidade. É uma área da vida sujeita a fantasias e desilusões. Nela a
pessoa constrói seus sonhos e, se os assuntos relacionados a ela forem
bem-resolvidos, as chances de realizá-los aumentam. Netuno na casa 1 Netuno na casa 1 constrói um eu sensível às influências externas e
apto para lidar com o que possa atingi-lo. Uma das razões de tal tendência é a capacidade de ser alguém capaz de se deixar conduzir
pelos ritmos que a vida põe à sua disposição, entregando-se à experiência de ser parte de um todo. A contrapartida é eximir-se de gerir
o próprio destino e de tomar decisões fundadas em sua vontade pessoal.
Quando tais desejos se fazem presentes, o que aparece é uma espécie de
embaçamento da consciência e, por isso, o nascido sob essa configuração tem dificuldade de saber como agir diante deles.
Sendo a casa 1 o ambiente no qual a individualidade é forjada,
Netuno nessa disposição atribui sensibilidade e intuição na condução de
tal processo criativo. O que ocorre é que, desde cedo, a pessoa está
sujeita à inspiração e a perceber os fluxos de energia, os climas, as
atmosferas e tudo o que os demais costumam ser incapazes de reconhecer. O certo é que toda essa sensibilidade pode torná-lo tanto
alguém com um estilo muito especial de ser, como bastante inseguro por
se ver à margem da maioria. Entretanto, nos dois casos, seu magnetismo
é facilmente reconhecido e seu poder de sedução, inegável. É uma espécie de mistério que o circunda, imantando todo o seu ser numa
atmosfera mágica, incompreensível e, ao mesmo tempo, irresistível.
Outra habilidade despercebido quando surpreendente
lhe convém. A é a de facilmente nebulosidade que o passar
circunda favorece imensamente o uso de tal artifício, principalmente se estiver
inseguro para se expor. Entretanto, dificilmente esconde seus sentimentos quando se sente emocionalmente afetado. As angústias e
um certo sentimento nostálgico podem simplesmente inundar a alma, graças à sua extrema sensibilidade. Por isso, cuidar de si utilizando-se
das práticas terapêuticas ou espirituais sempre é um caminho criativo
para lidar com a suscetibilidade à qual se vê frequentemente sujeito.
Quem nasce com Netuno na casa 1 costuma se expressar no mundo
por meio do campo de forças que emana de si e que nada tem a ver com
a linguagem. Esta, à exceção da linguagem criativa, dificilmente é capaz
de expressar o que ela é capaz de ser.
Quanto à capacidade de superar as próprias dificuldades, normalmente se ressente quando não corresponde ao que idealizou para
si. Tal idealização é um poderoso adversário que o impede de aceitar a si
mesmo com delicadeza e acolhimento. Ainda nesse sentido, pode absorver exageradamente o que lhe envolve, intoxicando-se com climas
prejudiciais, sendo fundamental aprender a filtrá-los. É provável que,
sendo mais refratário às influências externas, se sinta mais seguro. Apesar dessas dificuldades, sua sensibilidade o guia ao encontro consigo
mesmo, aproveitando suas melhores qualidades, dentre elas a de possuir
um olhar contemplativo e sonhador. Netuno na casa 2 Esta combinação produz um resultado exótico, já que a casa que
trata da materialidade se vê condicionada a um planeta que simboliza
tudo o que não é palpável. Portanto, nascer com Netuno na casa 2 é lidar
com a organização financeira de forma intuitiva, baseando-se na sensibilidade. Significa, antes de mais nada, deixar que as coisas fluam
quando estas estão associadas aos benefícios materiais. Evidentemente,
este não é o modo convencional de se agir nessa área da vida, já que a
estabilidade e o planejamento financeiros são pré-requisitos para a obtenção de bons resultados. Sendo a sensibilidade uma das qualidades
mais importantes para a realização material, entende-se que tal talento,
se bem-explorado, é determinante para que o trabalho seja valorizado e
que a pessoa seja, então, bem-remunerada. Essa configuração confere
decisões intuitivas que garantem a estabilidade financeira.
Em contrapartida, a tendência à idealização, pode deixar quem nasce
sob essa configuração astrológica inerte na espera de algum “milagre” que o salve nos momentos difíceis. Além disso, trata-se de alguém fortemente estimulado a fazer projetos que dependam de boas condições
financeiras. Para que se realizem, portanto, é preciso o mínimo de organização e senso de realidade, coisas difíceis com tal posição. Se
ficar ligado apenas aos sonhos, as frustrações podem ocorrer com mais
frequência, distanciando-o cada vez mais da boa relação entre realidade
e desejo. Netuno, além da intuição, também se manifesta como nebulosidade ao lidar com a dinâmica e organização financeira, levandoo a algumas extravagâncias materiais. Entretanto, se mantiver o olhar
atento à realidade e souber organizar-se minimamente, os sonhos podem
servir como passaporte para o aprimoramento do seu trabalho e para o
bom aproveitamento das suas capacidades produtivas.
Aliás, os valores de Netuno nunca são objetivos e, portanto, para
quem nasce com essa posição, o importante não é simplesmente produzir e acumular dinheiro, mas fazer do trabalho um instrumento
para a realização de seus desejos mais elevados. Por isso, quando se
sente financeiramente capaz de concretizar um sonho, trabalha melhor e
produz com muito mais qualidade. Netuno na casa 3 Enquanto Netuno rege o introspectivo e silencioso signo de Peixes, a
casa 3 está associada aos meios de comunicação, aos estudos e ao desenvolvimento intelectual, o que constitui uma combinação estranha,
tanto no que diz respeito à capacidade de codificar a realidade, quanto às
experiências ditas imponderáveis, inexplicáveis ou mágicas. Enquanto
Netuno tem a função de dar conta da intuição, a casa 3 trata das construções lógicas e das informações capazes de traduzir a realidade.
Dessa junção, responsável pode-se pelo deduzir aprendizado que
e a pelo sensibilidade
bom é a ferramenta desempenho na esfera intelectual. Quem nasce com Netuno na casa 3 é capaz de fazer emergir
ensinamentos profundos das experiências triviais ou mesmo de uma
informação
desse despretensiosa. planeta que Tal capacidade simbolicamente se é decorrente associa ao da natureza inexplicável e ao misterioso. Tal qualidade, misturada ao aprendizado, capacita a pessoa a compreender as entrelinhas da informação, amplificando sobremaneira
seu significado. Nesse caso, a superficialidade geralmente associada à
comunicação não é comum. Aliás, fabrica histórias muito bem, pois é
portador de uma imaginação fértil e de uma sensibilidade que precisa
ser expressa. É provável que use alguns artifícios para se comunicar,
como analogias, exemplos ou associações com certas imagens.
Quem apresenta esse desenho astrológico em seu mapa prefere a
sutileza à objetividade. Por isso, pode ter dificuldade de ser compreendido, de modo que o que é compreendido pelas pessoas não é
bem o que estava de fato querendo dizer, atrapalhando um pouco sua
comunicação. Nesse sentido, os artifícios de linguagem anteriormente
referidos são fundamentais para uma boa comunicação.
Ainda que haja sensibilidade suficiente para captar o indizível, sua
mente pode ser confusa, pela falta de ordem dos pensamentos. Isso é
fruto de uma mente intuitiva, mais inspirada do que analítica. Por isso, o
que vale é raciocínio abstrato e a facilidade de compreender o que toca
seus sentimentos mais profundos. Os seus interesses se dirigem aos
assuntos que estimulam a fantasia e os que tratam dos mistérios da alma.
Quando criança, por exemplo, aprende mais facilmente uma matéria
objetiva quando explicada de forma criativa, sendo necessário recorrer
ao mundo da imaginação para se sentir motivado a estudar.
Netuno na terceira casa é também sinal de sensibilidade no convívio
social. A pessoa tende a absorver demais o que ocorre à volta. Por isso,
quando há muito tumulto, é provável que queira se isolar. Quando isso
não é possível, abstrai-se de tudo, deixando a impressão de que não está
ali. Embora esteja desatento aos detalhes, é capaz de absorver mais
informações do que aqueles que falam sem parar. Netuno na casa Júpiter Nas regiões mais profundas de quem nasceu com Netuno na casa Júpiter ,
habita um oceano de sensibilidade, de sentimentos de grande densidade
e emoções associa à de natureza estrutura absolutamente sobre a qual são paradoxais, pois construídas as essa casa se referências de afetividade, e Netuno é o planeta responsável pelas experiências ilógicas, ligado ao psiquismo transbordamento de e aos assuntos sensibilidade, da
e as alma. Desse pressões modo, há um emocionais são intensas. A pessoa pode tanto não conter o que sente como criar o hábito
de fugir dos sentimentos mais profundos sempre que estes derem sinais
de sua presença. Entretanto, mesmo que tente fugir, tal fuga raramente é
bem-sucedida. A fatura bate à porta no futuro, com um custo muito mais
alto.
Sem dúvida, há uma intimidade na associação de Netuno com a casa Júpiter , já que ambos têm relação com o cenário dos afetos. Por isso, as
marcas de experiências passadas são bastante amplificadas, ficando, inclusive, sujeitas a distorções. Ora, tais distorções são absolutamente
razoáveis quando se trata de um terreno subjetivo. Daí o fato de essa
junção favorecer a fantasia, principalmente a associada à memória emocional. Estando a quarta casa associada às raízes, ter Netuno nesta
posição significa que o passado se encontra envolto em mistérios. É
difícil saber ao certo se as histórias familiares são reais ou frutos da
imaginação. Sente também que tem sempre algo ainda não revelado. As
lembranças são imagens diluídas pelo tempo e pouco nítidas.
Aliás, tudo o que lhe toca profundamente inunda a alma de sensações difíceis de serem decodificadas, que vão desde a angústia até
o gozo. O preço de tal sensibilidade é não saber exatamente como lidar
com a intimidade de seus relacionamentos afetivos. A dinâmica de tais
relacionamentos pode ser confusa, apesar de conter uma dose imensa de
sensibilidade, deixando-se tocar pelo encanto dos encontros.
Como a casa Júpiter trata basicamente das relações familiares, estas ficam
sujeitas a tais dinâmicas de relacionamento. Por isso, a pessoa tende a se
ver profundamente afetada e envolvida pela família, produzindo uma
espécie de mistura sem crítica ou mesmo o desejo de criar uma família
idealizada, gerando profundas frustrações emocionais. Portanto, para se
relacionar melhor intimamente, a pessoa sob essa configuração precisa
filtrar seus sentimentos, clareando-os e podendo, assim, absorver apenas
o que favorece o bem-estar emocional, seja o seu, seja o dos outros. Em
contrapartida, os sentimentos são profundamente reveladores. Ao tentar
definir suas relações íntimas, o que vê é uma colcha de velhos retalhos
construída de diferentes personalidades que se misturam, e isso pode
deixá-la confusa, sendo incapaz de distinguir direito uma relação da outra, nem a sua com os demais. Para resolver esse problema, o melhor
é se relacionar com cada um de uma forma particular. Como sua formação é plural, pode se sentir bem em lugares diferentes e acolhido
em qualquer lugar do mundo. Netuno na casa 5 Sendo a casa 5 a área astrológica que trata do amor, Netuno nesta
casa gera fantasias um campo amorosas, extremamente já que esse favorável planeta ao romantismo simboliza o e às misterioso, o inexplicável e a imaginação. É evidente, portanto, que quem nasceu com
Netuno na casa 5 facilmente se deixa conduzir pela paixão. Ainda que
para a maioria das pessoas esse estado seja suscetível às fantasias, aqui a
experiência acontece de forma extrema e radical. Tudo é denso e profundo quando se está envolvido pelo sentimento amoroso. Também é
possível afirmar que essa profundidade é tanta que, em muitos casos, a
pessoa é inundada pelas emoções de forma a escapar-lhe todo o resto da
vida. É evidente que viver assim pode ser angustiante, e o recurso mais
comum para realidade sair desse propriamente desconforto é dita fantasias e as reconhecer o abismo criadas. entre Apesar de a
a frustração ser também bastante dolorosa, há uma espécie de alívio por
não ser necessário sustentar mais o que, na verdade, não era capaz de
realizar. Vestido o devido luto pela perda do objeto idealizado, quem
nasce com Netuno na casa 5 pode tanto amadurecer e negociar bem
fantasia e realidade, quanto enveredar num novo sonho romântico impossível de ser mantido no cenário do dia a dia. Apesar dos riscos que
o imaginário impõe à vida amorosa, é através desta que lhe são revelados os segredos da alma, conduzindo-o a um encontro com o que
há de mais profundo dentro dele.
Aliás, com a paixão a vida ganha um significado espiritual, apagando as fronteiras aprisionadoras do ego. Entretanto, as expectativas
depositadas na experiência afetiva podem deflagrar frequentes decepções, sendo os fracassos nessa área da vida sentidos de forma
devastadora. Em contrapartida, se puder ser atravessado pela paixão abrigando as restrições impostas pela realidade, pode conseguir chegar a
um meio-termo benéfico entre o amor ideal e o amor possível.
Outra perspectiva da casa 5 diz respeito à autoestima. Netuno nesta
posição aponta para uma diluição do seu próprio valor, podendo tanto
sensibilizar a pessoa para sentir-se segura sem se sujeitar à ditadura do
narcisismo, como associar autoestima a dificultar
às a percepção fantasias de que seus tem talentos. sobre si, O risco é perdendo a autocrítica, distorcendo a realidade e frustrando-se no que diz respeito
ao que é capaz de ser e de criar.
Em contrapartida, a criatividade ganha um lugar de destaque. A
intensa produção de fantasias deve ser posta à disposição da força criativa, ampliando o cenário de realizações pessoais. Tanto os filhos
quanto as obras geradas são reconhecidos como algo que transcende a
compreensão objetiva, com um aspecto sagrado. Ainda que possa idealizá-los e decepcionar-se por não corresponderem ao que idealizou,
é capaz de sacrificar-se para ampará-los quando preciso. Afinal, o amor
é compreendido, sentido e vivido pela sensibilidade, qualidade presente
em tudo que gera. Netuno na casa 6 Enquanto Netuno rege o subjetivo signo de Peixes, a casa 6 está
associada ao signo oposto, Virgem. Esta casa trata da organização cotidiana, da produtividade e dos hábitos determinantes da saúde e da
qualidade de vida. Trata-se, portanto, de uma combinação paradoxal,
tanto no que tange à sistemática do dia a dia, quanto à administração das
forças psíquicas e das vivências espirituais. Já que Netuno tem relação
com a sensibilidade e a abstração, a dinâmica cotidiana é marcada por
um comportamento do tipo “deixa fluir” e vamos ver o que acontece. Tal
tendência pode ser interpretada como uma bênção, já que a multiplicidade de tarefas às quais a pessoa se encontra sujeita costumam
consumir uma quantidade enorme de energia. Por outro lado, a falta de
objetividade pode dificultar bastante o cumprimento dos afazeres e a
produção de uma rotina organizada. Se, por um lado, há certa displicência com os detalhes comuns das
atividades cotidianas, por outro, a pessoa pode idealizar a qualidade do
que deve produzir, exigindo perfeição em relação ao trabalho, frustrando-se sempre que a realidade não corresponder ao idealizado.
Onde Netuno se encontra, a pessoa está sujeita a passar por experiências de caráter enigmático e, sendo a casa 6 uma área associada
ao trabalho, tal posição pode gerar talentos para uma atividade sensível,
e também provocar indefinições quanto ao que se deve escolher profissionalmente.
Ainda em relação ao trabalho, a monotonia cotidiana é sentida com
profundo desconforto, gerando fuga de alguns compromissos maçantes
e, em contrapartida, talento para construir uma rotina interessante quando se dispõe da intuição. Por esse motivo, o ambiente de trabalho
deve favorecer a expressão da sensibilidade e da imaginação. Também é
necessário haver uma atmosfera acolhedora, já que esta patrocina os
talentos da alma, o que tem relação com a natureza de Netuno. Aliás,
saber lidar com o imponderável é condição fundamental para se produzir
com qualidade. Além disso, ao estar envolvido com pessoas sensíveis, o
nascido com Netuno profissionalmente. É na casa evidente 6
que consegue
nem se todos relacionar
são melhor intuitivos ou compreendem o que está nas entrelinhas e, por isso, é importante saber
explicar com clareza o que deseja conseguir para obter boa qualidade de
produção.
Como costuma não ter muita medida nem saber estabelecer limites
definidos, seus hábitos também não são muito regrados. Em contrapartida, a intuição percebe o que o organismo necessita para o
bem-estar, sendo necessário aprender a confiar nela. Entretanto, devido à
sensibilidade, a pessoa facilmente se contamina com as atmosferas do
entorno, que podem ser boas ou não para a saúde. Sendo Netuno um
planeta associado à subjetividade, fica claro também que o bem-estar
físico tem relação direta com o seu estado psíquico. Nesse caso, mais do
que para a maioria das outras pessoas, corpo e alma são absolutamente
indissociáveis. Netuno na casa 7
Á Netuno é o planeta que rege o signo de Peixes, um signo de Água,
enquanto a casa 7 se associa a Libra, um signo de Ar. Esta é uma
combinação
universo marcada sensível, e pelas
o diferenças, Ar já simboliza que
o a Água representa distanciamento o racional responsável pela boa dinâmica dos relacionamentos. Quem nasce com
Netuno na casa 7 é capaz de se envolver profundamente com o universo
do outro, misturando-se de tal maneira que as fronteiras das individualidades se confundem. Se sob o ponto de vista da autonomia
essa tendência pode ser considerada complexa ou negativa, por outro, tal
fusão pode resultar num relacionamento marcado por emoções profundas e sensibilidade.
Esse tipo de encontro favorece a dilatação da espiritualidade, na
medida em que viver a dois é estar sujeito ao imponderável. Quando se é
sensível ao outro, este se sente compreendido, o que favorece o bemestar da relação. experiências que Sendo Netuno transcendem o o planeta que aponta plano físico, quem nasce para
sob as essa configuração astrológica facilmente se sente atraído por pessoas que
emanam um lado misterioso, intuitivas ou que lidem com atividades de
tais naturezas. Ao se relacionar com um parceiro romântico e sonhador,
suas aspirações são mais facilmente realizáveis, pois há muito mais segurança para sonhar quando o outro as acolhe.
A tendência a idealizar o relacionamento e o parceiro é uma das
características mais fortes desse posicionamento. É evidente que, quando
os sonhos são protagonistas numa determinada esfera da vida, as decepções também tendem a ocorrer com frequência, inundando a alma
do sujeito de tristeza e melancolia. Entretanto, projetos a dois podem
aquecer o relacionamento, deixando menos espaço para ilusões, de modo a evitar sofrimento quando a convivência cotidiana retirar o véu
das fantasias. É dessa maneira que a força do encontro engrandece e
amplia os horizontes da realidade.
O relacionamento é o palco no qual atuam os sentimentos mais
profundos, trazendo à tona o que há de mais sombrio e luminoso ao
mesmo tempo. Tal experiência pode provocar pressões e medos, afastando-o do desejo de se relacionar. Não é raro encontrar pessoas
com essa posição vivendo platonicamente um amor e sofrendo por não
conseguir atingi-lo, apesar de muitos serem capazes de mover montanhas para alcançar o amor desejado. Os nascidos com Netuno na
casa 7 quando são dotados querem talentosos para de irresistível conquistar
descobrir sensualidade alguém, no parceiro além e de aquilo poder serem que facilitando-lhe a abertura de novos horizontes. sedução extremamente ainda O de não aflorou, melhor para essas pessoas é encontrar alguém que partilhe seus sonhos, para juntos se
empenharem para realizá-los. Netuno na casa 8 De certo modo, há boa afinidade entre os simbolismos de Netuno e
da casa 8. Tanto um quanto o outro tratam do irrepresentável. Portanto,
nascer com Netuno nesta casa significa estar bem-equipado para mergulhar nas profundezas da alma, facilitando o contato com desejos
que, em geral, encontram-se adormecidos até um abalo despertá-los.
Também é verdade que Netuno é dado à fuga, e quando os sentimentos
guardados vêm à tona, podem inundar a pessoa de angústia. A função de
Netuno nesta casa é intensificar o impacto das mudanças na vida dessa
pessoa, principalmente aquelas que demandam grande quantidade de
energia psíquica e capazes de transformá-la internamente. Quando tais
transformações acontecem, a pessoa renasce mais confiante para lidar
com as perdas decorrentes de todo e qualquer processo de mudança. Em
contrapartida, ao passar por difíceis momentos de dor, tais experiências
podem levá-la a perder as margens que lhe asseguram o controle, emergindo das profundezas forças que causam grandes tempestades no
mundo externo. Ainda que sinta alívio pela liberação do que estava
contido, pode ser tomada por um estado de exaustão e melancolia.
De outro modo, a pessoa com Netuno na casa 8 também sente que as
transformações, por mais difíceis que sejam, dão lugar a um estado de
plenitude que lhe possibilita confiar no fluxo da vida. Por isso, mesmo
inconscientemente, acaba por mergulhar nas profundezas da alma para
lá viver o que, na superfície, jamais seria capaz de experimentar. Nesse
processo vêm à tona tanto as loucuras que lhe assombram quanto os
desejos mais profundos. São nesses momentos sagrados que remexe o que está decantado. Os sonhos adormecidos despertam e se encoraja a
mudar para conseguir realizá-los.
Sua organização psíquica e espiritual está condicionada ao desapego
e às transformações que é capaz de efetuar ou que a vida simplesmente
lhe impõe. No que diz respeito aos riscos, nascer com esse aspecto
astrológico também ajuda muito a mergulhar e ver “aonde isso vai dar”.
Utilizando bem a intuição, a pessoa é bem-sucedida quando aposta no
improvável, sendo capaz de perceber com exatidão o que pode dar errado e acertar quando a maioria apostou no contrário. Tal capacidade
pode colaborar para a obtenção de bons resultados em negócios que
envolvam sociedades e parcerias. Entretanto, é preciso estar atenta à
tendência a idealizar tais resultados. Quando se deixa levar pelas fantasias, as consequências não são favoráveis. Mesmo assim, quando
acha que tudo está perdido, algo da ordem imponderável atua e, como
mágica, a livra de tal situação. Trata-se, mais uma vez, da natureza desse
misterioso planeta atuando no universo do inexplicável. Netuno na casa Mercúrio Na medida em que a casa Mercúrio está relacionada aos estudos e viagens, o
sensível Netuno atua dissolvendo limites e ampliando horizontes. Quem
nasce com essa posição quer sempre saber mais, viajar mais e ganhar
espaço para progredir, seja intelectual ou espiritualmente. Para essa pessoa não há fronteiras quando o assunto é o conhecimento ou quando
estiver viajando. Aliás, tais fronteiras podem ser de ordem geográfica,
intelectual, espiritual, étnicas ou social. O sonho de querer desbravar
mundos desconhecidos a motiva a lidar com as barreiras que separam
culturas e distanciam as pessoas. É o tipo de pessoa que, quando está
longe de casa, descobre lugares e pessoas improváveis sob o ponto de
vista do senso comum. Tudo o que lhe acontece em tais circunstâncias,
analisando o aspecto positivo de Netuno, é da ordem do mágico ou, pelo
viés sombrio, do que gera medo. Por isso, é importante saber filtrar o
que lhe convém do que é destrutivo para si.
Quanto à idealização tipicamente associada a Netuno, é possível que
sonhe com metas irrealizáveis ou, que ao atingir um objetivo, este perca o valor. Com o desencanto, foge em direção a novas fantasias, mais uma
vez produto de suas insatisfações. De qualquer maneira, dificilmente se
sente feliz sem uma meta, e, ao criá-la, simplesmente para preencher um
espaço vazio, gasta energia em vão com alvos que não a levam a lugar
algum. Em geral, é uma pessoa que pode se perder também dos seus
objetivos, pois, abandone um ao encontrar caminho já algo que bastante lhe encante, trilhado, por é ser possível que induzida pelo encantamento de uma nova perspectiva.
Via de regra, é bastante aberta quanto aos ideais de vida e tende a se
interessar por horizontes distantes, aumentando consideravelmente as
chances de conhecer lugares, pessoas ou saberes exóticos. Netuno na casa 10 Quando um planeta está na casa 10 significa que suas características
marcam a vida do indivíduo. No caso de Netuno, a sensibilidade, a
inspiração e o misterioso estão presentes em praticamente tudo que for
importante para a pessoa. Sendo a casa 10 o setor do horóscopo que
representa o status quo, tais qualidades a acompanham sempre, marcando principalmente o modo como será reconhecida na sociedade.
Para quem nasce sob essa influência, acreditar nos próprios sonhos é
condição imprescindível empreendimentos,
agraciado com para conseguir principalmente alguns os ser reconhecido profissionais. acontecimentos inexplicáveis por seus Geralmente,
que o ajudam é
a alcançar o que tanto deseja. Tais acontecimentos ocorrem com alguma
frequência e ocupam lugar de destaque na história de suas conquistas.
Não é por acaso, portanto, a escolha por profissões que exijam sensibilidade, inspiração e habilidade de fabricar fantasias, qualidades
que o aproximam do imponderável, que o deixam mais aberto ao milagroso, facilitando sua manifestação. Por isso, sente-se conduzido
quando se encontra perdido. Em oposição, muitas vezes tem dificuldade
de enxergar a trilha que conduz ao topo da montanha. A nebulosidade
aparece com muita frequência durante o caminho, dificultando bastante
a subida. Nesses momentos é preciso, mais do que nunca, usar a intuição, pois esta é a qualidade responsável pelas escolhas acertadas. Entretanto, o que ocorre, às vezes, é se deixar levar pelos fantasmas que
assombram a alma perdida. Quando isso ocorre, é preciso um trabalho
dedicado à organização emocional para tranquilizar-se e poder seguir
adiante utilizando os seus mais preciosos recursos psíquicos e espirituais.
Ainda em relação à natureza de Netuno, o que não lhe falta é a
capacidade de sonhar, sendo esta uma das suas mais potentes qualidades
profissionais. As atividades que necessitam de pessoas com um olhar
sensível, inspiradas e capazes de transitar bem no universo das emoções
são as mais adequadas para quem nasce com esse perfil astrológico.
Netuno pode gerar expectativas exageradas quanto ao sucesso, levando a pessoa a colher muitas frustrações ao longo da carreira. Nesse
caso, vale pensar na possibilidade de transformar idealização em produtividade criativa.
Outra característica dessa posição é a tendência a deixar o destino
conduzir suas decisões, principalmente as que envolvem projetos e planos de carreira. Normalmente, confia na imponderabilidade da vida,
o que é construtivo por um lado, mas potencialmente prejudicial quando
precisar
suas tomar escolhas. decisões
Quem definidas nasce que com dependam Netuno na exclusivamente casa 10 precisa das
ser reconhecido por seu idealismo, e sabe aproveitar bem o que a vida lhe
reserva. O ideal é que escolha capacidade de afetado pelas profundas e ser misteriosas da uma profissão sutilezas, psique de humana que valorize mergulhar
e de nas sua regiões reconhecer sua sensibilidade. Netuno na casa 11 O significado da casa 11 acolhe a amizade e as ações em conjunto,
enquanto Netuno representa o imponderável e o misterioso. O efeito
dessa combinação é um olhar sensível em relação às relações humanas,
conferindo à pessoa a habilidade de compreender as diferenças sociais e
de reunir pessoas em torno de objetivos comuns. Ela costuma se envolver profundamente com os outros, o que lhe serve como território
fértil para o plantio da sua imaginação. Sendo Netuno um planeta associado à habilidade de sonhar, quem
nasce sob sonhos tal e é configuração
capaz de estimula lhes ajudar os outros a acreditar a realizá-los. A nos seus sensibilidade característica de Netuno está presente quando se envolve com problemas
de ordem social, deixando-se afetar pelo sofrimento alheio e mobilizando-se para tentar resolver a origem do que causa dor no outro.
Qualquer sinal de desamparo ou desesperança social o afeta de tal maneira que se sente impulsionado a acolher as pessoas e estimular-lhes
sonhos que visem à construção do bem comum.
O outro lado da moeda é se deixar contaminar excessivamente pelos
problemas dos outros e idealizar relações que a realidade é incapaz de
produzir. É por esse motivo que, na maioria das vezes, se sente frustrado
com o que vê à volta. É muito comum ocorrer críticas e reclamações
constantes em relação ao modo como as pessoas interagem, o que o
afasta dos amigos e do convívio social.
Quando não afetada pela compaixão, a pessoa com Netuno na casa
11 é intolerante com as fraquezas humanas. Por isso, precisa compreender que os outros não são simples projeções do seu desejo e
que cada um tem seu jeito próprio de ser e de viver. Até mesmo com os
amigos a tendência é idealizá-los, e, se não corresponderem às suas
expectativas, também se decepciona com eles. Em contrapartida, o espírito solidário de Netuno a ajuda a superar tais desilusões, ampliando
consideravelmente os limites do território no qual são construídas suas
relações. Ainda que espere demasiadamente dos outros, estes costumam
lhe ser gratos pela sua generosidade e sensibilidade às suas questões. Netuno
Sendo
intensifica Netuno
a na casa 12
o regente sensibilidade, a natural da casa intuição e a 12, essa tendência à combinação
introspecção, principalmente quando a pessoa é afetada por problemas emocionais.
Tudo que é produzido nas profundezas da alma é sentido com uma
intensidade tal que, algumas vezes, transborda sob a forma de angústias,
medos, aflições ou melancolia. O aspecto construtivo dessa tendência é
ter sensibilidade para encontrar meios apropriados para lidar com seus temores. As práticas terapêuticas ou espirituais são muito bem-vindas
nesse caso, pois quem nasce sob essa configuração é capaz de extrair o
máximo que elas têm a lhe oferecer. Outra característica desta configuração é que a pessoa percebe facilmente quando algo não está
bem, apesar de muitas vezes não saber decodificar os sentimentos que
provocam o mal-estar. Mais do que em qualquer outra posição, Netuno
dirige suas antenas para as profundezas, captando o que se encontra
submerso nas regiões obscuras da alma, enriquecendo sua relação com
as experiências subjetivas e espirituais.
Também é natural que deseje se recolher e fugir da agitação do dia a
dia para alcançar um pouco de tranquilidade interior. Somente dessa
forma é capaz de organizar-se psiquicamente e fazer do seu potencial
sensível um distanciar
obtém instrumento de crescimento burburinho, a pessoa do excelentes resultados, espiritual. nascida podendo com sair da Em geral, Netuno
casca na sem ao se casa 12 absorver exageradamente as energias que não lhe fazem bem, de maneira que sai
fortalecida e com melhores condições de lidar com as consequências de
sua sensibilidade. É capaz de perceber o que a maioria nem sequer
imagina existir, mantendo-se segura e não se deixando contaminar pelas
energias pesadas. Também tem habilidade para lidar com o sofrimento
dos outros, ocupando o lugar de quem acolhe e alivia a dor. Entretanto,
raramente sabe como cuidar das suas próprias dores, sendo necessário
olhar constantemente para si, cuidar das pequenas angústias que surgem
timidamente, para não deixar que os sofrimentos cresçam está sujeita às pessoa desenvolve demasiadamente. PLUTÃO NAS CASAS
A casa profundas em
e ao que se encontra imponderável. É Plutão
nela que a mudanças
a capacidade de se regenerar das perdas e de superar a dor vivida nos
momentos difíceis. A realização dos assuntos relacionados a esta casa
depende do desapego. Plutão na casa 1 Plutão simboliza a morte e a regeneração. Semelhante à natureza do
planeta, tê-lo na casa 1 significa estar submetido a modificações constantes, e a pessoa que é de um jeito hoje não será a mesma amanhã.
Quando esses dois transformação simbolismos caminham lado a se associam, lado, individualidade resultando em um ser e
em constante estado mudança, sujeito à instabilidade e motivado pelo desejo
de descobrir desabrochou.
identificar dentro
A com características.
dificilmente de si tendência
o de insondável Mesmo se o que está quem adormecido nasceu com esse e obscuro, agindo quando atravessa momentos acomoda, pois sua e de ainda aspecto acordo
de não
é com se
tais tranquilidade, personalidade intensa está acostumada a agir melhor quando desafiada. Há um enorme prazer em
ser um agente de mudanças, extraindo das profundezas energia para
promovê-las. Às vezes, é capaz de chegar ao esgotamento físico e psíquico para conseguir agitar o que está estagnado e que tanto lhe
incomoda.
Uma de suas forças mais poderosas é a intuição, sensibilidade difícil
de ser traduzida. Outro aspecto dessa posição astrológica é a tendência à
inquietude, à ansiedade e até mesmo a de ser tomado por grandes angústias, principalmente quando jovem. Desse modo, é fundamental
saber canalizar sua intensidade emocional para atividades que liberem as
pressões internas. Sendo a casa 1 responsável pela criação da individualidade, Plutão quando está nesse setor age como um vulcão, às
vezes inativo e, muitas vezes, em franca atividade. Quanto este é o caso,
as reações explosivas são comuns e a pessoa tende a perder o controle
sobre si. Por isso, frequentemente se vê às voltas com relacionamentos
turbulentos. Evidentemente, relacionamento consigo o mesmo, mais
o que turbulento
produz de todos é o enorme desejo de se reinventar.
Essa personalidade intempestiva não é suave, porém é sedutora. Aliás, quando as coisas não saem do jeito que gostaria ou se sua vontade
é contrariada, suas reações podem ser agressivas, sendo preciso saber
ceder e aceitar sua fragilidade diante de situações imponderáveis. Em
contrapartida, quando a tempestade passa e as tensões são aliviadas,
renasce transformada e irreconhecível. É É bem provável que sua infância tenha sido marcada por mudanças
que, se por um lado são responsáveis por certa instabilidade emocional,
por outro, ajudam o nascido sob essa configuração a promover o desapego. Na medida em que se modifica, adquire mais confiança para
assumir suas diferenças e, por fim, aprende a transformar as tendências
destrutivas em potencial criativo. Plutão
Enquanto na casa 2
Plutão rege o signo de Escorpião, símbolo da força transformadora, a casa 2 trata da estabilidade material e está relacionada
ao signo oposto, Touro. Esta é, portanto, uma combinação que reúne
valores antagônicos, fazendo com que desapego e segurança caminhem
juntos. Quem nasce com Plutão na casa dos recursos materiais tem
como seu melhor aliado a capacidade de se desfazer dos excessos, cedendo lugar à chegada de novos recursos. Essa constante renovação de
valores, tanto pode gerar instabilidade quanto um jeito criativo de lidar
com as finanças. O desapego, atributo associado a Plutão, aliado ao
desejo de independência material, auxilia a pessoa a enfrentar as turbulências financeiras que, em geral, ocorrem com certa frequência.
Isso porque flertar com os riscos materiais é sinônimo de prazer. Essa
ousadia, quando somada à criatividade e ao empreendedorismo, é responsável pelos êxitos na esfera financeira.
A outra face de Plutão é a do território dos temores, já que esse
planeta, simbolicamente, representa o obscuro. Assim, quando esse lado
predomina, o que ocorre é a possibilidade de ficar refém do medo de
perder e, obstinadamente, buscar poder pela aquisição de recursos materiais. Evidentemente, enfrenta perdas e superações que lhe servirão
como referência para gerenciar com mais sabedoria seus talentos e recursos. Com frequentes mudanças de valores, ora pode ter muito, ora
faltar. Tal realidade exige certo sangue-frio para administrar os gastos,
garantindo reservas para os momentos difíceis. Tais momentos são ótimos estimulantes para mudanças profissionais, abrindo espaço para
novas possibilidades de trabalho e descoberta de talentos adormecidos.
O que há de mais paradoxal nessa posição astrológica é que a estabilidade material patrocina o desapego, e assim que é obtida, a pessoa tem chance de se dedicar a outras atividades, principalmente não
rentáveis, além do próprio trabalho.
Outra interpretação da casa 2 é quanto às aptidões. Sendo Plutão o
planeta que reina nas profundezas, esta posição propicia a exploração de
talentos geralmente desconhecidos ou até mesmo desvalorizados pela
maioria. Onde ninguém vê possibilidade de ganhos, a pessoa faz disso o
seu sustento, conseguindo também transformar um negócio estagnado
ou malsucedido num empreendimento rentável. O certo é que viver materialmente dessa maneira é viver sob constante estado de pressão.
Porém, é isso que motiva o nascido com Plutão na casa 2 a se empenhar
no trabalho e a querer investir mais na sua capacidade produtiva. Plutão na casa 3 Plutão na casa que simboliza a comunicação aponta para a pessoa
que faz da informação o instrumento da sua transformação pessoal. A
força do planeta a liberta das ideias ultrapassadas e potencializa a criação de novas. O indivíduo nascido sob tal configuração astrológica é
bastante curioso, já que Plutão tem a ver com a fascinação que o oculto
desperta. O aprendizado é facilitado se houver algum mistério para ser
desvendado,
recomendável pois a mente estudar em é inquieta instituições e investigadora. que despertem Por
seu isso, é intelecto criativo e intuitivo quando criança. Caso tenha tido uma formação rígida
ou conservadora, a pessoa provavelmente busca outros caminhos que lhe
abram a mente e possibilitem o desenvolvimento de seus talentos intelectuais. Os estudos e as informações são o território fértil no qual
são semeadas suas transformações. Até o mais simples comentário pode
provocar modificações significativas no modo de ser e ver o mundo da
pessoa nascida com Plutão na casa 3. As conversas e discussões a atraem, principalmente se houver divergências de opinião. Aliás, quando
fala, algo além do seu controle vem à tona, enriquecendo seu discurso.
Esse mesmo talento também pode se ferina, capaz de impactar os desavisados. manifestar como uma língua Por ser intensa e profunda em suas opiniões, também pode ser muito
intransigente em relação ao que pensam os outros. Tal temperamento
pode lhe render tensões elevadas nas discussões, gerando um cenário
propício para conflitos e desafetos. Sabendo usufruir dos benefícios das
polêmicas, pode ser capaz de transformar conceitos ultrapassados em
ideias inovadoras.
É provável, também, que venha a produzir obras de grande valor
intelectual. De posse da capacidade de reconhecer a intenção por detrás
do que é dito, mais do que o propriamente dito, a comunicação ganha
um poder extraordinário, seja pelo que fala ou pelo que escuta. Na
contramão dessa comunicação
mergulhado
desenho
satisfazer tendência, quando
na faz tipo assuntos densidade astrológico
com os esse dos são talento mais pensamentos, associações conceitos de fechados ideias dificultar superficiais. quem inteligentes e pode e nasce
não prontas. Sempre com esse costuma Pensar a não se
é simplesmente repassar na cabeça o que escutou ou aprendeu. Pensar é
desafiar a mente e colocá-la sob pressão. Por isso, não tem o menor
interesse de receber um conhecimento mastigado, considerado entediante, além de ser, provavelmente, um dos motivos de um mau
desempenho nos estudos, caso isso aconteça. Na direção oposta, o interessante é conhecer pessoas de opiniões diferentes das suas e que
despertem seu intelecto investigativo. Aliás, quando vê em alguém um
potencial adormecido, sabe bem como despertá-lo, apontando caminhos
para seu desenvolvimento. Plutão na casa Júpiter Estando a casa Júpiter associada às relações íntimas, o ameaçador poder
de Plutão pode provocar certo desconforto quando o assunto envolve a
dinâmica familiar. Essa área da vida está condicionada a frequentes
transformações, já que o nascido sob essa configuração não aguenta se
sentir pressionado pelos modelos repetitivos, normalmente presentes nas
relações em família. Ainda que o ambiente no qual foi criado tenha sido
acolhedor, é sensível às faltas e, por isso, costuma sentir-se excluído da
cena familiar. Entretanto, se sua educação foi marcada pelo desamparo, essa falta deixa marcas importantes no seu desenvolvimento emocional.
A pessoa cresce imbuída do desejo de encontrar para si um espaço em
que se sinta acolhida e amada. Como tem dificuldade de reconhecer o
afeto, tende a se frustrar nessa busca, aumentando as chances de conflitos em família e de obtenção de estabilidade emocional na fase
adulta. Ainda assim, essas são as pessoas mais capacitadas a transformar
tais problemas em força de superação e modificação pessoal. Por intermédio das dores vividas, limpam o lodo psíquico no qual se sentem
aprisionadas. Nos períodos de maior pressão emocional, elas despertam
a potência adormecida, renovando-se e dando condições de semear o
desenvolvimento saudável da afetividade.
O relacionamento com a família pode ser experimentado como um
território ameaçador à estabilidade ou como objeto de transformação
interior. Tanto uma como outra experiência são computadas como importantes. O que costuma acontecer com quem nasce com Plutão na
casa Júpiter é carregar no histórico familiar as marcas da mudança e, por isso,
suas referências não são estáveis e dificilmente se repetem. Se hoje as
lembranças são de um jeito, amanhã são absolutamente diferentes. Ainda em relação às forças ocultas de Plutão na casa que simboliza o
passado, tudo que ficar armazenado
emocional com descontrolada. uma força Quando a emerge semelhante pressão à diminui, em situações de
do
o vulcão, tensão incontida resultado se e revela transformador. A pessoa se torna capaz de compreender seu potencial
afetivo, modificando o jeito de se relacionar e de acolher o afeto dos
outros.
Esta casa astrológica tem uma relação delicada com a natureza densa
de Plutão, já que os laços afetivos representados nesse setor se veem às
voltas com um planeta que cutuca fatos e sentimentos inconfessáveis. Se
for capaz de transformar tais revelações em ferramenta de regeneração e
organização psíquica, a pessoa estará capacitada, então, a se relacionar e
se entregar emocionalmente na maturidade. Plutão na casa 5 Plutão na casa das paixões e da criatividade constrói um cenário
propício a experiências emocionais intensas e dramáticas. A natureza
densa desse planeta favorece a extração do potencial, inclusive como
forma de extravasar as paixões. Aliás, esse é um excelente modo de lidar
com sentimentos que, em situações-limite, estão fora do controle e que,
se liberados, aliviam as pressões e evitam as explosões desmedidas.
Quem nasce com Plutão na casa 5 vive e expressa os impulsos emocionais com tamanha intensidade que, em vez de se aproximar do
objeto amado, pode impedir-lhe o contato. O mesmo ocorre quando se
vê tomado por sentimentos obstinados. Quanto mais focar o desejo, mais
se distancia das chances de realizá-lo. Nas situações de profundo envolvimento emocional, a experiência amorosa pode ser tanto um palco
de transformações radicais, como o cenário de tormentas. Frequentemente, por lidar com desejos inconfessáveis, expressa o que
sente de forma obscura, misteriosa e altamente sedutora. Por essa razão
pode atingir o âmago daqueles com quem se envolve simplesmente os
desnudando e, consequentemente, abrindo espaço para se repetitivos das transformarem.
Amar é sinônimo de desconstrução dos padrões relações, e quando há sinais de acomodação, de um jeito ou de outro, o
nascido com Plutão na casa 5 encontra meios para mudar tal situação.
Em contrapartida, convive com o fantasma da perda atormentando o
coração, o que pode ser um dos grandes motivos de sua tendência a
querer controlar o cenário amoroso. Também é possível que, para evitar
o sofrimento causado pela perda, destrua um relacionamento valoroso
inconscientemente, o que apenas antecipa a materialização do seu medo.
A sensação de poder por ter sido o agente da ruptura poupa um pouco
da dor que não deseja sentir. Essa maneira ardilosa de lidar com a
paixão pode se transformar em uma poderosa armadilha ou, no sentido
contrário, uma amorosas o preciosa libertam ferramenta dos vícios de criatividade. nocivos e As abrem frustrações espaço para envolvimentos bem mais positivos, ainda que intensos. Mesmo assim, é
preciso aprender a administrar sua intolerância quanto aos assuntos afetivos, pois tal tendência pode impedi-lo de usufruir dos benefícios da
paixão e também da sua manutenção. Semelhante à vida amorosa, a criatividade se presta às experiências
transformadoras,
potência estimulando-o alquímica de Plutão a se descobrir provoca o e se reinventar. afloramento do A processo criativo, o que também ocorre em relação ao modo como experimenta a
relação com os filhos ou suas obras. Quem apresenta tal desenho astrológico deve ficar atento à sua tendência controladora ou mesmo de
projetar seus anseios e angústias nos filhos ou nas pessoas que ama.
Caso não consiga transformar suas inseguranças em força regeneradora,
as dificuldades do amor podem gerar as rupturas que tanto tenta evitar.
Em contrapartida, como a natureza de Plutão também é de cura, as
experiências amorosas o levam a reconhecer o quanto é capaz de se
regenerar das perdas e renascer irreconhecível para a construção de um
novo e saudável modo de amar e ser amado. Plutão na casa 6 Palco dos acontecimentos cotidianos, a casa 6 recebe Plutão com
certa desconfiança, pois a função desse planeta é desarrumar para reorganizar. É claro que o resultado é bem-vindo numa área da vida em
que, se houver sistematização, as atividades do dia a dia transcorrem
com menos percalços. Entretanto, a desorganização associada a essa
posição astrológica instala durante tal processo uma instabilidade e, consequentemente, uma falta de domínio, dificilmente acolhidos com
serenidade pelas pessoas que precisam controlar e planejar obstinadamente suas atividades. Por ser uma área regrada, o papel de
Plutão é exatamente o oposto, quebrar os hábitos automáticos e, aí, sim,
encontrar um sistema de ordem capaz de se autorrenovar. Quem nasce
com Plutão na casa 6 encara toda e qualquer atividade produtiva com
vigor e, em muitos casos, com obstinação. A monotonia do dia a dia é
incômoda, deixa-o com o humor abalado e desperta o desejo de transformação. Uma boa saída é eleger atividades que empreguem seu
espírito investigativo, pois evitam que o trabalho seja aborrecido. Se
houver espaço para mudanças, pode trabalhar com mais eficiência e
aproveitar melhor o seu potencial produtivo. Outro aspecto dessa combinação é mergulhar de cabeça no trabalho,
pois este, quando o interessa, pode tomar todo o seu tempo, gerando
perda de energia capacidade de e esgotamento regeneração pode emocional.
ser Em fantástica. contrapartida, Quando se sua descobre capaz de curar seus próprios males, começa a reformular seus hábitos e
o modo como enfrenta o estresse decorrente das pressões do trabalho e
dos afazeres problema diários. É profissional, o tipo não de pessoa sossega até que, quando resolvê-lo, enfrenta um confirmando sua natureza obstinada no trabalho. Em relação à força densa de Plutão,
trabalhar sob pressão contrário, nessas não costuma condições, ser capacidades um grande problema, adormecidas pelo despertam, e mudanças são realizadas.
Mas, na contramão dessa tendência, é muito difícil se submeter a
ordens. Mesmo que possam gerar tais pressões, nesse caso o resultado
dificilmente é favorável. Na medida em que é muito difícil evitar hierarquias, o bom é ter autonomia e empregar criatividade no que faz,
por um lado, e, por outro, saber delegar tarefas para não se sobrecarregar. Raramente se acomoda numa atividade que não lhe dá
perspectivas de renovação, o que só deve acontecer por força absoluta da
necessidade. Mesmo assim, é provável que concentre todos os seus esforços para sair dessa situação. A estabilidade de um emprego não é o
que mais importa, e sim a possibilidade de descobrir novos recursos.
Aliás, o nascido com Plutão na casa 6 é capaz de abandonar um tipo de
trabalho, que muitos desejariam ter, quando estiver atraído por algo totalmente novo, preferindo arriscar-se a ter que passar o resto de sua
vida fazendo a mesma coisa. É evidente que, para isso, precisa ter o
mínimo de exatamente confiança
o em contrário: si mesmo. sente medo Caso
de não perder tenha, pode o tem que ocorrer
por não acreditar que pode começar tudo de novo. Entretanto, quando se sente à
vontade na sua atividade, é capaz de abrir mão de tudo para fazer o
melhor. Plutão na casa 7 O encontro de Plutão — planeta de natureza densa e turbulenta —
com a casa que trata da experiência conjugal pode, no mínimo, soar
ameaçador. O motivo é que a força transformadora de Plutão atua numa
área que exige compreensão para que um relacionamento possa se desenvolver saudável provocando o desejo de mudar o jeito de ser do
outro, desencadeando conflitos. Entretanto, ainda que possa aceitar o
outro como é, quem nasce com Plutão na casa 7 não consegue manter
um relacionamento sem a adrenalina da mudança. Por essa razão, costuma ser atraído por pessoas de temperamento inquieto, intolerantes
à acomodação e que portem boa dose de mistério no modo de ser e de
enxergar o mundo.
Profundidade e relacionamento devem ser vividos como um par de
experiências indissociáveis, caminhando lado ao lado ao longo de toda a
história construída relacionamento a fica dois. Na sujeito hipótese
a de isso tensões não ocorrer, extremadas, o geradas inconscientemente pelo desejo de mergulhar mais fundo nos mistérios
do amor, do sexo e da paixão. Quando nem tais pressões são capazes de
transformar a relação, dificilmente evita rupturas que, em geral, causam
sofrimento, tanto para si, quanto para o parceiro.
Além do mais, sempre que um dos dois se sentir abafado pela tendência dominadora do outro, ainda que haja amor, este finda por
enfraquecer, faltando contrapartida, os descobertas
passagem do para energia suficiente relacionamentos inconfessável.
uma nova se transformam Relacionar-se vida, para mantê-lo. Em em das é, portanto, o enorme enaltecendo palco
um rito de potencial de transformação gerado pelos encontros. Na mesma medida em que as
transformações
provocam enriquecem atritos relacionamento capazes estável. O o
de
fato modo de se atrapalhar
de apreciar relacionar,
a as construção pessoas densas tensões
de um ou com dificuldade de entrega amorosa aumenta consideravelmente a tendência
a relacionamentos tumultuados.
O que verdadeiramente fascina quem nasce sob essa configuração é
apontar novos caminhos para o parceiro. A pessoa que estiver ao seu
lado não pode evitar ser tocada por essa habilidade, ficando sujeita a
descobertas que jamais ocorreriam se estivesse sozinha. De qualquer
modo, tais situações costumam produzir relacionamentos profundos e, ao mesmo tempo, estressantes. Se houver predominância deste último, a
tendência natural é de rompimentos ou de se sujeitar a viver sob a
ditadura dos jogos e chantagens emocionais.
Na direção oposta, é capaz de se transformar profundamente para
conquistar o afeto relacionamento.
radical da Aliás, intensidade, pessoa
as até amada perdas
o ou, amorosas esgotamento ainda,
são total para manter vividas na da para, dor, sua um
mais então, renovadas suas forças, renascer modificado e pronto para iniciar um
novo relacionamento, liberto dos padrões negativos do passado. O certo
é que nenhum deles é o mesmo depois do encontro. Plutão na casa 8 Como Plutão é um planeta afinado com as mudanças representadas
na casa 8, a combinação dos dois cria um ambiente fértil para a formação de uma poderosa aliança. Quem nasce com essa configuração
está constantemente submetido a pressões internas responsáveis pelas
transformações. Mergulhar no âmago do seu psiquismo é um hábito que
o coloca sempre diante dos fantasmas, sejam anjos ou demônios, que
habitam as profundezas. Atravessar a fronteira do totalmente desconhecido para as regiões da consciência abre-lhe a mente para o
enfrentamento dos riscos das novas experiências, especialmente quando
elas são de natureza emocional. A pessoa que nasce com Plutão na casa
8 costuma enfrentar a estagnação com desconforto e, quando é este o
caso, não mede esforços para extrair forças internas forças capazes de gerar transformações.
A despressurização necessário para evitar das explosões é destrutivas. um ato absolutamente Entretanto, as atitudes desmesuradas podem surgir em momentos em que se sente desmotivado
ou pressionado por situações que fogem ao seu controle. Na direção
oposta, dispõe de incrível capacidade de regeneração quando atravessa
experiências de perda ou conflitos emocionais. Esse aspecto astrológico
facilita a liberação dos ressentimentos quando a pessoa percebe o mal
que causam à alma. Aliás, se não reconhecer seus limites emocionais, a
perda de energia é inevitável. De todo modo, as experiências tempestuosas são responsáveis pelas mais profundas e radicais mudanças, levando a pessoa a buscar um novo espaço para si. Tais
vivências liquidificam os padrões emocionais engessados pelo tempo,
proporcionando-lhe um novo modo de se relacionar com o mundo.
Outro aspecto da pessoa com essa configuração astrológica é ter a
necessidade vital de se relacionar intimamente. Aliás, raramente se sente
satisfeita com algum tipo de monotonia na relação sexual. Sente ânsia de
penetrar nos mistérios emocionais e sexuais, quebrando seus tabus. Caso
isso não aconteça, deixa de viver uma parte essencial da sua natureza e
dificilmente se sente satisfeita nessa fuga ou repressão. Afinal, o sexo é
uma experiência transformadora, capaz de escavar as entranhas e lá
encontrar emoções inconfessáveis e reveladoras. Plutão na casa Mercúrio Associar o planeta das profundezas com a casa das viagens e do
conhecimento é mergulhar de corpo e alma nesses temas. Como para
essa pessoa não há assunto que possa se esgotar, o espírito investigador
lhe confere uma habilidade magistral nos estudos e nas pesquisas. A
fascinação por conhecer mundos ainda por descobrir — sejam geográficos, intelectuais ou espirituais — a impulsiona a rejeitar ideias
ultrapassadas e a voltar seu olhar para onde o horizonte é aberto à
criação de considerem
passadas novos
o já campos aprendizado “mastigadas”, do saber. Ainda que mais fácil quando as as que nascem sob muitas pessoas informações
essa são configuração consideram que, quanto mais for exigido, mais capacidade podem ter de
assimilar e produzir intelectualmente, interessando-se por assuntos que
escondem algo e que as obrigam a garimpar, e posteriormente, lapidar as
joias encontradas. A experiência com o saber é, portanto, transformadora, conferindo-lhes a possibilidade de oferecer ao mundo
novas maneiras de pensar. Apesar de toda essa potência, nem sempre
suas ideias são bem aceitas. Tanto o rigor das escolas quanto o engessamento intelectual ao qual a sociedade está submetida justificam
tal realidade. intelectuais Por para isso, é assumir importante
e afirmar o despojar-se
que de pensa, suas vaidades sendo preferível frequentar instituições de ensino que acolham o fluxo de transformações
culturais com abordagens instigadoras, a se submeter àquelas que se
distanciam da atualidade. Algumas pessoas com esse perfil astrológico
esbarram em grandes dificuldades no que diz respeito ao saber. Ao expor
suas abordagens, conquistam desafetos e, muitas vezes, são excluídos
dos espaços destinados à produção de conhecimento.
De outro modo, talvez por não se sentir acolhido, quem tem Plutão
na casa Mercúrio se agarra com fervor às suas crenças, ainda que sejam atuais e
renovadoras. Pode se enquanto não o avaliação das ideias tornar esgotar. No vigentes obstinado
entanto,
com num por assunto oferecer agudeza e e não uma sossegar contundente atualidade, valoriza o acesso cultural para o aperfeiçoamento do saber. Aliás, quando se sentir
sufocado, deve buscar estímulos viajando, fazendo contato com culturas
diferentes da sua, aliando-se a quem aceita novidades. Assim como ter a
mente aberta é uma de suas mais preciosas habilidades, viajar também
pode ser uma experiência profundamente transformadora de si e do seu
modo de ver o mundo. Distante das fronteiras que demarcam o universo
conhecido, talvez se sinta mais bem-compreendido, adquirindo confiança no seu modo irreverente de pensar. Plutão na casa 10 Por se posicionar próximo ao lugar mais alto do Céu, Plutão na casa
10 indica a força com que suas características marcam o jeito de viver de
quem nasce com essa configuração, ou seja, espírito contestador, intolerante e transformador. Essas tendências o acompanham, marcando
a vida com desconstruções e reconstruções, turbulências e descobertas
inconcebíveis aos olhos dos conservadores. Para essa pessoa o mundo é
um enigma transitório e sujeito, portanto, a transformações. Quando há
estabilidade, acontecimentos que fogem ao seu controle abrem fissuras
na estrutura construída, ameaçando sua continuidade e, muitas vezes,
destruindo tudo. O jeito, então, é começar tudo de novo, transformando
definitivamente o destino até então traçado. Depois de algumas experiências dessa natureza, acostuma-se a mudar e compreende que
tais transformações o conduzem ao encontro de suas maiores potências. Neste sentido, as questões essenciais da vida só fazem sentido se contiverem um quê de risco, se abordarem assuntos inspiradores e até
desconcertantes.
Ainda que compreenda ou aceite a transitoriedade das coisas, também sente desejo de controle, não se dobrando diante de ordens e
hierarquias. Aliás, toda vez que é pressionado a contrariar seu desejo,
suas reações podem ser agressivas, sendo capaz de abrir mão de qualquer posição de valor em nome da liberdade de gerir seu próprio
destino. Se agisse com contundência e, ao mesmo tempo, com quietude,
talvez alcançasse mais facilmente o que almeja. Tal atitude cria uma
atmosfera bem mais favorável para construir uma trajetória pessoal de
realizações e resultados.
Com Plutão na casa 10 a pessoa deve submeter seus projetos profissionais a constantes faxinas, com o objetivo de abrir espaço para
um novo fluxo de energia. Renovada, é capaz de encontrar caminhos
bem mais adequados para chegar ao lugar que melhor valoriza seus
talentos profissionais. Pessoas com essa configuração astrológica costumam simplesmente sair da cena social, seja porque algo se esgotou
e deixou um vazio instigante, seja porque alguma situação lhe arrancou
do palco no qual encena suas realizações. Em todo caso, em ambas as
situações, é preciso se reinventar e arriscar novos caminhos para retomar
seu status.
Essa combinação inclina ao desapego do poder quando é uma pessoa
consciente
fogueiras e segura dos da vaidade. seus Caso potenciais, contrário, o que
poder não é pode seduzida pelas consumi-la até destruir toda e qualquer chance de realização. Por isso, é comum preferir
profissões que abriguem o complexo desafio de viver desapegada, optando por uma carreira instigante, porém instável, em vez de um tipo
de trabalho repetitivo e que não estimula mudanças. A pessoa com essa
posição aponta caminhos capazes de transformar algo no mundo, mesmo
que tais transformações cutuquem e incomodem muita gente. Plutão na casa 11 O encontro entre um planeta de tendência cirúrgica com a casa dos
valores humanitários implica na tendência de ser um investigador das
omissões sociais. A imensa habilidade de garimpar os anseios da coletividade promove mais facilmente ações modificadoras dos males
sociais. Quem nasce sob essa configuração é corajoso o suficiente para
mexer nas feridas que destroem o tecido da sociedade e perspicaz na
identificação dos vícios sociais. Nascer com Plutão na casa 11 é ser
sensível ao sofrimento dos outros e ter o dom de apontar caminhos para
superá-lo. Além de ser afetado pelos conflitos sociais, também é intolerante com a passividade das pessoas diante dessas situações. Isso
tanto pode amigos ou ocorrer em de equipe acomodação, uma remexe relação os de a grandes trabalho. desejos grupos, Quando adormecidos, como diante alguém provocando dos demonstra
um novo fluxo de energia. Para quem é tocado por essa pessoa, as oportunidades
de mudança batem à porta. Essa configuração é típica de quem, ao
chegar num grupo, mexe na sua estabilidade e desperta novos interesses,
de maneira que intolerância nada quanto mais fica como antes. aos relacionamentos Em contrapartida, superficiais sua pode ser responsável por atitudes hostis ou pela aquisição de alguns desafetos.
Como nem sempre as pessoas se relacionam com profundidade, pode se
isolar e sair da cena social. Portanto, para manter a tranquilidade nos
relacionamentos, é preciso cutucar com docilidade, pois o que realmente
importa é investir nas transformações para a construção de relações
humanas saudáveis. Entretanto, se suas atitudes forem por demais intolerantes, pode se sujeitar a perder amigos e bons relacionamentos.
Outro viés dessa posição é a capacidade de transformações profundas no seu jeito de ser e de ver o mundo a partir do convívio com
as pessoas. Quando compreende as diferenças sociais e entre indivíduos,
também se sente fortalecido para afirmar a sua própria diferença. No
mais, tudo num relacionamento deve ser intenso, desde passando pelas conversas e incluindo os desentendimentos. Plutão na casa 12 as trocas, Plutão é o tipo de planeta que, por ter uma natureza introspectiva, vai
ao encontro das experiências associadas à casa 12, ou seja, mergulhar no
universo dos mistérios, sejam os que a vida apresenta, sejam os que
habitam as profundezas da alma. Portanto, Plutão na casa 12 é capaz de
cavar o âmago da estrutura psíquica e garimpar seu solo lodoso na busca
das riquezas lá escondidas. O encontro com os temores, sejam anjos ou
demônios que lá habitam, é quase sempre um momento tenso, mas
também responsável pela liberação do que se encontra reprimido. Tal
esboço astrológico expressa o tipo de força que a pessoa dispõe para
efetuar as transformações interiores e que é uma espécie de força cirúrgica, cortando camadas e mais camadas, até atingir o núcleo a ser
remexido e transformado. O que assombra e imobiliza passa a ser utilizado como instrumento de criatividade; o desejo de modificar-se
impulsiona o mergulho na sua interioridade e, sempre que precisa fazêlo, necessita isolar-se de tudo e de todos. Entretanto, como a casa 12
costuma ser vivida de maneira cautelosa e até ameaçadora, o isolamento
pode configurar fuga e, nesse caso, impedir o maior potencial dessa
posição que é a de transformação. A natureza sombria de Plutão fica,
dessa maneira, confinada nas cavernas da alma angustiada, assombrando
ainda mais quem está evitando sofrer com as possíveis perdas decorrentes de tais transformações. O acúmulo das tensões resulta em
explosões, conflitos ou desconforto psíquico. Nesse sentido, uma terapia
e até mesmo uma prática espiritual caem como uma luva.
Outra abordagem desse aspecto astrológico diz respeito ao quanto
Plutão colabora para dilatar a sensibilidade em relação aos segredos, que
dificilmente passam despercebidos, já que a curiosidade dificilmente
pode ser controlada. Aliás, os próprios segredos ocupam um lugar nobre
na vida de quem nasceu com Plutão na casa 12. Guardar para si o
inconfessável é uma forma de proteger-se de cobranças, críticas e falsos
moralismos. Em vez de combatê-los frontalmente, faz uso do poder das
entrelinhas.
A posição de Plutão, que trata do sombrio e das perdas, nessa casa
implica em agir com sangue-frio em situações-limite, contraditando completamente a tendência constante de sentir medo ou mesmo aversão
à hipótese dessas mesmas situações. Portanto, se houver um mínimo de organização psíquica ou espiritual, a pessoa consegue salvar-se dos seus
próprios inimigos ocultos. CAPÍTULO 11 Planetas em aspectos ASPECTOS COM O SOL
Sol e Lua
Como um casal no Céu, esses dois astros se relacionam de maneira
oposta e complementar. O Sol, com luz própria, inspirando confiança e
certeza. A Lua, com luz refletida, simbolizando a sensibilidade e a sutileza de uma luminosidade indireta. O encontro entre os dois põe
frente a frente razão e emoção, ativo e passivo, luz e sombra, consciente
e inconsciente, praticidade e intuição. O aspecto entre eles indica o
modo como a pessoa conecta essas tendências opostas. O certo é que a
sensibilidade se interliga à esfera da razão, ao mesmo tempo que o
universo das emoções é influenciado pela racionalidade. As duas forças
se unem, mesclando-se e formando as bases para a construção de uma
individualidade segura. Palavras-chave
Totalidade, fusão, unidade, síntese, fecundidade, comunhão, parceria, equilíbrio, sintonia, harmonia, união, casamento, composição,
criação, associação, plenitude, integração, encaixe, compartilhamento,
conexão, cooperação, dualidade, autoestima, complementação, polaridade, alicerce, integração, cumplicidade. Aspectos favoráveis — conjunção, sextil e
trígono
Nos aspectos favoráveis, a aparente contradição desse encontro não
se apresenta como um problema, ao contrário, racionalidade e intuição,
ação e receptividade, masculino e feminino agem em parceria e se mesclam com elegância e harmonia. Para a pessoa, o que importa é a
possibilidade de os dois lados atuarem, sem que seja necessário abrir
mão de um deles, e ela sabe quando e como utilizar um ou outro. Além
do mais, é hábil nas relações íntimas e mantém-se centrada em situações
de pressão emocional. No sentido oposto, em atividades que lhe exigem força mental, tem intuição para encontrar pausas e dar espaço para seus
desejos românticos e de lazer. Como os dois astros se referem à luminosidade, pode se tornar uma pessoa popular, o que se manifesta
tanto na esfera pessoal quanto na social. Quando se trata da vida íntima,
via de regra se relaciona com sabedoria em família, e tende a agir com
sensibilidade na vida profissional, conquistando a confiança das pessoas
do trabalho. Enfim, ela entende que a riqueza encontrada nas diferenças
pode ser muito mais interessante do que a encontrada nas semelhanças.
A conjunção entre o Sol e a Lua apresenta características muito
peculiares, um pouco diferentes das conjunções entre os demais planetas. Quando ocorre esse aspecto, quer dizer que é uma Lua Nova.
Com exceção do eclipse solar, que também acontece nessa fase, a Lua
não aparece visível no Céu, nem de dia, nem de noite. Isso confere à
pessoa nascida sob esse aspecto introspecção, dificuldade de expressar
as emoções e instabilidade. No mais, a ação dos dois astros em conjunto
amenta a ênfase das características do signo envolvido, que tende a ser
expresso sob forma de extremos. Ademais, muitas das características
favoráveis descritas nos aspectos de sextil e trígono comparecem também na conjunção. Aspectos conflitantes — quadratura e oposição
Nos aspectos conflitantes entre o Sol e a Lua, a difícil conciliação
entre os opostos — masculino e feminino, razão e percepção, ativo e
passivo, fantasia e realidade — produz insegurança, perda de energia e
estresse. Há sensibilidade, ainda que pouco elaborada, e racionalidade,
mas a intuição não costuma ser ouvida. Razão e emoção custam a chegar a um acordo, já que a lógica da dinâmica entre os dois é “ou um,
ou outro”. No fim das contas, resultam a dificuldade de dar cabo dos
seus projetos, instabilidade emocional e mental, problemas de relacionamento em família e em situações de exposição. Essas situações
causam impopularidade, pois a pessoa consequentemente, não inspira confiança. nesses promovem mudanças aspectos transmite
Os insegurança conflitos importantes e, encontrados
no seu desenvolvimento, sendo necessário transformar a tensão gerada pelas oposições em ponderação e a instabilidade, em adaptação e flexibilidade, promovendo um bom trânsito entre diferentes realidades. Sol e Mercúrio
O único aspecto possível entre o Sol e Mercúrio é a conjunção, pois
a máxima distância angular formada entre eles é 28º. A tendência a ser
favorável ou conflituoso, dependendo dos outros aspectos envolvidos. Se
a conjunção entre os dois receber uma maior quantidade de sextis ou
trígonos, tem qualidade positiva. Se prevalecem as quadraturas e oposições, a conjunção é conflitante. Palavras-chave
Expressão, elucidação, transmissão, insight, inteligência, sinceridade, clareza, articulação, eloquência, discernimento, extroversão,
sagacidade,
lucidez, consciência, raciocínio, equacionamento, lógica, tradução, opinião, objetividade, perspicácia, vivacidade, comunicabilidade, autoexpressão, concentração, interatividade, destreza,
aprendizado, expressividade, curiosidade, autocrítica, entendimento, persuasão, dispersão, irritação, ansiedade. Aspecto favorável ou conflitante — conjunção
A conjunção entre o Sol e Mercúrio produz atividade mental frenética, pensamento analítico, clareza e objetividade ao raciocinar e,
dependendo do aspecto favorável, ser signo envolvido, inteligência a rápida mente é e prática. precisa, No há caso de o concentração, discernimento, senso crítico e organização intelectual. No entanto, se for
conflituoso, tende à dispersão, pensamentos repetitivos, inquietude, impaciência e nervosismo.
Para alguns que nasceram com esse aspecto, pensar é fazer bom uso
da razão, já que Mercúrio rege a mente e o Sol, a racionalidade. Para
outros, o ato de pensar tem a ver com meditação, ponderação e abstração. A tendência a um ou a outro depende dos signos e, quando houver, dos outros aspectos abarcados por essa conjunção. Além das
qualidades já descritas, a pessoa dispõe de criatividade intelectual, curiosidade, boa capacidade de comunicação mas, via de regra, fala em
demasia. Por fim, questiona a realidade, sabe se sair bem numa discussão, tem poder de argumentação e, em tese, adapta-se bem ao
ambiente que a circunda. Sol e Vênus
Dentre os aspectos abordados neste livro, a conjunção é o único
possível entre o Sol e Vênus, já que a máxima distância angular formada
entre os dois é 46º. Via de regra, essa conjunção é favorável. No entanto,
se for afetada por outros aspectos exclusivamente conflituosos, manifesta, também, traços negativos. Palavras-chave
Êxtase,
sedução, encantamento, atração, criatividade, desejo, satisfação, compartilhamento, autoestima, paixão, exuberância, vaidade, voluptuosidade, glamour, sofisticação, riqueza, magnetismo, refinamento, carisma, charme, amor-próprio, apego. Aspecto favorável ou conflitante — conjunção
O encontro entre os dois reúne, por um lado, os domínios do Sol —
razão, consciência, comando, brilho, magnetismo e calor —, e, por outro, as qualidades de Vênus — amor, afetividade, gentileza, amor ao
belo, diplomacia e finura. A pessoa nascida sob esse aspecto tem bom
gosto, exerce seu magnetismo com beleza, é capaz de gestos harmoniosos e é gentil nas relações. Ademais, se sai bem em situações
em que está exposta ou no contato com pessoas de poder. Circula com
destreza nos encontros sociais e, sempre que possível, vive plenamente
os prazeres, conferindo-lhe viço, alegria e leveza. Mesmo quando é enérgica, mantém a suavidade, dilatando as possibilidades de sucesso quando está numa posição de comando ou quando simplesmente quer
ver seus desejos atendidos.
Outra instância relacionada com essa conjunção diz respeito ao amor
e ao sexo, já que Vênus rege os seus domínios. O encontro de Vênus
com o Sol lhe concede o privilégio de viver as paixões com intensidade,
vivacidade e vigor. E, por fim, o amor ao belo se coloca no pedestal da
consciência, não pondo dúvidas da sua relevância. Sol e Marte
O encontro entre o Sol e Marte reúne qualidades semelhantes, pois
os dois astros regem o dinamismo masculino. Enquanto o Sol se relaciona à energia vital, criatividade, comando, calor e magnetismo,
Marte tem a ver com vigor, guerra, liderança, assertividade e impulsividade. A conexão entre os dois intensifica as características de
ambos, ou seja, há sempre um excesso, e as atitudes são extremas. A
bem da verdade, Sol e Marte se unem para dar forma às conquistas, aos
confrontos, à agressividade, à masculinidade e às ações. Palavras-chave
Liderança, energia, disposição, vitalidade, garra, explosão, força, coragem, identidade, autoafirmação, entusiasmo, ousadia, criação, vigor,
competição, potência, autonomia, empolgação, poder, propulsão, combustão, urgência,
febre, desempenho,
conquista, sobrevivência, artilharia, fervor, determinação, vitória, combatividade, assertividade,
iniciativa, virilidade, impulsividade, voluntariedade, atividade, prontidão, bravura, fortaleza, arrojo, sagacidade, vontade, autoridade,
heroísmo, narcisismo, destemor, agressividade, impaciência, intolerância, egoísmo, arrivismo. Aspectos favoráveis — conjunção, sextil e
trígono A força conjunta de Sol e Marte — astros que reinam no universo
das disputas e do vigor —, quando produzida por um aspecto favorável,
é transformada em criatividade, já que a pessoa dispõe de talento para
associar de forma positiva vontade e ação. A disposição para lutar aparece sempre que provocada, seja no orgulho, seja na competência. A
pessoa é inquieta, impaciente e até mesmo tumultuosa, apesar de tais
características normalmente se transformarem em atitudes construtivas e
soluções imediatas. Sempre que há conflito, uma disputa a enfrentar ou
uma briga para apartar, ela está de prontidão. A propósito, seu modo
enérgico e agressivo de agir encontra a medida justa e adequada para
domar os excessos, sem lhe tolher a liderança e a intensidade. É consciente de que, quando há descontrole, o pulso firme funciona. A
pessoa com esse aspecto costuma ser hábil em posições de comando, é
assertiva, rápida nas decisões, enérgica, vigorosa, quente e impulsiva.
Pode ser bem-sucedida em atividades que exijam grandes esforços, principalmente físicos, capacidade de mando, que ofereçam perigo, ou
em esportes. Aspectos conflitantes — conjunção, quadratura
e oposição
Os aspectos conflitantes entre o Sol e Marte, planetas masculinos,
provocam atitudes explosivas, ainda que corajosas, e descontrole da agressividade. Elas surgem, principalmente, quando a pessoa se vê às
voltas com a perda em uma disputa, um insucesso num empreendimento
ou mesmo em situações de tensão e ameaça de conflito. No entanto, um
aspecto conflitante sempre aponta para inseguranças que, nesse caso,
estão relacionadas com medo da derrota, dificuldade de reconhecer a
própria força, vacilo diante do perigo e o fantasma de achar que tudo
está contra si. Por esses motivos, reage com violência, reativamente, com
decisões irrefletidas, com impaciência e, muitas vezes, com impulsos
destrutivos. O resultado dessas tendências é faltar-lhe habilidade para
comandar com pulso firme sem perder a razão, precipitar decisões que
venham a lhe causar danos pessoais e de carreira, gerar desafetos, e não
atingir níveis de desempenho satisfatórios por dispender energia excessiva logo ao começo, faltando-lhe ao final. Considerando que toda
conexão conflitante é também um alerta para mudanças, a força gerada
nesse aspecto criatividade, pode transformar intolerância em ações impulsividade
revolucionárias, desmedida
tensão física em
em prática de esportes e despotismo em liderança. Sol e Júpiter
Os dois astros, Sol e Júpiter, regem signos de Fogo. O primeiro,
Leão, e o segundo, Sagitário. Portanto, o contato entre ambos exacerba
suas atribuições. Enquanto o Sol reina no universo da luminosidade, do
controle, da razão, da masculinidade, da vaidade e do calor, Júpiter se
ocupa do entusiasmo, do progresso, da abundância, da sorte, do merecimento, das leis e da justiça. O que mais os aproxima é o fato de
ambos exaltarem a vida, terem apreço à luminosidade da consciência, à
nobreza do espírito, à disciplina e à ordem. Palavras-chave
Sorte, juízo, benesses, alegria, disposição, determinação, proteção,
merecimento, intensidade, fé, sabedoria, grandiosidade, objetividade, glória, esplendor, bênção, confiança, voluptuosidade, alto-astral, pompa,
amplitude, generosidade, projeção, fartura, riqueza, autenticidade, exuberância, entusiasmo, prepotência, credibilidade, retidão, esperança,
otimismo, discernimento, bom senso, boa-fé, magnanimidade, altivez,
nobreza,
certeza, prosperidade,
obstinação, fortuna, verdade, benevolência, maestria, profecia, exaltação, convicção, humor, lealdade, brilhantismo, triunfo, egoísmo, vaidade, orgulho, insatisfação. Aspectos favoráveis — conjunção, sextil e
trígono
A energia resultante dos aspectos favoráveis entre o Sol e Júpiter
produz confiança e bom senso, o que se reflete na capacidade que a
pessoa nascida sob tal aspecto tem de associar com fluidez a alegria de viver e a consciência simbolizadas pelo Sol, com o bom juízo e o entusiasmo de Júpiter. Para ela, a vida tem significado elevado, pois é
entendida como uma chance de evolução. Por ter nascido sob essa influência, via de regra é insatisfeita consigo e, por tal razão, deseja
ardentemente crescer. Tem amor pelo conhecimento, pelas viagens e por
tudo que a ajude a atingir seus objetivos de progresso. Não obstante, é
uma pessoa de sorte, sua colheita é quase sempre próspera e tem o
reconhecimento merecido pelos seus esforços. Com mais forte motivo,
reconhece tais generosidade e privilégios e transforma gratidão. Além do seus mais, ganhos mantém-se em
fiel atos
aos de seus princípios, sob pena de não se perdoar caso traia suas crenças pessoais.
Para concluir, trata-se de uma pessoa normalmente expansiva, alegre, de
bem com a vida, sincera e otimista. Também pode obter bons resultados
em alguns dos assuntos relacionados a estudos, magistério, justiça, leis,
esportes, mente criativa, produção de saber, línguas, aventuras ou viagens. Aspectos conflitantes — quadratura e oposição
Esses
pessoa aspectos ultrapassa calcular mal provocam
seus suas excesso limites, chances de de confiança, desperdiça
êxito. energia de
e Aprofundando modo se
a que a frustra por análise, esse excesso é produto das defesas geradas pelas suas inseguranças, sendo
uma delas o fantasma do fracasso. Em função de tal fragilidade, age com
arrogância, abusa do poder, faz mau juízo da realidade ou gasta além do
que pode. Pode faltar-lhe discernimento para tomar as decisões corretas,
ter problemas com as regras, leis ou justiça, ter dificuldades em evoluir
nas práticas esportivas, causar danos na sua carreira por se expor em
demasia ou, Sabendo-se por
de falta de antemão planejamento, que todo prometer aspecto e conflitante não cumprir. aponta para mudanças que favorecem seu crescimento, a canalização dessas energias
transformam prepotência em potência, arrogância em confiança no possível, mau juízo em crítica construtiva e dificuldade com as regras
em apreciação ética. Sol e Saturno
A conexão entre o Sol e Saturno aproxima universos muito distantes.
O Sol rege a luminosidade, a confiança, a alegria de vida, a consciência,
o calor e a energia vital. Saturno, por sua vez, reina na esfera cinzenta da
realidade, tem relação com a rigidez, a frieza, a secura, os limites e as
provações. Confirma-se, aproximação possível portanto, entre os dois o afirmado se dá à antagonismo. custa de disciplina A
e organização, atribuições válidas para ambos. Mas a maneira como a
pessoa vai viver esse encontro depende de como se constitui a conexão
entre eles — se é fluente ou conflitante. Palavras-chave
Empreendimento, perseverança, fidelidade, sabedoria, autoconfiança,
persistência,
sensatez, compromisso, bom senso, rigor, resistência, retidão, estruturação, exigência, severidade, verdade, autoridade, eficiência, autossuficiência, credibilidade, contenção, respeito, reserva,
racionalidade,
austeridade, ponderação, ambição, autocontrole, duração, inibição, obediência, discrição, tenacidade, parcimônia, determinação, status, regularidade,
seriedade, retenção,
realismo, conservadorismo,
firmeza, clareza, previsão, prudência, sustentação, lealdade, comedimento, ordem,
estratégia, melancolia, disciplina,
controle, poder, cautela, hierarquia, egoísmo, rispidez, autoritarismo. Aspectos favoráveis — conjunção, sextil e
trígono
Quando a vinculação entre o Sol e Saturno — planetas que regem
qualidades antagônicas — é favorável, ela produz senso de realidade
sem perda do otimismo, resistência à frustração, ainda que com alegria,
e capacidade de organização, acrescida de disciplina. A razão de ser
dessas qualidades se fundamenta na relação harmoniosa entre os atributos do Sol, ou seja, amor à vida e confiança, e os de Saturno, a sabedoria
quem ao nasce enfrentar provações e sob aspectos, compromissos, esses noção de responsabilidade. Para responsabilidades e promessas devem ser levados a sério e, por isso, raramente deixa de
honrá-los. Ser influenciado por esse aspecto é ter o privilégio de resolver
por si mesmo os seus problemas, de enfrentá-los com firmeza e superar
frustrações sem deixar rastros de ressentimento. Além disso, a pessoa
tem confiança em si mesma, amor ao trabalho, é fiel aos seus princípios,
lida bem com a realidade e faz da prudência a sua mais fiel aliada. Tudo
o que obtém é fruto do seu esforço, do passo a passo da escalada em
direção às suas ambições, sem temer os sacrifícios nem os esforços para
chegar onde deseja. E, finalmente, costuma ser bem-sucedida na carreira, tem uma boa relação com pessoas mais velhas ou maduras, se
estrutura melhor com idade avançada e obtém bons resultados em assuntos envolvendo posições de poder e responsabilidade e bem-estar
com solidão. Aspectos conflitantes — conjunção, quadratura
e oposição
A dificuldade de estabelecer uma interação fluente entre o Sol e
Saturno gera falta de confiança, punindo a pessoa com um excessivo
medo de errar. O peso da responsabilidade e do dever podem exercer
tamanha pressão sobre ela, a ponto de se sentir ainda mais presa ao
receio de cometer erros irreparáveis. Em decorrência disso, raramente
perdoa suas próprias falhas, podendo custar-lhe admiti-las, pois, com o
intuito de não falhar, controla exageradamente suas ações, criando limites para si mesma e aumentado as chances de frustração. Dessa
roda-viva de incertezas resultam intransigência, teimosia, retraimento,
falta de alegria e vigor, enrijecimento e demora para obter bons resultados. Todavia, um aspecto conflitante denota fragilidade, ainda
que, nesse caso específico, a pessoa se comporte como se não a tivesse.
Tal fragilidade pode ter origem no fantasma da derrota, no receio de
perder poder, nas repressões ou restrições oriundas do passado, na falta
paterna ou no pai castrador. Por tais motivos, pode ser inábil para lidar
com hierarquias e ter dificuldade de conciliar vontade com realidade, organização com disciplina, comando com discrição. Ademais, essas
tendências dificultam o progresso profissional e podem gerar problemas
com a exposição, seja por demasia, seja por falta. Por fim, levando em
consideração que um aspecto conflitante aponta para mudanças essenciais à evolução do sujeito, a energia produzida nesse aspecto pode
transformar restrição em resistência, rigidez em firmeza, intolerância em
ações produtivas e receio de falhar em prudência. Sol e Urano
Enquanto o Sol, regente de Leão, simboliza o mundo da luminosidade, o poder centralizador, a força, o vigor, a autoridade, o
comando, o calor e o magnetismo, Urano, regente de Aquário e oposto a
Leão, comanda as inovações, a imprevisibilidade, o altruísmo, as revoluções, a rebeldia e a liberdade. Trata-se, portanto, de um aspecto
instigante, já que a conexão entre os dois astros aproxima universos
opostos e complementares. O desafio de quem nasce com essa influência
é encontrar a justa medida entre extremos. Palavras-chave
Criação, vibração, insight, intuição, explosão, distribuição, energia,
excentricidade,
captação, clarividência, originalidade, liberação, boas-novas, sintonia, premonição, sincronicidade, antevisão, previsão, vidência, altruísmo, amplitude, descentralização, elucidação, inspiração,
alerta, genialidade, intolerância, individualidade, inconstância, irritação, singularidade, curiosidade, agressividade, precipitação, extremismo, egoísmo, radicalidade. Aspectos favoráveis — conjunção, sextil e
trígono
A força resultante da conexão favorável entre o Sol e Urano —
planetas
comandar que regem com qualidades liberdade; de opostas manter-se —
sob produz capacidade controle, porém de com abertura aos imprevistos e inovações, e atrair o que é bom para si,
compartilhando-o com os demais. Tais qualidades resultam da boa relação que a pessoa estabelece entre as atribuições do Sol — energia
vital e confiança — e Urano — renovação e altruísmo. Com esse aspecto, ela é impetuosa, é livre no pensar e na autonomia para ir e vir,
prefere partilhar o comando a assumi-lo sozinha, é amante do progresso
e das inovações, tem facilidade de abrir mão de posições reconhecidamente glamorosas na sociedade para obtê-las ao seu modo, e
é portadora de inteligência rápida. Além do mais, é inconformada com
repetições e, por isso, cria e recria seu estilo de vida toda vez que avista
sinais de acomodação. Afinal, sente-se mais viva quando consegue se
reinventar. Nascer com esse aspecto é ter uma intuição privilegiada, uma
mente criativa e uma alma revolucionária. Enfim, a pessoa sob tal influência é bem-sucedida em atividades inusitadas, conquista cedo a
liberdade, produz benefícios para a coletividade e obtém bons resultados
em assuntos que envolvam avanços tecnológicos, redes de relacionamento e comunicação. Aspectos conflitantes — conjunção, quadratura
e oposição
A tensão nos aspectos conflitantes entre o Sol e Urano indica crises
internas produzidas pelo desejo de mudança e, na mesma medida, a
dificuldade de promovê-la com segurança. O confronto constante com
esse nível de pressão provoca irritabilidade e ações imprevisíveis, quando não, destrutivas. Em decorrência disso, a pessoa fica instável,
não conclui seus objetivos e fica sujeita a rupturas desnecessárias. Como
sua intenção é renovar, a impaciência aumenta consideravelmente as
probabilidades de realizar as mudanças fora do tempo, de maneira destemperada e de seguir numa direção indesejada. O resultado desse
padrão interno é a repetição da dinâmica que envolve o desejo de mudança, a impaciência para encontrar os meios adequados para fazê-la,
a ruptura precipitada e, finalmente, a insatisfação com o resultado. Contudo, o aspecto conflitante denota insegurança que, nesse caso, diz
respeito à falta de confiança em si mesma, principalmente no que diz respeito às suas diferenças. Ao comparar-se com a maioria, sente-se
isolada. No seu exílio interno, busca mudanças. Como decorrência desse
modo de agir, pode faltar-lhe discernimento, disciplina e reconhecimento dos limites. Ademais, a pessoa tende a ser inábil para
lidar com hierarquias, não suporta ser comandada, tem dificuldade de
conciliar controle e liberdade, alegria e pressentimento, bom senso e
criatividade. As dificuldades do aspecto conflitante entre o Sol e Urano
podem ter origem repentinamente no a medo de liberdade, ser ou pega em desprevenida dificuldades ou em de perder relação às referências paternas ou ruptura com o pai. No mais, essas inseguranças
podem lhe custar problemas com autoridade, frustrações profissionais
ou sociais. Entretanto, todo aspecto conflitante incita mudanças importantes para a evolução do sujeito. Desse modo, a força gerada no
aspecto em questão pode transformar irritabilidade em ações inovadoras
e criativas, instabilidade em flexibilidade Sol e e extravagâncias em singularidade. Sol e Netuno
A vinculação entre o Netuno deixa próximos mundos completamente distintos. O primeiro reina na luminosidade, na certeza,
na consciência, no controle e na razão. O segundo é senhor do universo
das incertezas, das percepções sutis, da fantasia, do psiquismo, do inconsciente, da suscetibilidade e da espiritualidade. Fica bem evidente
a distância entre os dois, e saber conectá-los não deixa de ser uma arte.
Para aproximá-los é preciso ter sabedoria, calma e firmeza. Ademais, a
maneira como a pessoa vai estabelecer esse contato depende do tipo de
aspecto formado entre os dois. Se for favorável, a aproximação se dá
com suavidade; se conflitante, de forma desafiadora. Palavras-chave
Magia,
mistério, intuição, holismo, revelação, meditação, sublimação, sombra, transcendência, sintonia, iluminação, canal, vidência, síntese, antevisão, amplitude, espiritualidade, compaixão, recolhimento, maestria, generosidade, compreensão, integração, reflexão, inspiração,
milagre, etéreo, captação, unidade, profecia, sagrado, fuga, decepção, melancolia, plenitude, desilusão, conexão, suscetibilidade, nebulosidade. Aspectos favoráveis — conjunção, sextil e
trígono
Quando favorável, a conexão entre o Sol e Netuno produz alto grau
de sensibilidade sem perda da noção de realidade; força para lidar com
as desilusões sem que, no entanto, se desista de um novo sonhar; e
intuição acrescida de foco, pois a pessoa nascida sob essa influência
associa com sabedoria os atributos do Sol — objetividade, coragem e
raciocínio — às suscetibilidade. qualidades Ter esse de Netuno aspecto no — percepção, horóscopo imaginação confere o dom e
de penetrar facilmente nas esferas intangíveis da mente. A pessoa é capaz
de perceber imediatamente as atmosferas sutis, intuindo o que a aparência não revela; tem o gosto apurado para as artes; é portadora de
inteligência criativa; e tem facilidade para lidar com a dor e o sofrimento
alheios, sentimentos que é capaz de absorver para conseguir acalmar
uma alma aflita. A propósito, sua natureza é camaleônica, posto que se
adapta às condições do entorno. Via de regra, se apaixona com intensidade, embora saiba manter os sentimentos dentro dos limites da
razão. Não obstante, com a mesma tranquilidade que se entrega ao amor
e às fantasias românticas, também se recolhe e cultiva os tempos de
retiro espiritual. Ambos, amor e espiritualidade, lhe aumentam o vigor e
lhe conferem alegria de vida. Para completar, costuma ser bem-sucedida
em assuntos relacionados à alma, às terapias, espiritualidade, artes, criatividade, intuição, mediunidade, memória visual, viagens, química e
farmácia. Aspectos conflitantes — conjunção, quadratura
e oposição Quando o Sol e Netuno estão subordinados a um aspecto conflitante,
o produto dessa conexão revela o conflito da mente nebulosa, mergulhada nas águas profundas da imaginação, sujeita às tormentas
psíquicas e aos sofrimentos da alma. O enfrentamento de tais pressões
incita a pessoa ao escapismo ou a atitudes dramáticas e sem lógica. Da
mesma maneira que percebe o mundo com a intervenção da fantasia,
também se vê às voltas com suas próprias indefinições, especialmente as
que lhe impedem de ver a si mesma com clareza e objetividade. Como
consequência, costuma interromper seus projetos bem antes da conclusão, se perder por conta dos estímulos fantasiosos e se sentir
marginalizada,
conflito exilando-se gerado entre as no seu universo qualidades do interior. Sol e de Em função Netuno, do essas dificuldades têm a ver com a tensão produzida pela relação entre razão e
sensibilidade,
dinâmica controle desse mental aspecto e envolve intuição, realidade o por anseio e fantasia. desvendar A grandes enigmas, a impressionabilidade e submissão à fantasia, a angústia, a
tentativa de fuga e, se encontrar a saída, novamente a atração por novos
mistérios. Todavia, um aspecto conflitante sempre revela inseguranças.
No caso da relação entre o Sol e Netuno, elas dizem respeito à falta de
confiança em si mesma, principalmente por idealizar uma individualidade impossível de ser atingida. O abismo que se impõe entre
um eu idealizado e um eu possível é a fonte da maioria das suas angústias. A origem das suas fragilidades também pode decorrer do
medo de se expor e não ser reconhecida, de sofrimentos emocionais não
elaborados, de dificuldades em relação à figura paterna ou à omissão do
pai na sua formação. discernimento,
ingenuidade.
sempre crítica e da em espiritualidade; e pessoa, para
as criatividade;
o escapismo, mentais ou espirituais. Sol e Plutão tendo considerando também desenvolvimento consequência limites, Finalmente, aponta transformadas Em desse inclinação
que um ao amor desânimo emocionais pelas podem em viagens e à conflituoso importantes impressionabilidade, em faltam-lhe aspecto transformações turbulências
a padrão, no
ser intuição e geográficas, O Sol reina na luminosidade e se relaciona a controle, consciência,
racionalidade, energia e alegria de vida. Já Plutão, no sentido inverso,
abriga em seus domínios os assuntos relativos às sombras, ao inconsciente, à morte, ao renascimento, à regeneração, à destruição, aos
mistérios e às profundezas. A aproximação dos dois exige sabedoria,
pois reunir viver com força centralizadora dignidade para com morrer e energia dissipadora, expansão de alegria consciência de com transformação psíquica certamente não é tarefa fácil. O desafio de quem
nasce sob essa influência é aproximar o abismo que separa os dois
mundos. A maneira como a pessoa fará essa aproximação depende de
como é formado esse aspecto — se favorável ou conflitante. Palavras-chave
Cura, germinação, elucidação, poder, explosão, domínio, renascimento, força, revelação, autoridade, exaustão, intensidade, organização, regeneração, criação, determinação, alquimia, renovação,
purificação, mediunidade, magnetismo, liderança, consciência, intuição, reestruturação, comando,
lucidez, diligência, controle, carisma, libido, obstinação,
concentração, revitalização, prepotência, autoritarismo, agressividade, destruição, negação. Aspectos favoráveis — conjunção, sextil e
trígono
Quando a união das forças de Sol e Plutão — astros que regem
mundos muitos distintos — é favorável, o resultado é um alto potencial
criador, já que criatividade.
Plutão faz Por ambos,
um emergir a cada um à Sol simboliza lado, o vida latente. sua Para maneira, a têm energia
pessoa a ver vital, nascida por com a outro, com esse aspecto, o bom encontro entre essas duas forças também é responsável
pelo significado profundo que ela dá à existência, pela intensidade como
experimenta a vida e pela ânsia de remexer o que existe de mais oculto
em si. Também tem habilidade para lidar com as perdas sem se destruir,
põe a inteligência a serviço das transformações e o desapego vem acompanhado de consciência do valor das coisas. Tudo isso é produto da
boa articulação entre os valores do Sol — clareza, vitalidade e raciocínio — e de Plutão — transformação e impermanência —, pois
nascer sob a combinação favorável desses dois astros é ter o privilégio
de perceber a realidade pelo lado avesso, ser capaz de estar presente sem
se expor e de trazer à luz o que se esconde. A visão profunda da existência garante o exercício da sua vontade e lhe fornece vontade de
poder. A pessoa tem facilidade em lidar com situações-limite, pois lhe
foi dada a virtude de ter sangue-frio para essas situações. Graças às
qualidades de Plutão, se regenera bem das perdas e tem sabedoria para
lidar com os novos ciclos, além de ser alguém que se apaixona com
facilidade sem se tornar escravo dos seus sentimentos. Aliás, sempre que
correr o risco de perder o controle, sabe escolher a hora certa para se
retirar e assegurar o domínio sobre si. Em última análise, pode obter
bons resultados em alguns dos assuntos que envolvam sexualidade, poder, planejamento, cura, psicoterapias, especulações e relação com as
massas. Aspectos conflitantes — conjunção, quadratura
e oposição
Por haver uma distância profunda entre os mundos do Sol e de
Plutão, o conflito provocado por esses aspectos se intensifica e a fenda
que os separa é responsável por ações inconscientes, descontroladas e
explosivas, e por angústias e compulsões, ocorridas especialmente quando a pessoa não consegue impor sua vontade ou fica à mercê de
situações que fogem ao seu governo. Sabendo que um aspecto conflitante aponta essencialmente para as inseguranças, nesse caso elas
se manifestam como dificuldade de lidar com perdas, sentimento de
desamparo, marcas emocionais passadas geradas por rupturas, mortes ou
separações, e dificuldades na relação com o pai ou falta deste. Por defesa, costuma agir com arrogância, faz uso inadequado do poder, põe
a perder coisas que lhe são importantes e toma decisões que podem lhe
prejudicar. Ainda como efeito dessas inseguranças, pode agir inconscientemente de forma destrutiva, ter problemas com autoridade — tanto a exercida pelos outros, como a por ela própria —, faltar-lhe
controle para comandar com firmeza sem perder o juízo, gerar desafetos
e prejudicar sua expressão profissional. Entretanto, todas as dificuldades
apontadas por um aspecto conflitante podem ser transformadas de forma
criativa. No caso da combinação entre o Sol e Plutão, as angústias e
compulsões se tornam força de produção; a agressividade, liderança; a
irreflexão, intuição; e o poder destrutivo, capacidade de regeneração. Sol e Ascendente
A conexão semelhantes, já entre o Sol que os dois ASC
e o Ascendente tratam de reúne questões dois que universos envolvem a individualidade. Os aspectos entre os dois intensificam as características
de ambos, ou seja, há uma forte inclinação a preocupar-se consigo mesmo e com sua autenticidade. A bem da verdade, Sol e Ascendente se
unem para dar forma às conquistas pessoais e à confiança nas decisões. Palavras-chave
Identidade, estilo, brilho, comando, independência, centralização, controle, autoridade, firmeza, alegria, bom humor, confiança, lealdade,
determinação, energia, vitalidade, ação, arrogância, prepotência, autoritarismo, vaidade, orgulho. Aspectos favoráveis — conjunção, sextil e
trígono
A boa conexão entre o Sol e o Ascendente — forças relacionadas ao
mundo das disputas e do vigor — produz criatividade, talento para associar confiança e ação, disposição física e mental para enfrentar as
provocações e os desafios impostos pela vida e pelos outros, além de
atitudes pensadas, mas rápidas. A pessoa é enérgica, age com assertividade, exerce a liderança com determinação e tem pulso firme
para fazer valer sua vontade. É hábil quando o comando e as decisões
estão nas suas mãos, é impulsiva e vigorosa. Aspectos conflitantes — conjunção, quadratura
e oposição
Os aspectos masculinas, conflitantes relacionadas entre com a o Sol e o competição Ascendente — forças e — geram o vigor agressividade, impaciência na tomada de decisões, reações precipitadas
em situação de risco ou com insegurança, falta de disciplina com o
corpo, perda de vigor. Faltam-lhe racionalidade quando acuado ou ameaçado de perigo, perseverança nas decisões e habilidade para fazer
valer suas vontades. Essas tendências geram estresse físico, desafetos e
danos aos mudanças seus relacionamentos importantes possibilidade de no seu pessoais. Elas desenvolvimento transformar impulsividade são um pessoal,
em alerta para tratando da criatividade e agressividade, em atividades físicas saudáveis. Sol e Meio do Céu
A conexão entre o Sol e MC
o Meio do Céu aproxima universos semelhantes. O Sol rege a luminosidade, a confiança, a alegria de vida, a
consciência, o calor e a energia vital. O Meio do Céu, por sua vez,
simboliza o ápice, a projeção e o reconhecimento. Tem relação com o
esforço empregado nas conquistas, principalmente aquelas que se referem à esfera profissional e ao status social. A conexão entre os dois
se dá à custa de disciplina, confiança e organização, atribuições válidas
para ambos. Mas a maneira como a pessoa vai viver esse encontro
depende de como se constitui a conexão entre eles — se é fluente ou
conflitante. Palavras-chave
Projeção, reconhecimento, ambição, determinação, produtividade, empenho, força, poder, sucesso, exposição, palco, brilho, arrogância,
cobiça, prepotência, vaidade, orgulho. Aspectos favoráveis — conjunção, sextil e
trígono
Os aspectos favoráveis entre o Sol e o Meio do Céu produzem talento para associar confiança e perseverança no trabalho; criatividade
profissional; reconhecimento e projeção; disposição física e mental para
enfrentar os desafios impostos pela construção de uma carreira sólida;
consciência das suas ambições.
produtivo, A pessoa é segura de seu potencial age com pulso firme em situações às quais está exposta, exerce o comando com destreza e tem disciplina para comandar um
empreendimento profissional. É competente no comando e costuma ser
bem-sucedida quando cabe a ela o poder de decisão. Aspectos conflitantes — conjunção, quadratura
e oposição
Os aspectos conflitantes entre o Sol e o Meio do Céu geram frustrações profissionais sempre que a vaidade domina; falta de clareza
na tomada de decisões de trabalho; dificuldade de manter a disciplina;
perda de vitalidade causada pela má administração das suas obrigações
profissionais. Faltam-lhe racionalidade quando suas competências são
postas à prova, perseverança na execução de tarefas difíceis e habilidade
para posições de comando. O excesso de exigência profissional causa
estresse físico. importantes no Essas tendências são um alerta para desenvolvimento da sua carreira, mudanças tratando da possibilidade de transformar vaidade em inventividade e canalizar suas
excessivas exigências para uma produtividade saudável. ASPECTOS COM A LUA
Lua e Mercúrio
A associação entre dois astros de natureza cambiante fertiliza a ação
das qualidades flexíveis, mutáveis e inconstantes, presentes no simbolismo de ambos. Já outros atributos são bem distintos. Se, por um
lado, a Lua rege a maternidade, os cuidados, a afetividade e as emoções,
por outro, Mercúrio se encarrega da inteligência, da racionalidade, da
curiosidade e da adaptação. aproximam quanto à Eis, portanto, o efeito qualidade instável, e se duplo: afastam eles se quando intercambiam razão e sensibilidade. Além disso, o encontro dos dois diz
respeito ao modo como a pessoa estrutura a relação entre linguagem e
afetividade. Dependendo do tipo de aspecto formado entre os dois, essa
conexão pode ser favorável ou conflitante. Palavras-chave
Símbolo, arquétipo, sintonia, persuasão, companheirismo, gentileza,
atenção, conselho, inspiração,
nuances, metáfora, memória, interação, inteligência galanteio, extroversão, confiabilidade, emocional, desabafo, poesia, eufemismo,
empatia, telepatia, história, entonação, sotaque, interpretação, fofoca, dissimulação,
afinidade, subterfúgio, instabilidade, dispersão, irritabilidade, ansiedade. Aspectos favoráveis — conjunção, sextil e
trígono
O resultado dessa conexão produz habilidade para absorver e memorizar informações, pois a pessoa é capaz de associar com destreza
raciocínio lógico e intuição. Ou seja, o uso da inteligência — qualidade
de Mercúrio — não impede o fluxo dos sentimentos e afetividades —
atribuição da Lua. O inverso também é verdadeiro. Mesmo quando afetada pelas emoções, a pessoa ainda é capaz de manter a crítica e o
poder analítico. Ter esse aspecto no horóscopo lhe confere um raciocínio
rápido, boa comunicação, facilidade de extrair dos outros o que está em
seu íntimo e o dom de transitar com a mente pelas vias da imaginação.
Ela é capaz de intuir e traduzir as atmosferas sutis, driblar os climas
pesados e informação, dissipar
por os viagens, humores inconvenientes. aprendizado, cultura, e Tem
se gosto pela interessa pela história, seja de alguém em particular, seja da humanidade. Via de regra, é bem-sucedida em um ou mais assuntos relacionados à comunicação,
relações-públicas, ciências sociais, habilidades manuais, línguas, magistério ou viagens. Aspectos conflitantes — conjunção, quadratura
e oposição
A conexão conflitante entre Lua e Mercúrio produz dispersão mental
e desgaste emocional, deixando indecisões, mudanças constantes concentração.
ansiedade A e, luta interna especialmente, extremamente curiosa, a para pessoa
de humor se organizar irritabilidade. perde o sujeita Da interesse a e instabilidades,
dificuldade provoca mesma com estresse, forma rapidez, de que é denotando instabilidade e superficialidade. A difícil relação entre raciocínio lógico
e intuição pode interpretações gerar erros distorcidas de da avaliação, realidade. comunicação Também confusa pode se e deixar influenciar sem crítica e criticar sem medir as palavras. A propósito,
pode falar em demasia, inadequadamente ou sem organização lógica.
Tendo em mente que todo o aspecto conflitante tem origem em inseguranças e fragilidades, nesse caso elas têm relação com medo de
não ser aceita e reconhecida intelectualmente, dificuldades de relacionamento e aprendizado no passado, e problemas de comunicação
e relacionamento com a figura materna ou instabilidade e fragilidades
absorvidas da mãe. Considerando, ainda, que os desafios desses aspectos
se relacionam a aprendizado e aprimoramento pessoais, conclui-se que a
inconstância pode ser transformada em flexibilidade; dispersão, em curiosidade; e superficialidade, em abrangência intelectual. Lua e Vênus
Os aspectos entre a Lua e Vênus aproximam dois astros que, cada
um à sua maneira, regem a natureza feminina. Enquanto a Lua reina nos
universos da emoção, da sensibilidade, da família, da casa, das raízes e
do passado, Vênus se ocupa do amor, da beleza, das artes, da diplomacia, da sexualidade e da paixão. Por isso, a conexão entre os dois intensifica a atuação das suas qualidades, ou seja, há um quê de
excesso nesse encontro. O que define a maneira como a pessoa lida com
o aspecto em questão é se a conexão que se estabelece entre eles é
favorável ou conflitante. Palavras-chave
Provento,
afetividade,
chamego, deslumbramento, acolhimento, aconchego, carisma, fertilidade, autoestima, carinho, envolvimento, cumplicidade, intimidade,
preguiça, sensibilidade, conforto, passividade, prazer, doçura, gentileza,
proteção, compartilhamento,
receptividade, atração,
grude, desejo, apego, fragilidade,
afeto, romance, vínculo, ternura, segurança,
suavidade, beleza, feminino, cativação, zelo, vaidade, conservadorismo, cuidado,
romance, acomodação, carência, dependência. Aspectos favoráveis — conjunção, sextil e
trígono
Esses aspectos feminina, seja em fornecem habilidade horóscopos de para lidar com homens, seja de a dinâmica mulheres. A aproximação favorável dos dois astros resulta em delicadeza sem perda
da sensualidade, e intimidade acrescida de refinamento. Há, também,
sensibilidade para perceber os desejos do outro, facilitando os encontros
não somente eróticos, mas também com amigos, parceiros de trabalho e
com a família, pois a pessoa consegue unir com sabedoria os atributos
da Lua — intuição, proteção e segurança — com os de Vênus — amor,
sexualidade e prazer. Nascer com esse aspecto lhe confere o dom da
doçura, a capacidade estabelecer de produzir atmosferas acolhedoras relacionamentos estáveis. A capaz pessoa é de e de perceber facilmente as sutilezas do amor e das seduções, intuindo o que o outro
não revela. Tem gosto apurado para a arte, sabe se portar com elegância,
preza a diplomacia e tem um bom trânsito com as mulheres ou com
qualquer pessoa que seja especialmente feminina. Via de regra, é bemsucedida em alguns dos assuntos relacionados a artes, direito, diplomacia, ganhos materiais, parcerias, casamento, paixões, namoros,
sexo, relacionamento materno, filhos, casa e família. Aspectos conflitantes — quadratura e oposição
O aspecto conflitante entre a Lua e Vênus provoca afetividade instável, já que a pessoa fica subordinada à variação dos humores. A
tensão provocada por esse aspecto, que se traduz como conflito entre a
necessidade de segurança e os anseios da paixão, dissipa energia, produz
insatisfação e, seja em relacionamentos estáveis, seja nos que oferecem
risco, torna a pessoa vulnerável às carências e à fuga da realidade. Assim
como sonha com segurança afetiva, valoriza pouco as relações possíveis,
dificultando a realização do seu desejo. O resultado produzido por esse
padrão são afetos intensos, mas pouco duradouros ou insustentáveis.
Também é possível que um amor seja deixado de lado e, ainda assim,
sustente um relacionamento por pura insegurança de ficar só. Não é raro
se desiludir emocionalmente e, no sentido inverso, também provocar
sofrimento nas pessoas com as quais cria algum tipo de envolvimento
íntimo. Esse aspecto também pode indicar problemas de relacionamento
familiar. Aliás, entendendo que todo aspecto conflitante tem origem nas
fragilidades e inseguranças, nesse caso, elas dizem respeito à falta de
estabilidade
afetivas no entre ambiente os pais e em que a pessoa entre eles e ela. cresceu Em ou dificuldades decorrência, as crises emocionais comparecem sempre que uma situação trouxer à tona os
fantasmas do passado. Na verdade, o aspecto conflitante e o sofrimento
advindo dele incitam mudanças importantes para o desenvolvimento sadio da individualidade. Nesse caso, a instabilidade pode se transformar
em adaptação e carência, em trabalho criativo. Lua e Marte
Os universos regidos pela Lua e por Marte são totalmente distintos
um do outro. Enquanto a Lua rege a sensibilidade, os afetos, os laços
familiares, o romantismo, a casa, a proteção e a estabilidade, Marte, ao
contrário, trata da guerra, de disputas, conflitos, adversários, força, coragem e vigor. Fica entendido, portanto, que lidar com a dinâmica
desse aspecto exige sabedoria. O desafio, portanto, é encontrar o elo que
patrocina a aproximação entre as duas qualidades. Entretanto, a forma
como a pessoa lida com essa conexão depende de o aspecto ser favorável
ou conflituoso. Palavras-chave
Intuição, impulsividade, competição, paixão, instinto, primórdio, inocência, territorialidade, ebulição, primitivo, adrenalina, resistência,
empolgação, catarse, excitação, destempero, reatividade, irritação, compulsão, pirraça, paixão, vulcão, fúria, grito, reação, arreto, intolerância, segurança, entusiasmo, má digestão, ansiedade, à flor da
pele, manha. Aspectos favoráveis — conjunção, sextil e
trígono
A energia produzida por esse aspecto denota facilidade em reunir
assertividade e sensibilidade, independência e vínculo, intuição e decisão. Com tais atributos, a pessoa produz relacionamentos pautados
no respeito à livre decisão, mas adaptando-os às exigências emocionais
de proteção, afeto e compreensão. A Lua — astro de luminosidade indireta, associada às atribuições femininas — encontra na força de
Marte — guerreiro, assertivo e impetuoso — a confiança para enfrentar
e superar tanto os conflitos internos quanto os que são produzidos na
intimidade dos relacionamentos. A intuição, acrescida de coragem, facilita a tomada de decisões estratégicas, especialmente as que possam
interferir na vida de pessoas de seu convívio próximo. A pessoa é capaz,
também, de brigar sem recuar quando o problema exige. Além disso,
tem sabedoria e pulso firme para aplacar brigas acaloradas, mas, caso
seja necessário, não se recusa a enfrentar um conflito. Não obstante é
vitoriosa, seja na disputa, seja na conquista de um recanto para repousar
o corpo e a alma. A tendência desse aspecto é lhe conferir sucesso em alguns dos assuntos relacionados a família, atividades competitivas, esportes e posições de liderança. Aspectos conflitantes — conjunção, quadratura
e oposição
Esse aspecto denota a existência de tensões na conexão entre as
qualidades da Lua — astro essencialmente feminino — e as de Marte —
o planeta guerreiro, regente das ações imediatas, da coragem e da liderança. O resultado são ações destemperadas e explosivas geradas
pela suscetibilidade emocional às pressões, às provocações e às disputas.
A pessoa se deixa afetar muito facilmente pelo que entende como ameaça e, para se proteger, reage sem ponderação e sem assertividade.
Esse padrão consequente emocional
estresse, é que, responsável por nesse se caso, dissipação
manifesta de como energia e irritação, impaciência e mais chances de brigas. Como há intenção de se mostrar
forte diante do outro, nem sempre expressa o que realmente sente. Em
razão desse padrão defensivo, aparenta ser uma pessoa agressiva e, como
consequência, pode ser invasiva e provocar indisposição nos outros para
lidar com suas fragilidades, irritações. nesse caso Como têm todo origem aspecto no medo conflitante,
de indica fracassar nos relacionamentos, na fantasia de que os outros estão sempre contra ela e
nas dificuldades com a figura materna ou em problemas da mãe que
possam ter lhe afetado. Por isso, ela vive constantemente sob fortes
tensões emocionais, é agitada, intolerante e gera desafetos. Tudo isso
pode prejudicar o êxito em situações competitivas, no trabalho e no bom
convívio familiar. Por fim, um aspecto conflitante aponta para mudanças
importantes para o desenvolvimento do sujeito. Portanto, a agressividade
pode ser transformada em vitalidade e espírito esportivo, e a sensibilidade às provocações, em alerta efetivo do perigo. Lua e Júpiter
Enquanto a Lua se responsabiliza simbolicamente pelos universos
feminino, da família, dos afetos, da casa, das raízes, da sensibilidade e da fantasia, Júpiter reina nos domínios da grandeza, do progresso, das
terras distantes, da justiça, da lei e das crenças. Trata-se, portanto, de um
encontro interessante. Se, por um lado, seus mundos são muito distintos,
por outro, eles se aproximam pela fertilidade e fantasia, qualidades encontradas na simbologia desses astros. Além disso, a maneira como a
pessoa vive esse encontro depende de o aspecto ser favorável ou conflitante. Palavras-chave
Idealização, fertilidade, proteção, hipersensibilidade, popularidade,
educação, imaginação, generosidade,
ciganagem, arte, aconchego,
boemia, conselho,
gratidão, refúgio, orientação,
simpatia, humor, anseio, provento, formação, cultura, expansividade, carisma, solidariedade, fartura, carência, sonhos, gula, nomadismo, peregrinação,
insaciabilidade, compulsão, drama. Aspectos favoráveis — conjunção, sextil e
trígono
O aspecto favorável entre a Lua e Júpiter amplia a sensibilidade,
desenvolve a capacidade imaginativa e dá ao sujeito confiança para lidar
com seus sentimentos, pois a pessoa dispõe da facilidade de associar
com harmonia as qualidades da Lua — astro que rege os domínios do
feminino — com Júpiter — planeta responsável pelo progresso e pelas
certezas. Para essa pessoa, os relacionamentos íntimos têm um valor
especial, pois os compreende como oportunidade de evolução pessoal.
Em tese, tende afetividade. à insatisfação, Entretanto, principalmente raramente essa no que insatisfação lhe diz respeito à é prejudicial, visto que é capaz de transformar descontentamento em amor às viagens,
ao conhecimento e em relacionamentos evoluídos, principalmente. De
qualquer modo, é uma pessoa com sorte em suas relações e encontros,
seja sorte para protegê-la nos momentos difíceis, seja para ampliar seus
horizontes e oferecer-lhe facilidades. Por isso, sabe reconhecer esses
privilégios, e os recompensa com generosidade. Também colhe bons frutos do afeto e dos cuidados semeados nas terras férteis das relações,
conferindo-lhe popularidade e sucesso social. Ademais, costuma ser fiel
às regras e expansiva,
sucedida aos faz em pactos bons afetivos contatos, alguns dos e sociais. tem assuntos Por fim, bom senso que envolvam é uma emocional pessoa e é exposição bem- da sua imagem, viagens, cultura, magistério, produção de saber ou na formação
da família, no que absorveu dos pais e, principalmente, do relacionamento materno. Aspectos conflitantes — conjunção, quadratura
e oposição
A dificuldade de estabelecer uma conexão harmoniosa entre a Lua e
Júpiter faz com que a pessoa sinta tudo de maneira exagerada, vivendo
sob a ditadura dos extremos. Sendo assim, os limites costumam ser
desrespeitados, muita energia é jogada fora e tende a se tornar uma
pessoa obstinada, principalmente nos assuntos relativos à esfera emocional. O fato de confiar exageradamente nos outros também pode
ser o motivo de algumas decepções. Na verdade, esse excesso é produzido por suas inseguranças e fragilidades, diga-se de passagem,
algo bastante difícil de admitir ou, ao menos, demonstrar. Uma delas é o
fantasma de não ser reconhecida e, principalmente, amada. Ainda como
consequência, transmite arrogância, falta de tato para lidar com o sentimento do outro, reações de defesa agressivas e erro de avaliação
quanto à intenção das pessoas. Tais comportamentos podem levá-la ao
mau desempenho esportes, em descontrole atividades financeiro, que gerar exijam concentração problemas com a ou família, em
na educação dos filhos, e danos à sua imagem pública, já que conquista
alguns desafetos. Entretanto, entendendo que um aspecto difícil também
produz mudanças importantes para seu desenvolvimento pessoal, conclui-se que a insatisfação pode ser transformada em voos mais altos;
as desmedidas, em criatividade; e canalizada para atividades competitivas. Lua e Saturno a agressividade, em energia Os universos da Lua e de Saturno se encontram muito distantes um
do outro. Os domínios da emoção, feminilidade, família, casa e imaginação estão sob o reinado da Lua, regente de Câncer. Já Saturno
rege o signo oposto, Capricórnio, e seu universo diz respeito à concretude, às medidas, às regras, à organização, à disciplina, à secura e
à maturidade. Vê-se, pois, o tamanho da distância que os separa. Lidar
com essa combinação, portanto, exige sabedoria e ponderação. Palavras-chave
Isolamento, solidão, reclusão, tradicionalismo, medo, silêncio, sobrevivência, rejeição, timidez, rotina, introspecção, circunspecção, provento,
retraimento, segurança, confiança, reatividade, maturação, memória, resgate, reflexão, silêncio, inibição,
retenção, recorrência, saudade, melancolia, censura, desmemória, amargura, tradição, abrigo, costume, nostalgia, manutenção, comprometimento, bagagem, recolhimento, enraizamento, lembranças,
desconfiança, secura, carência, rejeição, exílio, deserto, fundação, alicerce, paciência, conservadorismo, consideração. Aspectos favoráveis — conjunção, sextil e
trígono
A ligação favorável entre os dois astros denota sensibilidade acrescida de objetividade, imaginação sem perda da noção de realidade,
entrega emocional com medida e maturidade para lidar com problemas
de ordem afetiva, pois a pessoa é hábil em fazer boas conexões entre os
valores da Lua — envolvimento emocional e sensibilidade — com as
qualidades de Saturno — racionalidade e prudência. Para a pessoa nascida sob essa influência, um compromisso deve ser cumprido à risca,
exigindo do outro a mesma atitude. Um vínculo afetivo é algo a ser
levado a sério, e não uma passagem eventual na vida de duas pessoas.
Por isso, demora a consolidar um relacionamento, mas, quando o faz,
tem durabilidade e lastro para enfrentar as crises e os momentos difíceis.
Aceita de bom grado os duros encargos da responsabilidade que envolvem o comprometimento com o outro. Tem a sabedoria de trazer
os sentimentos à luz da razão, o senso de dever sem que isto prejudique
sua vida pessoal, e a crítica que faz às intuições nunca as compromete,
ao contrário, as fortalece. Tudo o que diz respeito às relações em família
e à estruturação emocional é fruto dos seus esforços pessoais, do cuidado com cada passo dado, respeitando limites e insistindo nos seus
desejos. Ademais, gosta de estar só, é emocionalmente estável, tem habilidade para lidar com os sentimentos do outro e atender os seus
anseios. Por fim, empreendimentos costuma que ser envolvam bem-sucedida
senso de em alguns organização, dos relações humanas, pessoas mais velhas ou idosas, tino empresarial, indústria e
comércio e capacidade de sistematização. Aspectos conflitantes — conjunção, quadratura
e oposição
Os problemas decorrentes da má articulação entre a Lua e Saturno
conferem à pessoa severidade excessiva, não só consigo mesma, mas
também com os outros. Há, ainda, dificuldade de relaxar e deixar fluir
naturalmente as emoções. Além disso, a conexão entre os dois astros
produz falta de confiança nos sentimentos dos outros, o que não quer
dizer que confie nos seus próprios. A origem das manifestações negativas de um aspecto conflitante são as inseguranças — dentre elas o
medo da rejeição e, especialmente, de exclusão — e a difícil relação de
afetividade com os pais. Por isso, o medo de errar habita o seu imaginário e pode se tornar um sério inimigo no campo das relações,
dificultando a livre e espontânea expressão da sensibilidade e dos afetos,
de maneira que reage duramente às críticas, não as aceitando e transferindo a responsabilidade dos seus erros para o outro. Ser criticada
ou ter seus desejos negados por alguém é traduzido como falta de amor
e consideração a ela. Tal modelo é propício à cristalização de sentimentos, mágoas e ressentimentos que demandam grande empenho
de sua parte para dissolvê-los, reestruturá-los e encontrar uma nova e
mais tranquila dinâmica emocional. O caminho para auxiliá-la na supressão dos efeitos negativos desse aspecto é fazer do tempo e da maturidade seus grandes resistência, cristalização aliados,
em transformar firmeza e medo rejeição
de em errar força em de atitudes prudentes. Lua e Urano
Entre os universos regidos pela Lua e por Urano há, seguramente,
uma grandiosa distância. A Lua se encarrega dos domínios femininos,
dos afetos e dos vínculos seguros. Já o mundo de Urano é do progresso,
da novidade, da liberdade e das revoluções. De naturezas antagônicas,
portanto, esses dois astros se aproximam de forma estranha, mas desafiante. Palavras-chave
Ruptura, separação, ciganagem, intuição, ansiedade, espevitamento,
esquivamento,
apreensão, tempestuosidade, intempestivo, desvinculação, jovialidade, chilique, cosmopolitismo, reatividade, catarse, rompante, rebeldia, estranheza, destrambelhamento, desenraizamento, inconstância, irrequietude, desapego, instabilidade,
peregrinação, nomadismo, adrenalina, ebulição. Aspectos favoráveis — conjunção, sextil e
trígono
As grandes vantagens de nascer com esse aspecto são a de ter habilidade para estabelecer uma boa vinculação entre segurança afetiva e
liberdade; ter amor ao novo, sem deixar de dar valor ao antigo; inquietude, que não compromete o conforto emocional; e abertura ao
imprevisível, sem perder o controle quando ele ocorre. Todos esses privilégios são resultantes da boa conexão entre os valores da Lua —
sensibilidade, estabilidade emocional e memória do passado — com as
qualidades de Urano — autonomia, renovação e imprevisibilidade. Com
essa configuração, a pessoa tende a ter uma imaginação fértil e abundante, liberdade para escolher quem lhe toca o coração, a não se deixar influenciar pelos outros e estar à frente, abrindo novos horizontes
para aqueles com quem convive. É amante das mentes brilhantes, é
intuitivamente inteligente e reinventa a dinâmica dos seus relacionamentos ao menor sinal de estagnação. Por fim, costuma ter
sucesso em alguns dos assuntos que envolvam ideais sociais, inovações
tecnológicas ou pessoas envolvidas com essas inovações, o uso da fantasia ou atividades que independam de hierarquias. Aspectos conflitantes — conjunção, quadratura
e oposição
Este aspecto denota crises emocionais oriundas de um forte desejo
de mudança, mas uma equivalente dificuldade de agenciar essa mudança
com segurança. As tensões internas produzidas por tais crises produzem
intolerância, irritabilidade, instabilidade emocional, humores que variam ao extremo e atitudes imprevisíveis no campo das relações. O
resultado desse padrão emocional é bastante paradoxal, pois, se por um
lado gera rupturas bruscas em relacionamentos aparentemente seguros,
por outro, a pessoa pode se aprisionar numa relação estagnada, simplesmente por não saber como renová-la. Todavia, as manifestações
negativas de fragilidades um aspecto que, nesse conflitante
caso, são têm origem nas principalmente inseguranças e fantasmas da os exclusão e do exílio, do medo de ver seus relacionamentos rompidos
inesperadamente e das prováveis dificuldades com a figura materna ou
com as faltas inseguranças oriundas lhe tiram de
o rupturas com discernimento a em mãe. Além situações disso, tais emergenciais, geram uma afetividade instável e provocam mudanças ou rupturas fora
do tempo adequado. Quem nasce sob esses aspectos também não tem
habilidade
intimidade, para lidar desperdiça gerenciamento das com hierarquias, energia atividades com sente-se suas domésticas. isolado aflições e Entretanto, na sua dificulta
todas o essas tendências lhe servem como instrumento de desenvolvimento pessoal,
apontando para a possibilidade de transformar irritação em movimento
criativo e instabilidade emocional em adaptação, tanto no que diz respeito às novas possibilidades afetivas quanto aos antigos relacionamentos, mas, agora, reinventados. Lua e Netuno
Os dois astros, Lua e Netuno, regem signos de Água. O primeiro,
Câncer, e o segundo, Peixes. Enquanto a Lua governa nos universos da
imaginação, da sensibilidade, relacionamentos, Netuno impressionabilidade, das da
se fantasias afetividade e incumbe das e da da intimidade dos intuições, da espiritualidade. Portanto, a aproximação dos dois intensifica a potência de ambos, podendo levar a
comportamentos extremos. Palavras-chave
Abismo, gratidão, passividade, devoção, fuga, nostalgia, absorção,
sugestionabilidade, hipnotismo, martirização, fantasia, projeção, compaixão, osmose, idealização, suscetibilidade, romantismo, intuição,
influência, sonho, introspecção, entrega, recolhimento, poesia, ilusão,
inspiração, saudade, autopiedade, vitimização, sensibilidade, recolhimento, torpor, melancolia, ressentimento, transe, encantamento,
languidez, mergulho, sintonia, preguiça, sono, mágoa, emotividade. Aspectos favoráveis — conjunção, sextil e
trígono
A conexão favorável entre a Lua e Netuno promove alto grau de
sensibilidade e intuição, tornando possível que a pessoa ingresse facilmente na intimidade do outro, sendo emocionalmente capaz de lidar
com desilusões sem que elas lhe impeçam de sonhar novamente. Essas
qualidades são decorrentes do bom intercâmbio entre os atributos da
Lua — afetividade e lastro emocional — com o reino de Netuno — o
imponderável e a imaginação. A pessoa tem o dom de transitar livremente nas vias subjetivas do psiquismo, auferindo boa qualidade de
relacionamento na intimidade. Ela é capaz de perceber facilmente as É atmosferas sutis, intuindo o inconfessável. É amante das artes, tem apuro
estético e desperta a simpatia dos demais. Absorve com facilidade o
sofrimento alheio e tem boas bases emocionais para amparar os outros e
aliviar sua dor. Apaixona-se profundamente, se entrega ao amor e às
suas fantasias sem pudor e é portadora de uma alma romântica. Em
compensação,
momentos também de eventualmente
assuntos que lida bem com e claustro isolamento
perdidas. envolvam Costuma
artes, a ser solidão,
para pois recuperar bem-sucedida espiritualidade, necessita em energias alguns psicoterapias, de dos intuição, mediunidade e sensibilidade poética. Aspectos conflitantes — conjunção, sextil e
trígono
Nos aspectos difíceis, o aumento da sensibilidade representada pelos
dois astros pode chegar a extremos. Essa conexão aponta para crises
internas que envolvem fantasias, muitas delas destrutivas, mas invariavelmente distantes da realidade. A pessoa se vê mergulhada num
mar de emoções desordenadas que lhe afligem a alma. O contato com
essas angústias levam-na ao escapismo, produzindo atitudes evasivas ou
dramáticas. Em razão do conflito gerado pela difícil relação entre as
qualidades da Lua — sensibilidade e imaginação — e de Netuno —
fantasia e intuição —, a pessoa nascida sob essa configuração tende a se
sentir isolada no seu mundo interno, perdida nas próprias emoções.
Entretanto, nada disso a impede de ser amante dos mistérios, do universo das artes e de buscar com frequência ajuda psicoterápica. Na
verdade, esses conflitos são originados nas inseguranças que, nesse caso,
tem a ver com sentimento de abandono, medo de ser dominada pelos
fantasmas da loucura, confusões emocionais difícil relação com a figura materna
tende a idealizar relacionamento as pessoas, idealizado e o e a ou mãe distância possível é um ocorridas no passado, hipersensível. Também que se grande impõe entre obstáculo o para manter uma zona de conforto emocional. Falta-lhe crítica e, portanto, há
propensão a desilusões e enganos. Entretanto, as marcas produzidas por
esse aspecto difícil deve conduzir a pessoa ao aprimoramento de sua individualidade. Trata-se de transformar escapismo em criatividade e
arte, instabilidade emocional em flexibilidade para se relacionar, e suscetibilidade em intuição e espiritualidade. Lua e Plutão
Há um regerem estranho signos comandam de encontro
Água, universos entre portanto muito os dois com distantes astros, pois, características um do outro. apesar de semelhantes, As qualidades sensíveis, femininas e emotivas da Lua encontram em Plutão atributos
parecidos, como a intuição e o faro para o oculto. Entretanto, a parte do
universo de Plutão que abriga as perdas, as separações e os cortes para
transformações está muito longe do aconchego, da proteção e da segurança representados no mundo lunar. Portanto, associá-los exige
profunda sabedoria. Palavras-chave
Compulsão,
interiorização,
implosão, catarse,
abandono, abismo, instinto,
rejeição, controle, ancestralidade, reintegração, útero, fixação, obsessão, regressão, explosão, sofreguidão, posse, magnetismo, manipulação, resgate, recuperação, exílio, caverna, mágoa,
ressentimento, nó na garganta, esconderijo, agridoçura, mistério, matriarcado, comoção. Aspectos favoráveis — conjunção, sextil e
trígono
O intercâmbio controle das favorável emoções, profundidade, pois, entre apesar enquanto a de
a Lua e serem
Lua diz Plutão
vividas produz um bom intensamente respeito ao desejo na
de estabilidade e conforto psíquicos, Plutão vai às profundezas no intuito
de renovar os sentimentos estagnados, transformando-os em novas e
promissoras
criativo, experiências além de ter sensíveis. sabedoria A para pessoa
enfrentar dispõe de momentos alto poder de perda, separações, sofrimento e dor. Uma de suas mais valiosas capacidades é a
regeneração, o que lhe confere forças para reerguer-se das situações já
mencionadas. Apesar de não ser apegada ao extremo, sabe dar valor às
relações estáveis, relacionamento
família. e sendo determinada quando com no mergulha Entretanto, quando há paixão
sinais de quer cuidado manter dos acomodação, filhos um
e da repetição de problemas sem chances de solução e de degeneração, não tem pudor de
romper e, passado o luto, virar a página e partir para um novo relacionamento, ou para uma forma transformada de se relacionar. É
também discreta, o que não a impede de ser popular. Aliás, quando se
encanta por determinadas atividades, tem o dom de tocar as massas.
Sabe disfarçar sentimentos quando lhe convém, ou expressá-los com
intensidade quando necessário. Em geral, tem bons resultados em alguns
dos assuntos médica, relacionados descobertas, às psicoterapias, investigação, cura, bastidores e criatividade, poder área associado aos cuidados com o outro. Aspectos conflitantes — conjunção, sextil e
oposição
A difícil conexão entre os valores lunares — sensibilidade, apreço à
estabilidade, intuição, feminilidade, casa e família — e o universo de
Plutão — profundezas obscuras da
capacidade de regeneração — irritabilidade, impaciência intolerância transformações, perdas. às Entretanto, à revelia psique, produz com falta os suas de demais quando das perdas, estas transformações controle
e, vêm emocional, principalmente, acompanhadas intransigências, e ou mesmo de
do medo de sofrer, vive as emoções no seu extremo. Esse círculo vicioso se
repete com a seguinte dinâmica: medo da perda, atração pelo perigo,
entrega inconsequente e, como resultado, a realização da experiência
temida, ou seja, a perda. Na verdade, onde existe um aspecto conflitante,
existem graves inseguranças que, nesse caso, se referem ao fantasma do
abandono, medo de não ser acolhida, problemas com a mãe ou ausência
da função materna, ainda que conviva ou tenha convivido intensamente
com ela. As expressões negativas e destrutivas desse aspecto são, portanto, defesas psíquicas e emocionais que, de forma inconsciente, se
manifestam como mau humor, más escolhas afetivas, atitudes irrefletidas
e explosivas, intemperança, angústia ou ansiedade. Entretanto, todas essas tendências podem ser canalizadas e a pessoa vir a, portanto, obter
um resultado construtivo. O recurso é transformar tendência destrutiva
em poder de regeneração, intolerância em liderança e angústias ou compulsões em força de realização pessoal ou profissional. Lua e Ascendente ASC Os universos regidos pela Lua e pelo Ascendente são totalmente
distintos um do outro. Enquanto a Lua rege a sensibilidade, os afetos, os
laços familiares, o romantismo, a casa, a proteção e a estabilidade, o
Ascendente, ao contrário, trata da criação de uma individualidade, das
ações independentes e do vigor e aparência físicos, força, coragem e
vigor. O desafio, portanto, é encontrar o elo que patrocina a aproximação
entre as duas qualidades. Entretanto, a forma como a pessoa lida com
essa conexão depende de o aspecto ser favorável ou conflituoso. Palavras-chave
Intuição, sensibilidade, raízes, passado, memória, infância, família,
afetividade, instabilidade, saudosismo, proteção, humor, amparo, melancolia, desamparo, ressentimento, carência, mágoa, cuidado, casa, destempero, impulsividade. Aspectos favoráveis — conjunção, sextil e
trígono
Os aspectos destreza em capacidade favoráveis reunir
de ação olhar entre
e para a Lua e sensibilidade;
o outro; o Ascendente afirmação
decisão e da provocam
vontade intuição. e Os relacionamentos afetivos são construídos com base no respeito à livre
vontade e na afetividade, adaptando seus desejos aos desejos do outro.
Há uma boa conexão entre os valores femininos da intuição e a força assertiva simbolizada pelo Ascendente. Além disso, a pessoa se sente
segura para enfrentar relacionamento,
resolvê-los. com tomando Esse coragem sempre aspecto as também os conflitos emocionais e providências necessárias para denota liderança de provida de docilidade. Aspectos conflitantes — conjunção, quadratura
e oposição
Os aspectos dificuldade de conflitantes conexão entre entre a a Lua vontade e o Ascendente própria e o denotam atendimento ao desejo dos outros; impaciência nos relacionamentos íntimos; conflitos
familiares que influenciam sobremodo sua estabilidade emocional. A
pessoa tende a agir com destempero e de forma impulsiva; deixa-se
afetar intimamente por disputas e provocações; reage com intolerância e
irritabilidade. Sua defesa é o ataque, atitude responsável por estresse
físico e psíquico. Tende a ser invasiva quando insegura, mas também
intolerante por ter dificuldade em aceitar a suscetibilidade das pessoas.
Essas tendências apontam para mudanças importantes no seu crescimento pessoal e afetivo, transformando irritabilidade em espírito
esportivo e intolerância em cultivo à intuição e sensibilidade. Lua e Meio do Céu MC Os universos da Lua e de Meio do Céu se encontram muito distantes
um do outro. Os domínios da emoção, feminilidade, família, casa e
imaginação estão sob o reinado da Lua, regente de Câncer. Já o Meio do
Céu tem relação com o signo oposto, Capricórnio, e seu universo diz
respeito à profissão, à ambição, ao desejo de sucesso, à organização e à
hierarquia. Lidar com essa sensibilidade. Palavras-chave combinação, portanto, exige sabedoria e Popularidade, parceria, flexibilidade, empatia, simpatia, receptividade, educação, imaginação, bagagem, manutenção, confiança,
instabilidade, passividade, suscetibilidade. Aspectos favoráveis — conjunção, sextil e
trígono
Os aspectos favoráveis entre a Lua
sensibilidade para dirigir a e carreira; o Meio do Céu capacidade de produzem envolver-se afetivamente com a profissão e com companheiros de trabalho; intuição
como talento a ser explorado profissionalmente. As relações de trabalho
são construídas na base da parceria e da proteção. Há uma boa conexão
entre os descritas valores femininos qualidades. Além e a ambição disso, com profissional,
esse produzindo aspecto, a pessoa as
é conhecida pelo que produz e pela sutileza como trata os problemas e
conflitos relacionados com hierarquias e jogos de poder. Aspectos conflitantes — conjunção, quadratura
e oposição
Os aspectos conflitantes entre a Lua e o Meio do Céu produzem na
pessoa nascida sob esse aspecto excesso de envolvimento emocional
com as questões de trabalho; instabilidade de humor quando pressionada
pelas responsabilidades profissionais; dificuldade de associar vida pessoal e familiar com os compromissos do trabalho. Há instabilidade
quando à vocação e tendência a se deixar influenciar nas decisões que
definem o rumo da no seu importantes
transformando carreira. Essas tendências desenvolvimento vulnerabilidade no geram profissional trabalho em mudanças
e sensibilidade, instabilidade em flexibilidade na lida com questões profissionais. ASPECTOS COM MERCÚRIO
Mercúrio e Vênus afetivo,
e Dentre os aspectos abordados neste livro, são possíveis entre Mercúrio e Vênus a conjunção e o sextil, já que a máxima distância
angular formada entre os dois é de 76º. Via de regra, a conjunção entre
Mercúrio e Vênus é favorável. No entanto, quando afetada por outros
aspectos conflituosos, manifesta, também, traços negativos. Palavras-chave
Diplomacia, poesia, sedução, declaração, correspondência, galanteio,
polidez, oratória, simpatia, mutualidade, flexibilidade, inconstância, dissimulação, conquista, conciliação, retórica, persuasão, entendimento,
gentileza, contemporização, empatia, facilitação, cupido, namoro, flerte,
equilibrismo, negociação, incerteza, dúvida, intercâmbio, cultura. Aspectos favoráveis ou conflitantes —
conjunção e sextil
O mundo de Mercúrio é marcado pelo movimento, pela inteligência,
pela agilidade, pela esperteza e pela comunicação. Vênus reina nos universos do amor, das relações, da diplomacia, da arte e da estética. A
conexão entre os dois gera inteligência afetiva, já que a pessoa lida bem
com a linguagem do amor e sabe dizer as palavras certas nos momentos
apropriados. Fala com elegância e é sedutora quando se comunica. Graças à desenvoltura de Mercúrio, circula bem em ambientes distintos,
adapta-se ao jeito de ser do outro, é flexível para se relacionar e aprecia
viver socialmente. Também é interessada nas artes, na beleza e no bom
convívio com as pessoas em geral. Sabe ser diplomática e dissimula bem
quando a situação lhe convém. Também é flexível em relação ao sexo,
aprecia variações e se desinteressa quando há repetições. Esse aspecto
favorece alguns dos assuntos relativos ao intercâmbio cultural e artístico,
comunicação, encontros em viagens, jovens e ao comércio. Mercúrio e Marte O encontro entre os dois astros reúne, por um lado, os domínios de
Mercúrio — agilidade, poder de adaptação, linguagem, comunicação e
inteligência — e, por outro, os atributos de Marte — ação, coragem,
vigor, determinação, objetividade, liderança e impulso. Lidar com esse
aspecto é aproximar a ligeireza de Mercúrio à prontidão de Marte com
sabedoria e inteligência. Palavras-chave
Eloquência, oratória, destreza, reflexo, instigação, intriga, gritaria,
afirmação, estratégia, discussão, satírico, provocação,
encrenca, polêmica, debate, respondão, atrevimento, espontaneidade, persuasão, convencimento, impertinência, ênfase, implicância,
franqueza, desaforo, sarcasmo,
veemência, intromissão, instantaneidade, incontestabilidade, palavrão, contundência, nervosismo. Aspectos favoráveis — conjunção, sextil e
trígono
A combinação estratégica, destreza favorável
nas entre atitudes os dois enérgicas astros
e gera ponderação inteligência
para tomar decisões, ainda que o faça em curto espaço de tempo. A razão de tais
qualidades é a boa conexão entre a agilidade mental de Mercúrio com os
impulsos assertivos de Marte. Ainda como resultado, a mente funciona
em ritmo frenético, a pessoa não perde tempo com divagações e é impaciente ou intolerante com quem tem raciocínio lento, apesar de não
pressioná-lo devido ao aspecto astrológico ser favorável. Além disso, a
comunicação costuma ser objetiva, sem muitas voltas, e até brusca em
alguns casos. Se, por um lado, a pessoa pondera suas ações, por outro, é
impulsiva ao falar e costuma ser sincera nas suas opiniões, fato que
inspira confiança naqueles que querem ouvi-la. Também tem bastante
vigor para atividades físicas, assim como é capaz de se concentrar num
assunto de seu interesse, em estudos ou pesquisas. Entretanto, via de
regra, prefere cursos ou leituras rápidas a ficar anos a fio dedicada a um
só objetivo. Aliás, já que Marte também representa o que impulsiona a vida, as atividades culturais e intelectuais ajudam-na a se expandir e
desenvolver. Esse relacionados a aspecto esportes, favorece atividades alguns dos comerciais, empreendimentos liderança estratégica, cargos de comando e habilidade corporal. Aspectos conflitantes — conjunção, quadratura
e oposição
A subordinação de Mercúrio e Marte a uma conexão conflitante
aponta para o desgaste provocado por uma atividade mental frenética,
incansável e estafante. O confronto frequente com esse nível de pressão
faz cair a resistência irritabilidade, física impaciência, e a produção explosões por intelectual, mínimas coisas provoca e atitudes imprevisíveis. Como consequência, desestabiliza também quem está à
volta, interrompe suas atividades antes de concluí-las, expondo-se à falta
de confiança dos demais em relação às suas competências e responsabilidades. Falta-lhe paciência para fazer bom juízo das opiniões,
sejam as suas ou as dos outros. Todas essas manifestações negativas
advêm de inseguranças e fragilidades, o que, quando envolve Marte,
dificilmente a pessoa consegue admitir. Não obstante, tais fragilidades
têm a ver com medo de fracassar intelectualmente, levando-a a se impor
pelas palavras, sem ouvir direito o que os outros têm a lhe dizer. O
caráter competitivo e arrivista também está relacionado às incertezas,
dúvidas e instabilidade conflitante são um de opinião. alerta para As dificuldades mudanças de um importantes aspecto
no seu desenvolvimento pessoal. Portanto, a impaciência pode ser transformada
em indignação construtiva, a rivalidade em espírito competitivo e de
liderança e as inseguranças intelectuais em aquisição de um belo e valioso lastro cultural. Mercúrio e Júpiter
Os aspectos entre Mercúrio e Júpiter aproximam dois universos de
conteúdo simbólico opostos. O primeiro — regente de Gêmeos —, reina
no mundo das ideias concretas, da flexibilidade de opinião, da curiosidade, do interesse pelo entorno, da linguagem e da comunicação.
O segundo — ligado ao signo oposto, Sagitário —, reina nos domínios
do pensamento metas, das abstrato, leis e da da expansão, justiça. Para do progresso, conectá-los, dos ideais, portanto, é das preciso ponderar e equilibrar forças opostas e, mais do que tudo, ter tolerância e
sabedoria. Palavras-chave
Discurso,
eloquência, tese, espirituosidade, filosofia, extroversão, didatismo, política, enciclopédia,
irreverência, objetividade, conselho,
doutrina, persuasão, ensino,
turismo, prolixidade, conhecimento, professorado, discurso, sermão, poliglotismo, verborreia,
congruência, dogma, profecia, pesquisa, maestria, escrita, ensinamento,
oratória. Aspectos favoráveis — conjunção, sextil e
trígono
Reunir favoravelmente dois astros de conteúdo simbólico oposto,
neste caso, é pôr em cada um dos pratos da balança informação variada
e profundidade de reflexão; interesses imediatos e objetivos a longo
prazo; flexibilidade e convicção. O resultado é uma cultura ampla, mente aberta e pensamento reflexivo. Com essas qualidades a pessoa vai
longe, viaja bastante, conhece muita gente e faz contato com pessoas
inteligentes e cultas. Tem facilidade com o raciocínio abstrato, é uma
pessoa estudiosa e, quando dedicada, é capaz de vasta produção intelectual. Além dessas qualidades, também faz bom uso da palavra e
tem grande poder de argumentação. Por isso, obtém bons resultados em
discussões, principalmente as que envolvem algum campo do saber. Por
outro lado, é dotada de bom humor, otimismo e confiança. É flexível
com as regras e sabe usá-las e impô-las com discernimento. Por fim, é
bem-sucedida
pesquisa, em alguns aprendizado, dos assuntos que viagens, línguas, comunicação, negócios, propaganda ou espiritualidade. envolvam magistério,
justiça, leis, Aspectos conflitantes — conjunção, quadratura
e oposição
A conexão difícil entre os valores de Mercúrio — adaptação, flexibilidade, negociação, curiosidade e comunicação — e de Júpiter —
progresso, ideais, metas distantes — demonstra o conflito gerado pela
aproximação de dois mundos opostos. O primeiro rege Gêmeos e o
segundo, o signo oposto, Sagitário. Se a distância entre eles já é inerente
à sua própria natureza, nesses aspectos a tentativa de conciliação é dificultada. O resultado é dispersão mental, inflexibilidade nas opiniões,
dificuldade de argumentação e problemas ao defender seu ponto de vista. Uma das expressões mais frequentes desses conflitos é aparentar
excesso de confiança, de modo que não respeita seus limites de absorção
e produção pessoa mental, nascida com dissipando
esses energia aspectos, e tudo causando estresse. isso origem tem Para em a suas fragilidades, dificilmente demonstradas. Dentre elas está o receio de
fracassar e ser criticada, tanto nas suas considerações quanto na sua
inteligência. É por esse motivo que pode ser vista como uma pessoa
arrogante quanto às suas opiniões e no modo de se comunicar. A propósito, também pode haver dificuldade de ser entendida quando fala
e de fazer um bom julgamento do que dizem os outros. No mais, é
importante compreender a função transformadora de um aspecto conflitante no seu desenvolvimento pessoal. Quando Mercúrio e Júpiter
estão envolvidos, produção trata-se criativa, de dispersão transformar
em mente insegurança
aberta e intelectual em inflexibilidade em perseverança para atingir objetivos. Mercúrio e Saturno
A conexão completamente entre
distintos. Mercúrio
O e primeiro Saturno
se aproxima relaciona às universos incertezas, ao movimento, à flexibilidade e à comunicação. O segundo é regente do
mundo das certezas, da concretude, da praticidade, da realidade e das
realizações concretas. Dessa maneira, fica clara a extensão da distância
que os separa, sendo necessário paciência e sabedoria para conectá-los. Palavras-chave
Ironia, bússola, pragmatismo, sinceridade, objetividade, promessa,
silêncio, laconismo, resumo, brevidade, convencimento, síntese, timidez,
concisão, minimalismo, advertência,
contrato, verificação, seletividade, profecia, persuasão, priorização, sarcasmo, cientificidade, concentração,
vistoria, reflexão, sisudez, inventário, burocracia, ponderação, lógica, sistematicidade, revisão,
análise, desconfiança, linguística. Aspectos favoráveis — conjunção, sextil e
trígono
A ligação favorável entre Mercúrio e Saturno produz organização
mental sem rigidez; senso de realidade acrescido de capacidade para
driblá-la e sagacidade diante das frustrações. Pois, quando há uma boa
interligação entre esses planetas, Mercúrio se encarrega das artimanhas
e das ações inteligentes, e Saturno, por sua vez, é responsável pela disciplina, noção dos limites e contato com a realidade. Além dessas
facilidades, a pessoa cumpre o prometido, se responsabiliza por suas
opiniões e sugestões, tem senso crítico apurado e discernimento para
fazer e acolher as críticas. Com essas qualidades, a pessoa constrói um
excelente lastro intelectual, tem competência para produzir informação,
atua com destreza nos campos do saber e é preparada para enfrentar
discussões duras e provas que exijam inteligência. Também é bastante
rigorosa ao se comunicar e exigente em relação ao modo de falar dos
outros, principalmente aqueles com os quais precisa conviver e trocar.
Ademais, respeita a opinião dos mais velhos ou mais maduros e é leal
nas negociações e nos pactos. Os bons resultados obtidos nos assuntos já
referidos é fruto do seu esforço, da paciência em perseverar e de transpor, com agilidade, as barreiras capazes de impedi-la de alcançar as
metas que cuidadosamente traçou para si. Por fim, é bem-sucedida em
alguns dos assuntos que envolvam ensino, magistério, planejamento, organização, cálculo, lógica, mente pragmática, metodologia ou ciência. Aspectos conflitantes — conjunção, quadratura
e oposição
As dificuldades oriundas desses aspectos produzem insegurança intelectual, dificuldade de concentração, rigidez ao pensar e pessimismo.
O peso causado pelo receio de fazer uma avaliação errada pesa sobre
seus ombros, aumentando as chances de repressão mental. Como consequência de uma crítica acirrada e, por vezes, cruel, dificilmente
perdoa falhas, sejam suas ou dos outros. Por isso, pode se tornar intransigente, ter opiniões cristalizadas e remoer os pensamentos. Tais
dificuldades têm origem nas suas inseguranças, dentre as quais a mais
visível é o medo da rejeição intelectual, de maneira que a pessoa pode
tentar se afirmar protegendo-se das críticas, evitando se expor, o que
pode se transformar, inclusive, em timidez. Essas tendências dificultamlhe o progresso profissional, o bom trânsito social, discussões e negociações. Ademais, pode lhe ser muito custoso associar flexibilidade
e disciplina, organização e fluidez, curiosidade e prudência. Todos esses
aspectos, gerados pela sugerem mudanças trata-se de difícil vitais transformar no conexão seu entre Mercúrio desenvolvimento repressões em força de e Saturno, pessoal. Portanto, resistência, rigidez intelectual em produções maduras e pessimismo em realismo criativo. Mercúrio e Urano
Os dois planetas regem signos de Ar. O primeiro, Gêmeos, e o segundo, Aquário. Suas características têm, portanto, pontos em comum,
facilitando e, ao mesmo tempo, exacerbando suas atribuições. Enquanto
Mercúrio reina inteligência e nos da universos curiosidade, das comunicações, Urano se ocupa da da elasticidade, inventividade, da
das tecnologias, da ciência e da rapidez mental. Entretanto, o que mais os
aproxima é o apreço à movimentos, a agilidade informação,
e a mente a liberdade aberta. Essa de ir conexão, e os portanto, estreita o que os separa e intensifica o que nos dois é semelhante. Palavras-chave vir, Radar, antena, polêmica, insight, clarividência, ficção, inventividade,
repente, multimídia, mobilidade, atenção, rapidez, tensão, instigação, gíria, telepatia, dispersão, ansiedade, premonição, descompasso, protesto, internet, antevisão, coloquialidade, espevitamento, sagacidade, conexão, inteligência, hiperatividade,
mutabilidade, atrevimento, intolerância, impaciência. Aspectos favoráveis — conjunção, sextil e
trígono
O aspecto intuitiva, favorável mente entre criativa, Mercúrio rapidez associação analógica. A pessoa memorizar intuições, atrair de é bons e Urano produz raciocínio capaz de e pensar pensamentos e, ao inteligência capacidade
com de liberdade, mesmo tempo, partilhá-los com os outros. Essas atribuições resultam da boa relação
entre as qualidades de Mercúrio — agilidade mental, inteligência lógica,
memória — e as de Urano — intuição, noção espacial e inventividade.
Por ter esse aspecto, a pessoa é capaz de pensar de modo original,
aproveita com inteligência a liberdade de ir e vir, é intelectualmente
generosa, tem facilidade de fazer escolhas que fogem ao senso comum e
é amante do progresso. Além disso, é inconformada com a estagnação e,
por isso, não consegue ficar parada. Gera movimento e barulho por onde
passa, tem facilidade de comunicação, mas, como raciocina muito rápido, não é muito paciente com quem pensa devagar e custa a falar.
Ainda assim, pode ser tolerante, esquivando-se de discussões. Ademais,
tem senso humanitário e é preocupada com a educação, a cultura e a
informação. Por tais atributos, lhe caem bem alguns dos assuntos que
envolvam ensino, comunicação, propaganda, ciência, tecnologia, invenções, descobertas e pesquisas. Aspectos conflitantes — conjunção, quadratura
e oposição
A tensão presente nos aspectos conflitantes entre Mercúrio e Urano
aponta para instabilidade mental, crises provocadas por indecisões, impaciência, irritabilidade e nervosismo. Há ânsia por novidades, mas
dificuldade em identificar o momento exato em que as oportunidades
aparecem. Isso acontece devido à má articulação existente entre as qualidades de Mercúrio — agilidade, inteligência lógica, flexibilidade e
movimento — e as de Urano — rapidez, intuição, pressa, inovação.
Essas tendências geram pressão interna, uma mente inquieta e patrocinadora de inseguranças, que constituem a origem das dificuldades
apontadas por esse aspecto. Sua fragilidade diz respeito ao medo de
exclusão e ao exílio intelectual, na medida em que percebe que pensa
diferente dos demais. Quando compara sua mente com a da maioria,
sente-se isolada, irritada e reage com timidez ou com intolerância. Além
do mais, não é hábil com regras, disciplina e organização. Pode ter
problemas para se organizar na rotina, nas burocracias e no trabalho. Na
comunicação não é muito diferente, pois não dispõe de paciência para
dar muitas explicações, nem para ouvi-las. É evidente que essa tendência prejudica o convívio social e a tranquilidade de uma rotina a
dois. Entretanto, qualquer uma dessas dificuldades é de grande valia
para as mudanças no seu desenvolvimento pessoal. Trata-se, então, de
canalizar essas energias, transformando irritabilidade em inventividade,
intolerância em firmeza de opinião, rebeldia em ações libertárias. Mercúrio e Netuno
Enquanto Mercúrio — regente de Virgem — simboliza os universos
da comunicação, discernimento, crítica, análise, organização mental, Netuno rege o signo oposto, Peixes, sendo responsável pela intuição,
pela imaterialidade, pela fantasia, pela síntese e pelo misterioso. Esta é,
pois, uma conexão desafiadora, já que aproxima mundos opostos e complementares. Para facilitar o contato, é preciso ponderar e agir com
sabedoria. Palavras-chave
Enigma,
labirinto, poesia, meditação, símbolo, mito, musicalidade, oração, divagação, mediunidade, delírio, distração,
intuição, metáforas, ilusionismo, quebra-cabeça, contemplação, sensitividade, dispersão, silêncio, síntese, escuta, evasão, reticências, segredo, oráculo,
profecia, caleidoscópio, alienação, sintonia, subtexto, subentendido, conto do vigário, mal-entendido, dúvida, fofoca, inspiração, analogia,
telepatia, antena, incógnita, decifração, senha, confissão. Aspectos favoráveis — conjunção, sextil e
trígono
A conexão favorável entre Mercúrio e Netuno denota uma mente
intuitiva, inspiração, raciocínio lógico, porque, com esse alto grau inteligência
aspecto, a de sensibilidade abstrata
pessoa e tem sem prejudicar refinamento
habilidade mental. de o Isto associar as qualidades de Mercúrio — inteligência, fluência mental, adaptabilidade
— com as de Netuno — intuição, abstração, mediunidade e imaginação.
Por isso, tem talento para mergulhar seu pensamento nas profundezas da
alma e de lá extrair emoções intraduzíveis, que se manifestam como
capacidade de interpretação simbólica, facilitando seu trânsito pela linguagem artística, mediúnica e do inconsciente. A pessoa também é
capaz de pôr legendas nas atmosferas sutis, conferindo-lhe o dom de se
relacionar bem com o silêncio, ser boa conciliadora e ser capaz de
entender o que diz a alma dos outros. Quando não está calada, sabe usar
as palavras com intuição e utiliza largamente o dom da imaginação
quando quer convencer alguém das suas opiniões. Tem gosto apurado
para o belo e sabe contemplá-lo com sensibilidade. No mais, é bemsucedida em alguns dos assuntos que envolvam sensibilidade artística,
psicoterapias, linguagem imagética, química e mediunidade. Aspectos conflitantes — conjunção, quadratura
e oposição
Por haver grande diferença entre os mundos de Netuno e de Mercúrio, as tensões produzidas por esses aspectos ficam mais elevadas
e são responsáveis por nebulosidade mental, raciocínio confuso, dispersão, dificuldade de concentração e indecisão. Tais tendências são decorrentes da difícil articulação entre as qualidades de Mercúrio —
senso crítico, pensamento lógico e comunicação — e os atributos de
Netuno — sensibilidade, imaginação e profundidade. Há intuição, mas,
também, enganos; sensibilidade, impressionabilidade;
sofrimentos geram rica
a porém imaginação, fuga da mente entretanto,
para o acompanhada de desordenada. Tais mundo da fantasia, aumentando ainda mais o risco de ficar fora da realidade. Assim como é
sensível para intuir as atmosferas sutis, também se perde ao absorvê-las
sem crítica. Esse aspecto dificulta também a boa comunicação, já que
não lhe é fácil traduzir com clareza o que percebe, nem o que os outros
tentam lhe dizer. A consequência é produzir enganos e compreender mal
as opiniões alheias. Essas tendências têm origem nas suas inseguranças,
relacionadas, por sua vez, ao medo de não ser compreendida e aceita
intelectualmente.
mudanças Entretanto, importantes no um seu aspecto crescimento, conflitante
o que se aponta para traduz como possibilidade de transformar impressionabilidade em produção artística,
absorção sem crítica em compaixão e mente confusa em poder de síntese. Mercúrio e Plutão
Mercúrio se ocupa dos universos da linguagem, da comunicação, do
movimento, da informação, da inteligência lógica e das negociações.
Plutão, por sua vez, reina nos mundos infernais, sombrios, do inconsciente, da morte, do renascimento, da regeneração, dos mistérios e
das profundezas. O encontro entre os dois é de uma riqueza ímpar, mas
exige agilidade, destemor e muita sabedoria. Palavras-chave
Lábia, ironia, invocação, superstição, perspicácia, traição, artimanha,
sagacidade, estratégia, tripúdio, entrelinhas, esclarecimento, revelação,
sátira, contra-argumentação, dissecação, persuasão, sarcasmo, denúncia,
reflexão, causticidade, dissimulação, intuição, investigação, convencimento, manipulação, subtexto, instigação, silêncio, intriga, discussão, acusação, profecia, mentalização, confissão, paranoia, conspiração, oráculo, pessimismo, ofensa, difamação, tramoia, desabafo. Aspectos favoráveis — conjunção, sextil e
trígono
Da conexão favorável entre os dois astros resulta uma mente investigativa, perspicaz, assaz aguda, impertinente e instigadora. Para a
pessoa que a tem, o valor de uma informação não é medido pelo que diz,
mas pelo que se oculta, e a pessoa sabe como traduzi-lo. A força da
comunicação nas suas mãos tem o poder de transformar e, quando não,
de curar. Esses talentos são o resultado da boa interligação entre as
qualidades de Mercúrio — raciocínio lógico e comunicação — e os
atributos de Plutão — sensibilidade ao oculto e profundidade. Ademais,
há grande poder de comunicação, tanto na esfera íntima de um relacionamento quanto com as massas. Tem apreço pelas pessoas que
aprofundam o conhecimento, e ela própria, quando se interessa por um
assunto, vasculha cada brecha inexplorada de um saber, tendo o privilégio de visitar o lado escuro da mente e extrair de lá sensibilidade
não encontrada no mundo luminoso. Por isso, suas intuições raramente
falham. No mais, é bem-sucedida em alguns dos assuntos que envolvem
psicoterapias,
exijam escrita, concentração cura pela palavra
mental, ou pelas mãos, práticas investigação, educação e que produção intelectual. Aspectos conflitantes — conjunção, quadratura
e oposição
Os aspectos conflitantes mente inquieta, pensamentos Essas tendências são entre Mercúrio negativos responsáveis pela ou e Plutão produzem obstinados dissipação e de uma compulsões.
uma enorme quantidade de energia, geram estresse mental e tem a ver com a difícil
conexão entre as aptidões de Mercúrio — inteligência, curiosidade, informação — e as qualidades de Plutão — descer às profundezas e
desvendar o oculto. Pois disso também resultam desejo de controle sem estabilidade para mantê-lo, intuição subordinada à mente fantasiosa e
profundidade sem sustentação. Ademais, a comunicação também sofre
com as inquietações internas, de maneira que, mesmo com a tentativa
obstinada de controle, a pessoa é capaz de dizer o que não quer e ferir
com ou sem intenção, pois o poder de Plutão de cortar na ferida para
curar se alia às palavras nesse aspecto. O receio de perder a razão, de
não ser bem-sucedida intelectualmente, são algumas das fontes das suas
dificuldades.
importantes Como
para o todo
seu aspecto desafiador desenvolvimento envolve pessoal, mudanças trata-se aqui de transformar inquietude mental em produção intelectual, obstinação em
perseverança construtiva e a palavra ferina em comunicação curativa. Mercúrio e Ascendente
Mercúrio lida com o universo da ASC
linguagem, do movimento, da curiosidade e da adaptação. O Ascendente, por sua vez, está relacionado
ao estilo, à individualidade, às decisões e à autonomia. A conexão entre
eles reúne flexibilidade e ação, movimentos opostos e complementares. Palavras-chave
Inteligência, flexibilidade, rapidez de decisão, linguagem expressiva,
nervosismo, inquietude, bons reflexos, eloquência, instabilidade, indecisão. Aspectos favoráveis — conjunção, sextil e
trígono
A combinação favorável entre Mercúrio e Ascendente denota inteligência estratégica, ações pensadas e refletidas, flexibilidade para
expor suas vontades e para aceitar mudá-las quando for o caso, mente
ativa, intuição ao falar. A pessoa é sincera e direta ao emitir suas opiniões, é bem-articulada para fazer intermediações e é capaz de ouvir
os outros sem se deixar influenciar pelo que dizem. Seu raciocínio é
rápido e intuitivo, conferindo-lhe um bom desempenho em atividades intelectuais. Ademais, se sente segura para enfrentar desafios que exigem boa destreza com a comunicação e o emprego da inteligência. Aspectos conflitantes — conjunção, quadratura
e oposição
Os aspectos conflitantes de Mercúrio com o Ascendente denotam
desgaste físico e mental provocados por uma mente instável e dispersiva,
irritabilidade e impaciência ao falar ou escutar as pessoas, impulsividade
ou precipitação nas avaliações críticas da realidade. A pessoa não se
sente à vontade com o ritmo de raciocínio dos outros e, muitas vezes,
com o seu próprio. Por insegurança, provoca competições de ordem
intelectual e discussões desgastantes nas quais não há ganhadores. Suas
tendências conflitantes a conduzem a mudanças importantes no seu crescimento pessoal e intelectual, tratando-se, portanto, de transformar
intolerância em ações de iniciativa criativa e competitividade em aquisição de boas bases de informação e cultura. Mercúrio e Meio do Céu MC A conexão entre Mercúrio e Meio do Céu põe universos distintos
mais próximos. O primeiro se relaciona às incertezas, ao movimento, à
flexibilidade e à comunicação. O segundo é regente do mundo das ambições, da concretude e do reconhecimento social. Lidar com esse
aspecto é aproximar a ligeireza de Mercúrio com a escalada em direção
ao topo das realizações profissionais. Palavras-chave
Flexibilidade, racionalidade, comunicação, multiplicidade, indecisão, dispersão, articulação, intermediação. Aspectos favoráveis — conjunção, sextil e
trígono As conexões favoráveis entre Mercúrio e o Meio do Céu produzem
destreza ao lidar com as oportunidades profissionais e habilidades na
área de comunicação, troca e assuntos sociais. A pessoa costuma refletir
e escutar opiniões antes de tomar qualquer decisão importante relacionada à carreira; há flexibilidade para modificar o rumo da sua
profissão e disposição variar
da atividades. Ademais, produtividade e é sua inteligência responsável pelo é posta à sucesso e reconhecimento profissionais. Aspectos conflitantes — conjunção, quadratura
e oposição
Os aspectos conflitantes de Mercúrio e Meio do Céu denotam dispersão nos assuntos relativos à carreira, indecisões profissionais e de
vocação, inconstância nos empregos e dificuldade de comunicação com
as pessoas envolvidas no trabalho. Há irritabilidade e impaciência com
hierarquias e inseguranças
precisas, regras,
geram mas, em dificultando dúvidas o quando contrapartida, progresso
se são fazem elas que na profissão. necessárias
motivam As decisões mudanças importantes no desenvolvimento da sua carreira. Trata-se de transformar
inconstância em flexibilidade e dispersão em variedade. ASPECTOS COM VÊNUS
Vênus e Marte
As qualidades desses dois planetas, semelhantes aos amantes, se
atraem e se complementam. As de Vênus, femininas, e as de Marte,
masculinas. Os atributos do primeiro planeta são amor à arte, à delicadeza, à finura, ao amor, à beleza, à paixão e à sensualidade. O
segundo rege as competições, a iniciativa, a impulsividade, a liderança,
as disputas e a assertividade. Este é um aspecto que aproxima os universos masculino e feminino que, quando se encontram, formam um
par unido pela paixão. Palavras-chave
Paixão, desejo, atração, romance, conquista, relação, paquera, prazer,
fogo de palha, empolgação, carisma, sexo, química, jovialidade, amor, instinto, sedução, encontro, criatividade, ímã, magnetismo, casamento, parceria, sensualidade, fascínio, libido. Aspectos favoráveis — conjunção, sextil e
trígono
A conexão favorável entre os mundos de Vênus e de Marte gera
paixão, desejo ardente, afetividade sensualidade e natureza emotiva. A intensa, pessoa é sexualidade sedutora e, ao ativa,
mesmo tempo, se deixa seduzir. Entrega-se aos seus desejos, promovendo e
facilitando as experiências amorosas e sexuais, que, a propósito, não
costumam ser mornas, repetitivas ou triviais. Essas tendências e qualidades são decorrentes do encontro positivo entre as características
de Vênus — feminilidade, amor, prazer e beleza — com as de Marte —
impulso, instintos e assertividade. Ademais, os estímulos provocados por
esses aspectos normalmente se dirigem para o campo dos afetos, mas
também se manifestam como facilidade de conquista dos objetos do seu
desejo, que podem ser relacionados ao trabalho ou, especialmente, ao
lazer. O bom gosto acrescido de ousadia e amabilidade mesclada à firmeza são combinações que lhe conferem um jeito especial de ser e de
viver socialmente. Seus talentos colaboram para que seja bem-sucedida
em alguns dos assuntos que envolvam parcerias, namoros, casamento,
arte, criatividade e atividades associadas ao lazer. Aspectos conflitantes — conjunção, quadratura
e oposição
A difícil conexão entre Vênus e Marte produz paixões ardentes, mas
rapidamente dissipadas, aproveitada. Os impulsos e forte nem sensualidade, sempre se eventualmente sustentam, há mal- desmedida, instabilidade afetiva e inconstância nos desejos. A pessoa se entrega aos impulsos da paixão, alimenta-se da fogueira emocional, mas a consome
com pressa, restando-lhe a frustração de ver seu desejo esvaziado. Há,
também, dificuldade com conquistas, já que se sente atraída por quem
não a corresponde ou é desejada por quem não a atrai. Essas tendências
têm origem nas suas inseguranças e na fragilidade para lidar com o
amor. Há receio sexualidade,
dificuldade
produzir de temor
de não ser não conseguir de associar escolhas atraente, afetividade erradas, mas a que sente-se sustentar
sexo.
lhe insegura um Suas servem quanto à relacionamento e fragilidades
como um podem valoroso aprendizado no campo do amor e da sexualidade. As dificuldades geram
mudanças importantes no seu desenvolvimento pessoal. Trata-se de transformar excesso em força criativa e paixões instáveis em amores
possíveis. Vênus e Júpiter
O brilho desses dois planetas é de tal grandeza que embelezam o
espaço
Céu. sideral, As destacando-se conexões entre das eles incontáveis resultam na estrelas espalhadas amplificação dessa no
luz, representada pelas qualidades de Vênus — amor, beleza, sensualidade,
paixão, delicadeza e magnetismo — e de Júpiter — expansão, proteção,
alegria, bom humor, progresso e amplitude. Juntá-los é ampliar os horizontes do amor e promover fertilidade. Palavras-chave
Fertilidade, felicidade, satisfação, volúpia, insaciabilidade, glamour,
prazer, charme, gratificação, idealização, vaidade, exuberância, simpatia,
abundância, capricho, sedução, fissura, compulsão, turismo, chamego,
carisma, gula, entretenimento, fama, preguiça, teimosia, esplendor, requinte, hedonismo, extravagância, luxo, diplomacia, justiça, respeito, prosperidade. Aspectos favoráveis — conjunção, sextil e
trígono galanteio,
fartura, As conexões generosidade, favoráveis afeto em entre Vênus abundância, e desejo Júpiter focado, produzem feminilidade acompanhada de vigor masculino, bom trânsito com as mulheres e com
a dinâmica feminina. É exigente quanto à qualidade das relações amorosas, e se atira com ímpeto nos relacionamentos e na sexualidade.
Essas qualidades são decorrentes da boa articulação entre as características de Vênus — amor, paixão, beleza e sexualidade — e as
de Júpiter — abundância, progresso e amplitude. Além do mais, tem
intuição para perceber os desejos do outro, condição que lhe privilegia
com experiências convívio social. eróticas Costuma bem-sucedidas,
ser uma pessoa bons relacionamentos simpática, alegre, e bem- humorada e com prestígio social. É apreciadora das artes, dos prazeres
sensoriais, da diplomacia e da polidez. Também é capaz tanto de reconhecer como de deixar claro seus desejos, facilitando suas escolhas.
Tais tendências lhe proporcionam chances de alcançar sucesso em alguns dos assuntos que envolvam estética, arte, viagens, lazer e charme. Aspectos conflitantes — conjunção, quadratura
e oposição
Da conexão conflitante entre Vênus e Júpiter resulta uma afetividade
imoderada, difícil de ser saciada e, paradoxalmente, carente. A pessoa
idealiza o amor e o ser amado que, fatalmente, não correspondem às
suas expectativas. De outro modo, o objeto do seu interesse sempre está
distante, e depois de incessantemente lutar para conquistá-lo, perde o
encanto. Portanto, há tendência à compulsão e insatisfações constantes,
sejam de natureza afetiva ou material. Essas características têm origem
na dificuldade de se estabelecer uma boa e natural conexão entre amor e
abundância, desejo também fragilidades, há e intensidade,
que são beleza e amplitude. igualmente Além disso, desencadeadoras das expressões negativas desse aspecto. O medo de não corresponder às
expectativas amorosas e sexuais do parceiro e as dúvidas quanto à sua
beleza são algumas das inseguranças. Entretanto, quando Júpiter está
envolvido num aspecto conflitante, sua expressão costuma ser contrária
à comentada anteriormente, ou seja, a pessoa se mostra segura do seu poder de sedução. No mais, como Vênus também diz respeito ao conforto material, nesse aspecto há tendência a gastos excessivos, falta
de organização financeira e mau julgamento do valor das coisas. As
dificuldades de um aspecto conflitante produzem mudanças importantes
para o seu desenvolvimento, tratando-se de transformar insatisfações
amorosas em boa qualidade de relacionamento e desejo incontrolado em
persistência e realizações. Vênus e Saturno
Há uma enorme distância entre os significados simbólicos de Vênus
e Saturno. Sob a regência de Vênus estão os prazeres, o amor, a delicadeza, a sexualidade, a beleza e a diplomacia. No sentido oposto,
Saturno governa a disciplina, o rigor, o senso de dever, a realidade, a
racionalidade, a segurança e a estabilidade. Trata-se, aqui, de construir
alicerces sólidos para que amor e sexualidade, prazeres e materialidade,
possam se desenvolver seguros e resistentes com o passar do tempo. Para
conectar esses dois universos é preciso sabedoria, paciência e, acima de
tudo, maturidade. Palavras-chave
Fidelidade, serenidade, porto seguro, lealdade, compromisso, reclusão, solidão, reserva, parcimônia, respeito, permanência, timidez,
fixação, elegância, recato, comedimento, pechincha, defesa, distanciamento, monasticismo, temperança, refinamento,
vínculo, estabilidade, sobriedade, ressentimento, discrição, amargura, dieta, casamento, celibato, cumplicidade, segurança, melancolia, seletividade, confiabilidade, cerimônia, carência, rejeição. Aspectos favoráveis — conjunção, sextil e
trígono
A boa conexão entre Vênus e Saturno denota sensibilidade afetiva
acrescida de racionalidade; paixões sem perda da noção de realidade; desejos na medida justa; gosto por companhia, mas sabendo ficar bem
sozinha. A origem dessas qualidades é a boa relação entre os valores de
Vênus — amor e sensualidade — e Saturno — organização e objetividade. Ademais, a pessoa é responsável nos seus relacionamentos,
sabe controlar sedução. Para bem
ela, seus
o desejos amor é e é discreto prudente
e deve diante ser dos vivido jogos de devagar. É cautelosa na entrega, mas estabelece vínculos sólidos e duradouros. Um
dos maiores privilégios desse aspecto é ter grande resistência para atravessar momentos difíceis e viver frustrações na vida amorosa. Por
esse motivo, as rupturas são evitadas, garantindo a manutenção dos elos
afetivos tão cuidadosamente produzir experiências construídos. amorosas e sexuais Essas tendências precoces quando podem a pessoa amadurece muito rápido, ou, contrariamente, ser mais bem-vividas na
maturidade. Na verdade, o tempo é seu melhor aliado, seja para quem
começou muito cedo, seja para quem demorou a se entregar para o amor.
Ademais, é prudente com os gastos, organizada financeiramente, socialmente discreta, fiel aos amigos e parceiros de trabalho e com refinado senso estético. Tais características podem lhe trazer sucesso em
assuntos que envolvam economia, arte antiga, museus, idosos e diplomacia. Aspectos conflitantes — conjunção, quadratura
e oposição
A difícil conexão entre Vênus e Saturno produz dificuldade de entrega afetiva, ainda que a pessoa leve bastante a sério as experiências
amorosas. O rigor excessivo a impede de relaxar e deixar fluir seus
desejos. Os jogos de sedução, tão importantes para a construção e manutenção dos relacionamentos afetivos, ficam duros e, muitas vezes,
comprometidos com esse tipo de comportamento. Há charme, mas a
pessoa não sabe bem cristalizarem, na sensualidade. Essas qualidades
Saturno de — como usá-lo. Se suas pode se apropriar advêm da difícil maturidade
tendências Vênus — segurança, amor, sexualidade maturidade e e inseguranças
melhor articulação prazer solidez. — Além não
da se
sua entre com as disso, as
de
há desconfiança em relação aos sentimentos e intenções do outro, o que não
significa que seja segura dos seus. O sentimento de rejeição, o medo de
não ser desejada e de não conseguir satisfazer o outro são algumas das
fragilidades responsáveis por atitudes defensivas e duras em relação ao
amor e até mesmo no convívio social. Também é reativa às críticas, que
se traduzem como falta de amor. De outro modo, há dificuldade em
administrar as finanças, fazendo más escolhas materiais e sacrificando,
às vezes, prazeres representadas
importantes para nesse
para o garantir aspecto
seu estabilidade astrológico futura. apontam desenvolvimento As dificuldades para pessoal, mudanças transformando sentimento de rejeição em atitude cuidadosa nos seus relacionamentos e
reatividade às críticas em reconhecimento e aceitação das suas limitações e das do outro. Vênus e Urano
Como ocorre com todos os aspectos nos quais Urano está envolvido,
o relacionado a Vênus também produz um resultado instigante, já que
Urano é sempre responsável pela manifestação da face inusitada do planeta ao qual está conectado. Vênus governa o amor, a sensualidade,
os prazeres, a beleza e a arte. Urano, por sua vez, rege a autonomia, a
atualidade, as inovações e a excentricidade. A função desse encontro é
promover liberdade nas experiências emocionais e de relacionamento,
de modo que o amor possa ser sempre reinventado. Palavras-chave
Arrepios,
indiferença, amizade,
excitação, altruísmo,
frisson, despojamento,
temperamento permissividade,
instável, fissura, jovialidade, descompromisso, fraternidade, desprendimento, frugalidade,
androgenia, desafino, separação, mutirão, solidariedade, extravagância. Aspectos favoráveis — conjunção, sextil e
trígono A conexão favorável entre Vênus e Urano produz habilidade privilegiada de uma boa articulação entre amor e liberdade, capacidade
de renovar os relacionamentos e bom convívio social sem comprometer
a qualidade de sua vida afetiva íntima. Essas tendências são o resultado
do bom trânsito entre os atributos de Vênus — amor, afetos e sensualidade — com os de Urano — autonomia e inventividade. Com
esse aspecto, a pessoa tem criatividade para lidar com os imprevistos e
as reviravoltas do amor e das relações; sabe escolher com liberdade seus
parceiros e amigos; é atraída por pessoas diferentes, que andam na contramão do senso comum; seu senso estético não segue o da maioria;
tem apreço pelos ideais humanitários. Ademais, há inteligência afetiva,
bons contatos colaboram sociais, para que bom seja uso das redes bem-sucedida em sociais.
alguns Tais dos qualidades assuntos que envolvam estética e tecnologia, ideais sociais e arte. Aspectos conflitantes — conjunção, quadratura
e oposição
A conexão conflitante entre Vênus e Urano promove instabilidade
afetiva, ansiedade ao se relacionar, inquietude com estagnação emocional e impulsividade no amor. Há carisma, mas a pessoa se sente
estranha ao comparar-se com os demais; paixão, entretanto há dificuldade de mantê-la ou transformá-la; o pêndulo emocional oscila
entre dois extremos, ou seja, o da liberdade, por um lado, e o do desejo
de segurança amorosa, por outro. Essas tendências são decorrentes da
difícil interligação sensualidade
sentimento — de e entre
o o universo mundo exílio, de de de Urano exclusão e Vênus — — liberdade rejeição dá amor,
e beleza e inovações. O origem às suas fragilidades. Ademais, há instabilidade ao lidar com finanças, gastos ou
economias extremadas e sem lógica. Seus valores variam com facilidade
e frequência, dificultando as escolhas, e, quando elas precisam ser feitas,
tem dificuldade de sustentá-las. Entretanto, todo aspecto conflitante aponta para mudanças importantes no seu desenvolvimento. Trata-se,
aqui, de transformar inconstância emocional em adaptação e renovação e extremismos em ações modificadoras das relações estagnadas ou deterioradas. Vênus e Netuno
Se há dois mundos que se alimentam com voracidade, esses são os
de Vênus e Netuno. O primeiro governa os amores, a sensualidade, o
sexo, os desejos, a beleza e a arte. O segundo rege a sedução, as fantasias, a imaginação, a sensibilidade e a intuição. As conexões entre
os dois planetas são responsáveis pelas experiências românticas e pela
sensibilidade estética. Palavras-chave
Humanitarismo, servidão, idealização, arte, ermitagem, mitificação,
projeção, compaixão, universal, piedade, doação, sintonia, romantismo, empatia, desapego, irmandade, entrega, doação, amor êxtase, fé, idolatria, desilusão, poesia, encanto, amor platônico, solidão, rendição,
devoção, refinamento. Aspectos favoráveis — conjunção, sextil e
trígono
Os grandes benefícios de nascer com um aspecto favorável entre
Vênus e Netuno são a habilidade de estabelecer uma boa conexão entre
amor e sensibilidade, permitir-se tocar pelas atmosferas e pelos climas
produzidos no encontro amoroso e noutras relações e intuir o que acontece nas profundezas da alma das pessoas. Tais qualidades facilitam
experiências que envolvem as paixões e a sexualidade, o convívio social
e as amizades. Essas aptidões decorrem da interligação fluente entre os
atributos de Vênus — amor, sensualidade e beleza — e Netuno —
fantasia e inclinação sensibilidade.
para as Além artes, disso, amor ao há apurado senso estético, belo, bom convívio social, solidariedade e identificação com ideais elevados. É atraída por pessoas
sensíveis, mais silenciosas do que estridentes, e, apesar de toda a facilidade de convívio, aprecia profundamente a solidão. Esses atributos
colaboram para que seja bem-sucedida em alguns dos assuntos que envolvam belas-artes, psicoterapias, viagens, esoterismo e filantropia. Aspectos conflitantes — conjunção, quadratura
e oposição
Os aspectos conflitantes entre Vênus e Netuno produzem amores
profundos, porém nebulosos; fantasias incríveis, mas acompanhadas de
desilusão; desejos confusos; imprecisão de sentimentos. A imaginação
excessiva leva a pessoa a se distanciar do outro, já que este e o amor são
idealizados. Essa tendência impossibilita uma realização adequada e satisfatória na esfera emocional. Além do mais, como seus sentimentos
são indefinidos, é difícil expressar com clareza o que sente, podendo
deixar o outro inseguro ou iludido. A origem dessas dificuldades são
fragilidades, dentre as quais estão o medo da rejeição e um profundo
sentimento de solidão. Também no que diz respeito às finanças, é uma
pessoa desorganizada, indevidamente
materiais. ou sem muita noção sofrendo com fantasias Ademais, é sensível às dos seus de questões limites, perda e sociais, gastando inseguranças
mas absorve indiscriminadamente os sentimentos das pessoas, intoxicando-se sem
filtrar o que não lhe pertence. Tem amigos, mas tem dificuldade de se
organizar, gerando problemas encontros. Entretanto, importantes para o um seu de falta aspecto ou inconstância conflitante desenvolvimento. Trata-se nos seus gera mudanças de transformar nebulosidade em inspiração e amor idealizado em amor possível. Vênus e Plutão
Enquanto Vênus — regente de Touro — simboliza os universos da
materialidade, do amor, da sexualidade, da estabilidade e do conforto,
Plutão rege o signo oposto, Escorpião, responsável pela intuição, pela
imaterialidade, pelas transformações, pela morte, pelo renascimento, pela regeneração, pelo psiquismo e pela cura. Essa é, pois, uma conexão desafiadora, já que aproxima mundos opostos e complementares. Para
facilitar o contato é preciso agir com ponderação e sabedoria. Palavras-chave
Sedução, fissura, magnetismo, desejo, desprendimento,
compulsão, paixão, arrebatamento, frenesi, paixão, amor insaciabilidade, entrega, irresistibilidade, bandido, posse, perversão, ciúmes, fascínio, despojamento,
fetiche, desapego, traição, intimidade, manipulação, solidão, abandono, desamor, erotismo, tempero, frisson,
tabu, atração, obsessão, controle, gozo, volúpia, êxtase, pudor, atração
fatal, vício. Aspectos favoráveis — conjunção, sextil e
trígono
A conexão emoções, favorável mas profundidade
plasticidade com o entre Vênus privilégio e de Plutão produz serem experimentadas e intensidade; capacidade de dos sentimentos; transmutação domínio depuração dos desejos. das
com emocional;
A pessoa é capaz de ler nos olhos do outro seus sentimentos, especialmente os que
se escondem. É carismática, provocativa, sensual e intuitiva nos assuntos
do amor e da sexualidade. Essas qualidades são provenientes do bom
contato entre o universo de Vênus — amor, sensualidade e prazer — e
os atributos de Plutão — profundidade, mistério e transformação. Além
disso, quando se relaciona, especialmente na intimidade, provoca mudanças profundas tanto no outro quanto em si mesma. Aliás, sempre
que uma relação Entretanto, se dá as sinais de mudanças estagnação,
não agiliza-se acontecem, sabe para mudar. romper um relacionamento para ceder lugar a novas experiências, a despeito de
sofrer profundamente. Ademais, é desapegada, mas sabe dar valor às
pessoas, aos relacionamentos e às coisas. Sabe quebrar os tabus, o que
lhe dá chances de viver encontros intensos e uma sexualidade aberta.
Sente-se atraída preconceitos. De por pessoas outro modo, com poder, administra bem sensualidade
suas e sem finanças, gasta quanto deseja e economiza quando é preciso. Essas qualidades ajudamna a obter sucesso em alguns assuntos que envolvam lazer, psicoterapias,
arte e finanças. Aspectos conflitantes — conjunção, quadratura
e oposição
A conexão conflitante entre as qualidades de Vênus — atração, sensualidade, amor e arte — e o universo de Plutão — profundezas,
psique, perdas, transformações e regeneração — gera falta de domínio
das emoções, ainda que a pessoa as viva com intensidade; sentimento de
falta ao se relacionar; tendência compulsiva; marcas profundas deixadas
pelas paixões. Além disso, a difícil articulação entre entrega e segurança
a leva à construção de uma dinâmica de relacionamento em que, ou ela
domina, ou se deixa dominar. Ambos os casos são motivo de profundo
desconforto e tensão emocional. Entre as suas fragilidades, o fantasma
do abandono e da perda perseguem sua alma, dando origem ao hábito de
interromper, conscientemente ou não, relacionamentos em crise para
evitar que o outro o faça e, com isso, sofra profundamente por ter sido
abandonada. Em contrapartida, quando é o caso de ficar refém de um
amor, é capaz de provocar tensões insustentáveis, levando o outro, então,
a não sustentar o relacionamento. Mais uma vez, vê-se aqui o jogo
“dominar ou ser dominada”. Essas tendências dão origem a dificuldades
no convívio social e em relações que envolvam poder, apesar de ser
sensível à dor dos outros e se desdobrar para ajudá-los. De outro modo,
também há descontrole e desorganização financeira, já que os valores
são subjetivos e não se moldam à realidade. No mais, considerando que
um aspecto conflituoso é uma poderosa ferramenta para transformações
importantes no desenvolvimento transformar compulsão em pessoal, conclui-se produtividade, que dominação é possível em atuação transformadora e sentimento de falta em poder de regeneração. Vênus e Ascendente ASC Como ocorre com todos os aspectos nos quais o Ascendente está
envolvido, a individualidade se molda às características do planeta, que,
no caso de Vênus, tem a ver com magnetismo, atração, sedução, delicadeza e diplomacia. Palavras-chave
Carisma, charme, sedução, delicadeza, diplomacia, apego, teimosia,
glamour, refinamento, vaidade, amor-próprio. Aspectos favoráveis — conjunção, sextil e
trígono
A conexão favorável entre Vênus e o Ascendente produz impulsividade afetiva, pulso firme sem perder a docilidade, segurança
em relação à aparência física, boa relação com a estética e a arte. A
pessoa é afirmativa ao se relacionar, mas não perde o olhar para o outro.
Ademais, há facilidade de se entregar ao amor e à sexualidade, emanando sensualidade e carisma. É também ligada aos outros, sem
perder sua individualidade, meios próprios, estando impulsionando sempre pronta os para demais a agirem ampará-los caso por
seja necessário. A constituição de uma individualidade segura tem como
base a afetividade, o bom gosto e o prazer. Aspectos conflitantes — conjunção, quadratura
e oposição
A difícil conexão entre Vênus e o Ascendente produz intensidade
nas paixões, mas com dificuldade de mantê-las; precipitações em decisões afetivas e inseguranças em relação à sua aparência. Também
suas decisões são influenciadas por quem esteja afetivamente envolvida.
Ademais, há dificuldades com as conquistas amorosas, já que se identifica com quem lhe inspira insegurança. Pode não se sentir atraente,
ou usar artifícios de sedução que, mais tarde, não têm sustentação. As
tendências conflitantes desse aspecto apontam para mudanças importantes na sua evolução pessoal e afetiva, tratando-se, portanto, de
transformar o fogo de palha das paixões em calor manso e constante, e a
insegurança estética em estilo próprio. Vênus e Meio do Céu MC A conexão entre Vênus e o Meio do Céu põe lado a lado o planeta
do amor e o ponto mais alto do Céu, mesclando afetividade com ambição, diplomacia com persistência e estética com sucesso. Ter esse
aspecto é promover as realizações por intermédio do carisma e da habilidade de se relacionar. Palavras-chave
Estética, diplomacia, arte, prazer, bom gosto, popularidade, apego. Aspectos favoráveis — conjunção, sextil e
trígono
A conexão favorável entre Vênus e o Meio do Céu denota talento nas
áreas que envolvam estética, bom gosto e capacidade de agenciar o
encontro entre as pessoas. Há afeto envolvido com o trabalho; segurança
quanto ao valor da sua produtividade; facilidade de se estabilizar financeiramente num trabalho que lhe proporcione prazer. A pessoa é
talentosa ao se relacionar profissionalmente e colhe frutos por conta
desse dom. Além disso, trata da carreira com cuidado e concilia profissão e vida pessoal com habilidade. Também é ligada às pessoas do
trabalho, impulsionando-as a crescer profissionalmente. Aspectos conflitantes — conjunção, quadratura
e oposição
As conexões conflitantes entre Vênus e o Meio do Céu geram dificuldades de relacionamento com as pessoas do trabalho; falta de
prazer no exercício da profissão; escolhas equivocadas por conta das inseguranças vocacionais. A pessoa deixa-se influenciar pelas opiniões
de quem admira, pondo de lado os seus desejos pessoais. Há dificuldade
de conciliar vida amorosa com a carreira, ora voltando-se mais para
uma, ora interessando-se encaminham para pela mudanças outra. Suas importantes dificuldades, no seu porém, a desenvolvimento profissional e pessoal, devendo canalizar seus desejos de prazer para
uma carreira que a satisfaça e recompense financeiramente. ASPECTOS COM MARTE
Marte e Júpiter
Tanto Marte quanto Júpiter regem signos de Fogo. O primeiro, Áries,
e o segundo, intensificação Sagitário.
das A conexão qualidades de entre ambos. eles Marte gera, governa portanto, a a a disputa, coragem, a iniciativa, a impulsividade, o vigor; Júpiter se encarrega da
alegria, da confiança, do progresso, da expansão, da abundância e da
sorte. Seus reinos se interpenetram em vários territórios, tendo destaque
sua aproximação pelo entusiasmo, pela intensidade e pelo foco. Na verdade, Marte e Júpiter se unem para dar forma às grandes conquistas e
força para manter vivos os ideais. Palavras-chave
Obstinação,
vitória, inflamação, portento, entusiasmo, jactância, descuido, desbravamento, convicção, invencibilidade,
disposição, franqueza, teimosia, fervor, abuso, espontaneidade, determinação, aventura, esporte, petulância, conquista, precisão, liderança, radicalismo, triunfo, justiça, intolerância. Aspectos favoráveis — conjunção, sextil e
trígono
A força de Marte — competitiva, guerreira e impulsiva —, conectada favoravelmente à força de Júpiter — entusiasmo, progresso, metas e leis —, é transformada em assertividade, força combativa expandida, pulso firme nas decisões e no comando, bom senso ao se
impor. A pessoa é capaz de pôr lado a lado impulsividade e reflexão;
medos e perigos não a intimidam e raramente entra em brigas sem
acreditar que os motivos sejam justos. Ela é enérgica, mas age com
sabedoria; é corajosa sem perder a razão; não recua diante de uma
situação adversa; e as derrotas a fortalecem. Além disso, luta pela verdade e preza a boa-fé. Ainda que possua outros aspectos no seu
horóscopo que lhe confiram passividade, transforma-se em líder quando
a situação exige e se houver identificação com a causa em questão. De
outro modo, a força primitiva de Marte pode ser dirigida para alvos
elevados representados por Júpiter. Assim, o vigor do primeiro se põe à
disposição do conhecimento, do desenvolvimento pessoal, da produção
intelectual, das viagens ou do progresso espiritual, que são encarados
como desafios, mobilizando e revitalizando uma enorme quantidade de
energia. Tanto a pessoa que tem espírito atlético quanto a que tem ânsia
de saber se comportam de maneira obstinada visando a conquista. Ademais, é independente, as práticas esportivas lhe caem bem, é amante
da liberdade, tem vigor sexual, age de acordo com o que crê ser a
verdade e luta qualidades,
envolvam por pode espaço respeitando seus bons resultados em viagens, liderança, justiça, obter esportes, princípios. alguns dos Com essas assuntos magistratura, que direito, cargos elevados e riscos. Aspectos conflitantes — conjunção, quadratura
e oposição
Da conexão conflitante entre as qualidades de Marte — impulsividade, liderança, coragem e ação — e os atributos de Júpiter —
bom senso, regras, leis, justiça e ideais —, resulta força sem medida;
vigor com desperdício de energia; ação com imprudência. Há também
intolerância,
Nesse temperamento aspecto astrológico, indomável,
a impaciência impulsividade se e agressividade. sobrepõe à razão, de modo que a pessoa age sem pensar, gera conflitos e imprudências e fica
sujeita a explosões. Também há dificuldade de lidar com hierarquias, de se submeter às regras, não conseguindo se adaptar aos formalismos. A
pessoa é enérgica, mas pode perder a medida; é destemida, porém sem
reflexão; lidera sem paciência com o tempo e o modo de ser do outro;
tem energia sexual vigorosa acompanhada de falta de tato e impulsividade desmesurada. Considerando que um aspecto conflitante
denota fragilidade, nesse caso, se destacam o medo de fracasso, a insegurança de sua própria força e o fantasma de que os outros são
melhores do que ela. Essas fragilidades se manifestam como reação
violenta às opositores. contestações
Esse e críticas, comportamento desprezo pode lhe pela força render dos algumas seus
duras derrotas. Entretanto, todo aspecto conflitante gera mudanças importantes
na evolução pessoal. Portanto, trata-se de transformar impaciência em
liderança construtiva e força sem medida em progresso ordenado. Marte e Saturno
Marte se ocupa dos universos da guerra, das disputas, da liderança,
da ação, da força e da coragem. Saturno rege o tempo, o esforço, a
resistência e a maturidade. A antagônicos, de difícil duradouros. Na Antiguidade, qualificados como conexão interação, maléficos. mas tanto
Na entre os com resultados Marte dois quanto atualidade, reúne mundos eficientes Saturno esses dois e foram planetas convidam o sujeito a enfrentar desafios e superar frustrações. Palavras-chave
Contração, amargura, determinação, nervos de aço, paciência, empreendedorismo, firmeza, resolução, presteza, assertividade, eficácia,
persistência,
pontaria,
opressão, indestrutibilidade, teimosia, autocrítica, arredamento, rocha, incontestação, inflexibilidade, aprisionamento, estratagema, contenção, jaula, pressão, agressividade, intolerância, impaciência. Aspectos favoráveis — conjunção, sextil e
trígono A conexão favorável entre Marte e Saturno produz coragem acompanhada de prudência; ação acrescida de firmeza e determinação;
gosto pelo risco, porém calculado; impulsividade assertiva. A pessoa,
além de ser firme ao tomar decisões, o faz com responsabilidade. Quando em situação de perigo, os instintos e a racionalidade se aliam,
de modo a preservar tanto as forças vitais quanto o discernimento. O
resultado é o enfrentamento do oponente quando este está à sua altura e,
de outro modo, a sabedoria de recuar e resistir quando se encontra em
desvantagem. Outras grandes qualidades são perseverança, consistência,
firmeza e determinação. Todas essas tendências são fruto da boa relação
entre os universos de Marte — lutas, coragem e ação — e os de Saturno
— resistência, responsabilidade e maturidade. Além do mais, quanto
mais a realidade se apresentar dura, mais exaustivamente tentará superar
as dificuldades. A pessoa reconhece bem seus limites quando incitada a
lutar, o que lhe dá o porte de uma boa guerreira. Suas vitórias são
conquistadas lentamente, no entanto, se revelam seguras e duradouras.
Ademais, há segurança no seu vigor sexual, que dificilmente é desmesurado. Concluindo, tais potências colaboram para que seja bemsucedida em assuntos que envolvam engenharia, cargos executivos, administração, cálculo, senso prático, raciocínio lógico e esportes. Aspectos conflitantes — conjunção, quadratura
e oposição
A tensão presente nos aspectos conflitantes entre Marte e Saturno
apontam para determinação acompanhada de inflexibilidade; força sem
paciência; atitudes sem se calcular as consequências. Também é possível
que a pessoa bloqueie impulsos, demore para agir ou tomar providências
em situações de conflito ou de risco, e encontre dificuldades para enfrentar os efeitos das suas decisões equivocadas. Tais características
são oriundas da difícil conexão entre as qualidades de Marte — ação,
força e coragem — com os atributos de Saturno — organização, firmeza
e disciplina. Dentre suas maiores fragilidades estão o medo do fracasso
e da impotência, o fantasma de que tudo está contra ela e dificuldades no
relacionamento com o pai. Essas inseguranças dão origem a atitudes altamente defensivas, com a intenção de se proteger das adversidades, à
rispidez e introspecção. Também são tendências desse aspecto atitudes
agressivas, duras, arrivistas e provocativas. Ademais, há uma difícil combinação entre razão e impulsividade, coragem e prudência, ação e
contenção. A tendência é que demore a entrar numa briga, mas que, ao
fazê-lo, não conheça limites e não perceba quando é hora de parar.
Considerando que um aspecto conflituoso gera mudanças importantes
para o desenvolvimento pessoal, trata-se, aqui, de compreender que o
reconhecimento dos limites significa sabedoria e maturidade, que as
derrotas fazem parte de quem luta e disputa e que agressividade e intolerância podem ser transformadas em liderança construtiva. Marte e Urano
Ainda que Marte e Urano rejam signos de elementos opostos — o
primeiro rege Áries, de Fogo, e o segundo, Aquário, de Ar —, há territórios comuns nos mundos por eles representados. Marte governa a
guerra, a autonomia, as disputas, as competições, a impulsividade, a
ação e a assertividade. Urano se encarrega das mudanças, das revoluções, da liberdade e das ações sociais. As conexões entre eles
aproximam dois astros explosivos, frenéticos, intensos e libertários. Exigem, portanto, atenção, perspicácia e precisão. Palavras-chave
Furacão,
alarmismo,
ruptura, turbina,
cirurgia, detonação, potência, impaciência, pavio libertação, provocação, alerta, arrojo, agressividade, atrevimento, bomba, propulsão, estopim, impetuosidade, sobressalto, centelha, ímpeto, liberação, rompante, velocidade, precipitação, curto, explosão, audácia, vigília, adrenalina, ansiedade, risco, petulância, aventura, revolução, belicismo, pressão, engenhosidade, urgência, abuso, ousadia. Aspectos favoráveis — conjunção, sextil e
trígono choque,
agressão, Devido à boa impulsividade e interatividade independência — entre os e de os valores
Urano de — Marte — inventividade, inovações e progresso —, o resultado é prontidão e rapidez nas ações,
estado de alerta, engenhosidade e energia incessante. A pessoa costuma
ser incansável, responde prontamente às provocações e aos chamados
para a luta, é destemida, amante dos riscos e tem espírito esportivo.
Também é capaz de mandar com liberdade, ter controle sem se esquivar
dos imprevistos e das inovações, e toma para si causas elevadas. Há
presença de espírito, habilidades com tecnologia e assuntos contemporâneos, além de ser amante dos desafios ousados. Funciona
bem sob pressão, aguenta rupturas — ainda que possa sofrer com elas
— e renova rapidamente suas energias depois de passadas as crises,
sejam físicas ou mentais. É segura para tomar decisões sozinha, apesar
de saber também partilhá-las quando necessário. Além disso, é livre na
sexualidade, inconformada com acomodação e, por isso, procura desafios, inventa grandes empreitadas e se lança ao desconhecido com
confiança. De outro modo, tais qualidades e tendências colaboram para
que possa ser bem-sucedida em assuntos que envolvam disputas, liderança, inovações, tecnologia, cálculos, esportes e riscos. Aspectos conflitantes — conjunção, quadratura
e oposição
A difícil conexão entre Marte e Urano provoca ações precipitadas,
ainda que intuitivas; vigor, porém com alta dissipação de energia; pressa; impulsividade desmedida; irritação e agressividade. A pessoa
não consegue ficar parada, é tensa e ansiosa. Sua inquietação resulta em
atitudes que lhe fogem ao controle, intolerância com o ritmo lento das
coisas, falta dificuldade de
de apreço pela estabelecer rotina. boa Essas tendências interatividade entre as têm origem na qualidades de Marte — ação, impulsividade e autonomia — e os atributos de Urano —
renovação,
fragilidades, progresso e liberdade. Também das quais se destacam o medo tem
de a ver ser pego com
ou suas mesmo agredido sem esperar ou acreditar que será vencido por um golpe fora
das regras do jogo. Ademais, na sexualidade é instável, impaciente e se desinteressa quando há repetição. De outro modo, há dificuldade de
estabelecer limites, ainda que enfrente os riscos com destemor. Não
suporta ser comandada, não é hábil com hierarquias, e mesmo quando
está no comando não se sente à vontade o suficiente para aí se manter
por muito tempo. Por fim, todo aspecto mudanças importantes no crescimento e conflitante evolução aponta pessoais. para Trata-se, aqui, de transformar ansiedade em atividades produtivas e agressividade
em força de resistência aos impactos da vida. Marte e Netuno
A conexão entre Marte e Netuno aproxima dois universos muito
distantes. Marte reina nas guerras, nas ações, na impulsividade, na assertividade, na liderança, na masculinidade e nos desafios. Netuno
rege o universo das sensibilidades, da intuição, das incertezas, da nebulosidade, da espiritualidade, da fantasia e do inconsciente. Visto
assim, não há dúvida do quanto esses mundos são distintos, e para
aproximá-los é preciso arte, inteligência e, sobretudo, inspiração. Palavras-chave
Missão,
ressaca, languidez, naufrágio, pacifismo, depressão, erotismo, angústia, ideologia, preguiça, à burros deriva, n’água, intuição, fluidez. Aspectos favoráveis — conjunção, sextil e
trígono
A boa conexão entre Marte e Netuno produz assertividade em decorrência da intuição; firmeza acrescida de sensibilidade, e vigor para
lidar com decepções. Com a mesma força que as enfrenta, a pessoa
consegue levantar-se e construir novos sonhos. Há intuição, facilidade
de entrar na intimidade dos outros sem ser invasiva, capacidade de síntese, percepção imediata das atitudes que devem ser tomadas em caso
de urgência, tranquilidade nessas situações e dom para evitar brigas desnecessárias. Ela age com calma e colhe excelentes resultados, pois as
qualidades de Marte articuladas com as —
de agressividade,
Netuno — ação e vigor sensibilidade, — estão intuição e bem- calma. Quando briga com alguém ou luta por algo, o faz silenciosamente, sem
muito estardalhaço, e raramente expõe suas armas. A propósito, suas
causas costumam ser elevadas, e é capaz de se sacrificar por um ideal.
De outro modo, há vigor sexual temperado de fantasia, sensibilidade e
intuição. Percebe o prazer sexual como um todo, incluindo climas e
seduções. Essas atribuições colaboram para que se realize em assuntos
que envolvam psicoterapias, esportes, esoterismo, ideais humanistas e o
misterioso. Aspectos conflitantes — conjunção, quadratura
e oposição
A difícil nebulosa; conexão intuição entre tratada Marte
de e Netuno modo resulta em impressionável, iniciativa tornando-se prejudicial; sensibilidade com falta de foco. As ações são confusas, há
incertezas quanto carregadas de às decisões fantasias, e estas, diminuindo as quando
chances acontecem,
de se vêm atingir os objetivos. Isso acontece em função da dificuldade de interação entre as
qualidades de Marte — assertividade, decisões e luta — e de Netuno —
intuição, sensibilidade e imaginação. Portanto, há má conexão entre assertividade e intuição; espírito de luta e idealização das causas; ação e
imaginação. Há ânsia para desvendar mistérios, mas receios durante o
percurso, dispersão com as fantasias e perda de concentração. Dentre
suas mais situações, importantes
às quais não fragilidades estão tem ou acesso as são inseguranças dissimuladas, quanto
e a sentir-se perseguida sem saber pelo que nem por quem. Há instabilidade no vigor
sexual, muitas vezes canalizado para as fantasias. Como todo aspecto
conflitante provoca mudanças importantes no desenvolvimento do sujeito, trata-se, aqui, de transformar fantasias em inspiração, idealismo
em ações possíveis e incertezas em flexibilidade. Marte e Plutão Tanto Marte quanto Plutão, cada um ao seu modo, regem o signo de
Escorpião. Sendo assim, a conexão entre eles intensifica seus atributos,
como transformação, provocação, morte e impulsividade,
regeneração. força, Portanto, coragem,
o intensidade, excesso é um traço presente nesse encontro. Lidar com ele exige determinação, consciência
e sabedoria. Palavras-chave
Profundidade,
destemor, explosão, exploração, detonação, regeneração, libertação, sangue-frio, provocação, impaciência, compulsão, vulcão, obsessão, imposição, brutalidade, convulsão, cabeça
quente, pilha, vingança, risco, perigo, adrenalina, depuração, abscesso,
choque, acidente, impacto, invencibilidade. Aspectos favoráveis — conjunção, sextil e
trígono
O resultado da conexão favorável entre Marte e Plutão é uma intensa
liberação de energia; potencial para grandes e profundas transformações; instintos viscerais de sobrevivência; extração de forças
de regiões sombrias incompreensível.
temores e A e pessoa adquirindo desconhecidas
age poder. com É uma fascinada da psique; intuição
pelo destemor aguda, afastando desconhecido e pelo perigo, facilitando cortes, rupturas e términos. Há um enorme poder de
regeneração, seja física, psíquica ou espiritual. Essas tendências são consequência da boa interatividade entre as qualidades de Marte —
coragem e ação — e de Plutão — morte e transformação. Via de regra, a
agressividade se expressa de forma positiva. Tem uma firmeza inabalável, principalmente diante dos conflitos, de um perigo, ou mesmo
dos seus próprios fantasmas. As perdas são encaradas como desafios e
ferramentas importantes de evolução pessoal. Mesmo com muito sofrimento, passados os lutos, recupera o vigor e abre-se para um novo
ciclo. Suas mantendo transformações intactas suas não reservas. consomem
De outro energias modo, sua em excesso, sexualidade é vivida com intensidade, profundamente e com plena entrega. Nela se
revigora e se afirma. Esse aspecto astrológico lhe confere possibilidade
de sucesso em alguns dos assuntos que envolvam poder, liderança, cura,
ocultismo ou esportes. Aspectos conflitantes — conjunção, quadratura
e oposição
Os aspectos liberação de desfavoráveis energia sem entre controle Marte
dos e Plutão impulsos; geram desejo intensa voraz de transformação sem planejamento; obstinação; agressividade; explosões;
intensidade acompanhada de potencial destrutivo. Os instintos ora são
estancados ou reprimidos, ora vêm à tona como um vulcão em erupção.
Sem saber o que fazer com sua energia, a pessoa costuma canalizá-la de
forma improdutiva, desperdiçando-a, gerando baixa de resistência e perda de vigor. Isso ocorre pela má articulação entre as qualidades de
Marte — ação, agressividade e luta — e os atributos de Plutão — morte
e regeneração. Dentre suas mais importantes fragilidades estão o medo
da perda e o fantasma da derrota. Por conta dessas inseguranças, tornase duramente competitiva, mas não admite derrotas. Por isso, transformar-se pode ser doloroso em demasia, uma vez que implica em
perder algo que, por sua vez, é sentido como fracasso. Não suporta
pressões externas, mas produz muito bem quando as pressões são autoimpostas. De outro modo, sua sexualidade é vivida com intensidade,
porém com descontrole, inconstância ou repressão, quando se deixa dominar pelas inseguranças. No mais, considerando que todo aspecto
conflituoso
pessoal, indica mudanças importantes para o desenvolvimento conclui-se que é possível transformar agressividade em luta construtiva, descontrole em entrega e obstinação em produtividade. Marte e Ascendente
A conexão entre Marte e ASC
Ascendente reúne dois universos semelhantes. O Ascendente é regido por Marte, que tem relação com a
impulsividade, a assertividade, o vigor e as decisões. Os dois simbolismos são responsáveis pelas ações e pela afirmação da individualidade. O seu encontro, portanto, amplia a potência de ambos e
favorece a criação de um estilo próprio de ser e de ver o mundo. Palavras-chave
Impulsividade, intuição, assertividade, agressividade, impaciência, liderança, competitividade, invasão, independência, vigor. Aspectos favoráveis — conjunção, sextil e
trígono
A força resultante da conexão favorável entre Marte e o Ascendente
— ambos relacionados ao universo das disputas e do vigor — é transformada em criatividade, atividade e disposição física. A pessoa
dispõe de talento para liderar, tem iniciativa em situações tensas ou que
envolvam riscos, é firme para manter suas decisões e é enérgica e vigorosa nas suas ações. Sempre que provocada ou ameaçada a sua
segurança pessoal, sabe reagir com precisão e assertividade. Geralmente, é hábil em posições de comando, é rápida nas decisões,
calorosa e impulsiva. Aspectos conflitantes — conjunção, quadratura
e oposição
Os aspectos masculinos, conflitantes provocam entre Marte descontrole nas e o Ascendente, atitudes; valores agressividade e impaciência; ações precipitadas; explosões por impaciência. Não sabe
como lidar quando perde uma disputa e reage com atitudes destrutivas.
Na verdade, a pessoa se sente insegura quanto à sua força física ou
capacidade de se impor, motivando-a a reagir daquela maneira. As decisões são irrefletidas e falta-lhe habilidade para comandar com o
pulso firme mudanças sem passar importantes das para o medidas.
seu Tais tendências crescimento pessoal, provocam
devendo, portanto, canalizar a agressividade para atividades vigorosas e para a
competição construtiva. Marte e Meio do Céu MC Os aspectos entre Marte e o Meio do Céu reforçam a ambição, já que
o primeiro trata do espírito competitivo e o segundo, do sucesso e da
projeção. Apesar de a energia de Marte ser impulsiva e a do Meio do
Céu ser determinada, a combinação entre eles aumenta as chances de
realização. Palavras-chave
Projeção, vitória, assertividade, intuição, precipitação, competição,
liderança. Aspectos favoráveis — conjunção, sextil e
trígono
As conexões favoráveis entre Marte e o Meio do Céu produzem
vigor no exercício da profissão; sucesso em carreiras que envolvam competição, liderança, assertividade e poder de comando. A pessoa é
decidida em relação às suas escolhas profissionais, que são realizadas de
forma intuitiva e rápida. Também é hábil em enfrentar as vicissitudes do
trabalho, persistindo até superá-las. Ademais, sempre que for desafiada
ou provocada profissionalmente, seu impulso é encarar e entrar na briga
para vencer. Costuma ser bem-sucedida nas ações importantes que envolvam seu trabalho. Aspectos conflitantes — conjunção, quadratura
e oposição
Os aspectos conflitantes entre Marte e o Meio do Céu provocam
decisões imprudentes ou precipitadas nos assuntos profissionais; impaciência ao lidar com hierarquias e pressões de superiores; quando desafiada, a pessoa tende a explodir e perder o controle por insegurança.
Quem nasceu com esse aspecto não é hábil em lidar com competições
profissionais, ora invadindo os limites do outro, ora deixando que invadam o seu território de trabalho. Suas dificuldades também geram
mudanças importantes profissional, sendo competitivas em no seu necessário, assertividade crescimento
portanto,
nas e desenvolvimento canalizar decisões, suas forças viabilizando bons resultados na sua carreira. ASPECTOS COM JÚPITER
Júpiter e Saturno
Júpiter e Saturno regem universos antagônicos. Enquanto o primeiro
governa a expansão, o progresso, o bom humor, a alegria, a confiança, a
abundância e a sorte, Saturno é responsável pelo esforço, pela retração,
pela noção de limites e pela realidade, pela rigidez e pela estabilidade.
São dois pilares, representando, de um lado, os direitos e, do outro, os
deveres; o primeiro é responsável pela juventude e pelo vigor, o segundo,
pela maturidade e pelo envelhecimento. Para conectar esses dois universos é preciso agilidade, destreza, consciência e sabedoria. Palavras-chave
Planejamento,
credibilidade, precisão, temperança, balanceamento, bom perseverança, senso, estruturação, sensatez, ponderação, estratégia, organização, fidelidade, otimização, legitimidade, sabedoria,
excesso, integridade, previdência, equilíbrio, respeito, qualidade, ortodoxia, paradigma, promessa, comprometimento, regras, confiança,
cidadania, incumbência, ética, onipotência, sustentabilidade, exatidão,
mensuração, avaliação, engajamento, gerenciamento. Aspectos favoráveis — conjunção, trígono e
sextil As
medida conexões
entre favoráveis expansão e entre Júpiter contração; e Saturno abundância produzem e a restrições; boa
fé e realidade; otimismo e pessimismo. Essa boa articulação é produto da
dinâmica favorável da aproximação dos universos de Júpiter — crescimento e progresso — com o reino de Saturno — estruturação e
solidez. A pessoa é estável sem deixar de ser dinâmica, cresce consciente dos seus limites e aprende a superá-los. Razão e idealismo
caminham juntos e, por isso, ela raramente faz planos sem garantias de
realização. As limitações também são enfrentadas com otimismo; os
desafios, com humor; e nos momentos difíceis há consciência do papel e
da importância do sofrimento no seu progresso pessoal. Ademais, confia
num futuro promissor, tem visão ampla e seus horizontes são largos.
Seus projetos se desenvolvem com organização e bom planejamento,
estabelece metas confiáveis, corta excessos, mas deixa folgas. Ademais,
negocia com inteligência direitos e deveres e acredita na sorte como
merecimento dos esforços empreendidos. De outro modo, a fidelidade
aos seus princípios e o senso de justiça são coordenadas que a orientam
ao longo da sua jornada pessoal e social. Aliás, é estável no convívio
social,
sucesso age com medida e diplomacia.
em alguns dos assuntos Tais tendências lhe relacionados à justiça, conferem organização, gerenciamento, cargos executivos ou ensino. Aspectos conflituosos — conjunção, quadratura
e oposição
A conexão conflituosa entre Júpiter e Saturno produz uma difícil
articulação entre as qualidades de Júpiter — confiança e otimismo — e
as de Saturno — racionalidade e precisão. Disso advém obstinação, mas
a ausência de medida entre excesso e falta produz desperdício de energia. Em certas situações, peca pelo excesso; em outras, o limite é
tão rígido que lhe impede de conseguir suas realizações. Ora é otimista
demais, ora desacredita no que não é palpável. Os momentos difíceis são
encarados como falta de sorte, ao passo que olha com desconfiança as
oportunidades que a vida lhe oferece de mão beijada. Razão e idealismo
quando caminham juntos não acertam o passo. Assim, perde os limites da realidade, seja para mais ou para menos, dificultando a realização dos
objetivos traçados. Dentre as fragilidades desse aspecto, o medo de ser
julgada e condenada pelos seus erros é uma das mais potentes. Tal
insegurança gera indecisão, dificuldade de progresso ou progresso lento
e desgosto com o próprio desempenho pessoal. Ademais, encontra dificuldades no convívio social por não saber lidar com regras e pactos
sociais. Como todo aspecto conflituoso gera mudanças importantes para
o crescimento pessoal, nesse caso é preciso transformar instabilidade em
equilíbrio, extremos em bom senso e obstinação em produtividade. Júpiter e Urano
Apesar de Júpiter reger um signo de Fogo — Sagitário — e Urano,
um de Ar — Aquário —, além de reinarem em mundos distintos, há
muito em comum entre eles. Dentre algumas dessas proximidades estão
a liberdade, a mente aberta e os horizontes amplos. As diferenças se
relacionam às certezas, à fé, à confiança e ao bom humor de Júpiter e à
liberdade e ao espírito humanitário e intempestivo de Urano. Essa conexão, portanto, põe mais próximas as qualidades que os separam e
intensifica o que neles é comum. Palavras-chave
Reorientação,
desbravamento, redimensionamento, pioneirismo, revolução, humanitarismo, idealismo, liberalismo,
empolgação, altruísmo, aventura, progressivismo, legalidade, transgressão, liberdade,
extravagância, radicalismo, espaço, exploração, intolerância, engenhoca,
inspiração, subversão, profecia, liderança, atalho. Aspectos favoráveis — conjunção, sextil e
trígono
A conexão favorável entre Júpiter e Urano favorece o exercício da
liberdade, a mente aberta, o espírito progressista, a intuição para ver
longe, os projetos de larga expressão e as descobertas e pesquisas inovadoras. A pessoa lida bem com imprevistos, aprecia as novidades e
mudanças, além de se desenvolver rapidamente quando elas ocorrem.
Tudo isso se deve à boa articulação entre o universo de Júpiter — expansão e confiança — com o de Urano — inovações e intuição. As
incertezas fazem crescer sua força, os riscos são encarados com otimismo, como oportunidades de mudança para melhor. Acredita num
futuro promissor, a mente é inquieta e sedenta de saber. Não aceita
conceitos preestabelecidos ou ultrapassados. As informações são questionadas e sempre atualizadas. Quanto mais inovador lhe parecer o
que tem a enfrentar, com mais confiança se lança ao desconhecido,
ainda que os resultados possam ser diferentes dos esperados. O que a
guia é a certeza de que as tempestades ocorrem a seu favor. Estas mudam o curso da sua trajetória pessoal e colaboram inestimavelmente
para o seu desenvolvimento. Ademais, tem ótimo convívio social, muitos amigos e é bem-aceita com as suas diferenças. Há necessidade de
espaço físico, mental, emocional e espiritual. Esse aspecto astrológico
colabora para o sucesso em alguns dos assuntos que envolvam o saber,
descobertas no campo de pesquisas, ciências humanas, relações- públicas, tecnologia, progresso e indústria. Aspectos conflituosos: conjunção, quadratura e
oposição
A difícil conexão entre os universos de Júpiter — leis, regras, expansão, progresso e confiança — e os atributos de Urano — liberdade,
inovações, mudanças e ações sociais — provoca liberalidade com falta
de regras; amplitude sem orientação; espírito renovador, porém sem
foco. A pessoa tem dificuldade de traçar seus próprios limites e, por
isso, seu crescimento ocorre de forma desordenada. Ademais, lhe falta
constância para levar um objetivo até o fim, é inquieta em relação ao
futuro, precipita decisões e planeja sem critério. Dentre suas inseguranças, o fantasma de lhe ser tolhida a liberdade é o que mais
produz reações negativas. A toda e qualquer situação ameaçadora à sua
autonomia, reage obstinadamente de com
espaço, agressividade
mas e intolerância. administrá-lo é um Necessita problema. Por idealizar a própria possível. Ademais, noção
pode de liberdade, cometer tem dificuldade extravagâncias, de inclusive torná-la materiais. Mais uma vez, a questão se dá por falta da noção dos limites. Sua
impaciência é responsável por rupturas sem motivos graves, dificuldades
no convívio social e frustrações quanto à realização dos seus ideais. Por
fim, como um aspecto desafiador provoca também mudanças importantes para o desenvolvimento, é preciso transformar intolerância
em ações sociais construtivas, e idealismo em realizações possíveis. Júpiter e Netuno
Tanto Júpiter quanto Netuno, cada um ao seu modo, regem o signo
de Peixes. Sendo assim, a conexão entre eles intensifica seus atributos,
quais sejam, a confiança no imponderável e amplitude. Do mesmo modo, há uma enorme distância entre eles, pois Júpiter também rege
Sagitário, signo que tem características muito diferentes das de Peixes.
Portanto, os atributos que os separam são, do lado de Júpiter, bom
humor, alegria, foco, determinação; de Peixes, sensibilidade, intuição,
melancolia e passividade. Essa conexão, portanto, aproxima as qualidades que os separam e intensifica o que neles é comum. Palavras-chave
Esperança, escapismo, idealização, pacifismo, abrangência, plenitude, altruísmo, abstração, intensidade, benevolência, mistificação,
beatificação,
suscetibilidade, credibilidade,
inspiração, impressionabilidade, sublimação,
delírio, intangibilidade, amplitude, escapismo, ilusão, milagre, fuga, superstição, intuição,
mito, magnanimidade, expansão, infiltração, boa-fé, mito, fantasia. Aspectos favoráveis — conjunção, sextil e
trígono
O encontro favorável entre Júpiter e Netuno alarga a visão, amplia a
sensibilidade, confere inspiração, intuição elevada, além de sorte. A pessoa não necessariamente geograficamente distante para precisa conhecer viajar
outros para mundos. um
O lugar poder de expansão da mente é grande, a imaginação é fértil e há sensibilidade
para enxergar além do horizonte visível. Há criatividade em abundância,
talento para lidar com imagens, amor à arte e ao pensamento. Os ideais
são elevados e a mente é aberta ao imponderável. Ademais, aprecia
viajar, valoriza a cultura e tem boa relação com a espiritualidade. É uma
pessoa intuitiva para perceber o objetivo dos outros e, especialmente, as
aspirações coletivas. Transita bem na esfera psíquica, tem talento para
aconselhar e costuma não interferir na escolha dos demais. As qualidades conferidas por esse aspecto astrológico colaboram para que
seja bem-sucedida em assuntos relacionados a ideais sociais, psicoterapias, arte, cultura, viagens, espiritualidade, mistérios, intuição
ou artes visuais. Aspectos conflitantes — conjunção, quadratura
e oposição
A conexão difícil entre os mundos de Júpiter e de Netuno exacerbam
a sensibilidade e conferem intuição, mas há dificuldade de direcioná-las
para uma situação objetiva. A pessoa fica sujeita a vagar pelas suas
fantasias, perdendo a noção da realidade. Apesar de ser extremamente
perceptiva e sensível às atmosferas sutis, intoxica-se mais com elas do
que as utiliza a seu favor ou mesmo a favor do outro. Ademais, suas
crenças costumam ser generalistas, tendendo a se perder por falta de
foco. A mente é aberta ao imponderável, mas é igualmente impressionável e suscetível à imaginação, perdendo o caráter positivo de
tal qualidade. Dentre as inseguranças mais importantes desse aspecto,
está o medo de se perder no caos interior. As defesas geram idealização
da realidade e visão distorcida, apesar de enxergar o que a maioria
normalmente não vê. A fenda que separa uma meta possível de uma
meta imaginária é a origem da maioria das suas frustrações no que diz
respeito à realização dos seus sonhos. No entanto, essas dificuldades
apontam para mudanças importantes no seu desenvolvimento pessoal, como transformar falta de foco em inspiração e as turbulências internas
em ideais sociais ou espiritualidade. Júpiter e Plutão
Os universos de Júpiter e de Plutão se opõem facilmente um ao
outro. O primeiro reina na esfera dos êxitos, da expansão, da confiança e
do conhecimento. O segundo se encarrega das regiões obscuras e sombrias, da morte, da regeneração e das transformações. Portanto, o
intercâmbio entre os dois é responsável pelas reflexões e pela compreensão da impotência diante de forças que fogem ao controle,
construindo as bases sobre as quais a alquimia interior se faz possível.
Conectá-los exige agudeza e entrega. Palavras-chave
Obstinação, denúncia, implacabilidade,
fiscalização, iniciação, descoberta, reação em cadeia, curandice, convencimento, militância, veredicto, insaciabilidade, tenacidade,
efeito magia, humor advogado intolerância, obsessão, fissura, indomesticabilidade, dominó, tragicomédia, transgressão, turbilhão, revelação, do onipotência, negro, corrupção, diabo, fanatismo, rebelião, determinação, desmascaramento. Aspectos favoráveis — conjunção, sextil e
trígono
Os aspectos favoráveis entre Júpiter e Plutão produzem controle diante do inevitável, acesso fácil aos recursos ocultos e confiança para
ultrapassar experiências-limite. Esse aspecto conecta duas posturas opostas diante do imponderável, ou seja, nos domínios de Júpiter, há
sempre a esperança de uma bênção; nos de Plutão, quando não há mais
esperança, resta-lhe somente a possibilidade de transformação interior.
O resultado desse intercâmbio é a sabedoria de, em momentos difíceis,
confiar nas dádivas e na sorte sem se recusar a lançar mão de sua força interior e mudar o que for preciso. A pessoa nascida com esse aspecto
também é capaz de insolúvel. Seus fogem controle, ao encontrar recursos saídas internos quando emergem reconhecendo que é um diante inútil problema
de parece situações querer que dominá-las e aprendendo que não pode perder a fé. Além disso, há grande interesse
pelas descobertas, pelas pesquisas e por desvendar mitos e tabus culturais. A pessoa é reservada em relação ao sucesso, preferindo mantêlo sob o seu comando. De outro modo, esse aspecto astrológico lhe
confere grandes chances de sucesso em assuntos relacionados a pesquisa, leis, ocultismo ou economia. Aspectos conflitantes — conjunção, quadratura
e oposição
Os aspectos desfavoráveis entre Júpiter e Plutão indicam espírito
reformador, apesar de lhe faltar organização para conduzir adequadamente as mudanças; força interna, ainda que seja dissipada
pela obstinação; interesse pelo oculto, embora não faça bom proveito das
suas descobertas. Essas tendências têm origem na difícil articulação
entre as qualidades de Júpiter — fé, confiança, determinação — e os
atributos de Plutão — morte, regeneração e transformação. A pessoa
testa seus limites até estourá-los e se esgota nesse processo. A recuperação das energias perdidas é dificultada por não saber dar pausas
nem encontrar espaço para o descanso. Além disso, pode perder as
esperanças quando ainda restam chances e, paradoxalmente, agarrar-se a
elas com unhas e dentes quando a única saída é mudar o olhar. Mais
uma vez, a difícil conexão entre fé e transformação interna se impõe.
Dentre as inseguranças relativas a esse aspecto está o temor da perda,
sentimento do qual pode se tornar refém, impedindo-lhe as mudanças
importantes para a constituição da sua individualidade. Por fim, pode se
expor em demasia, principalmente quando é bem-sucedida. Entretanto,
essas dificuldades fazem parte do seu desenvolvimento pessoal, pois
trata-se, aqui, de transformar obstinação em metas realizáveis e temor à
perda em desapego e alquimia interior. Júpiter e Ascendente ASC O Ascendente corresponde a Áries, um signo de Fogo, e Júpiter rege
Sagitário, também do mesmo elemento. Isso indica que o encontro entre
os dois amplia a impulsividade, a intuição, a determinação e a força para
a constituição da individualidade. Palavras-chave
Expansividade, alegria, bom humor, objetividade, segurança, prepotência, vaidade, orgulho, magnanimidade, inteligência, interesse,
confiança. Aspectos favoráveis — conjunção, sextil e
trígono
A força de Júpiter — entusiasmo, progresso, metas e leis — conectada favoravelmente com a do Ascendente — individualidade e
impulsividade — resulta em pulso firme nas ações e no comando, bom
senso ao agir, assertividade e confiança em si mesmo. Há uma boa
conexão entre reflexão e impulsividade; entre energia vigorosa e meta;
entre decisões e foco. A pessoa tem coragem, mas não perde a razão,
transformando-se num líder com objetivos claros, sem dispersão nem
exageros. Há também bom desempenho quando interessada em alguma
área do saber, independente, planejamento
tem bom e humor decisões de larga e na capacidade confia escala. Ademais,
de ser é bem- sucedida nos seus empreendimentos pessoais. Aspectos conflitantes — conjunção, quadratura
e oposição
Da conexão conflitante entre as impulsividade e individualidade— e qualidades do os atributos de Ascendente
Júpiter — — bom senso, regras, leis, justiça e ideais — resulta desperdício de energia por
conta dos excessos; ações irrefletidas; temperamento irredutível; opiniões inflexíveis. Há inabilidade ao exercer o comando e tomar decisões, já que, aparentemente, a pessoa confia excessivamente em si
mesma. Na verdade, esse é um mecanismo de defesa resultante de suas
inseguranças pessoais, do medo de errar e ser julgada injustamente. Tais
tendências apontam para mudanças importantes para o seu crescimento
pessoal, podendo transformar intolerância em persistência e desmedida
em visão ampla e ações bem-sucedidas a médio e longo prazo. Júpiter e Meio do Céu MC Os aspectos entre Júpiter e o Meio do Céu reforçam o desejo de
sucesso, já que o primeiro trata do merecimento e da sorte, e o segundo,
das realizações e da ambição. O fato de a energia de Júpiter ser obstinada e a do Meio do Céu ser persistente, a combinação entre eles
aumenta as chances de reconhecimento e de projeção. Palavras-chave
Sucesso, reconhecimento, projeção, proteção, sorte, desmedida, prepotência, cultura, conhecimento, viagens, desafios. Aspectos favoráveis — conjunção, sextil e
trígono
Os aspectos favoráveis de Júpiter progresso profissional, prosperidade e na do Meio carreira, do sorte Céu produzem em relação às oportunidades da vida e que lhe favorecem no trabalho. A pessoa colhe
os frutos que plantou e é reconhecida pelos seus dons. É independente
profissionalmente e tem entusiasmo e alegria ao trabalhar, contagiando
aqueles que convivem com ela no dia a dia de trabalho. Além disso, é
hábil em interligar conhecimento e profissão, favorecendo carreiras que
envolvam estudos, pesquisas e um bom lastro cultural. Aspectos conflitantes — conjunção, quadratura
e oposição As conexões conflitantes entre Júpiter e Meio do Céu geram insatisfação profissional, já que a pessoa exige sempre mais de si mesma
e espera escolhas, demasiadamente da falta-lhe suas visão de carreira escolhida. possibilidades, Tratando-se das acreditando dar ora conta do impossível, ora imaginando-se incapaz de realizar suas metas
profissionais. Há desperdício de energia por exceder seus limites e trabalhar mais do que o devido. Tais dificuldades, entretanto, apontam
para importantes transformando mudanças excessos em no seu desenvolvimento reciclagem de energia e no trabalho, insatisfação em confiança para atingir seus objetivos profissionais. ASPECTOS COM SATURNO
Saturno e Urano
Saturno reina no universo das certezas, das estruturas sólidas, da
realidade, dos compromissos e da responsabilidade. Urano, por sua vez,
rege a liberdade, o progresso, as inovações, as revoluções e as ações
sociais. Fica claro, portanto, que suas qualidades se antagonizam. A
função das conexões entre Saturno e Urano é estruturar bases sólidas
para o exercício responsável da liberdade. Interligá-los exige um constante ajuste entre prudência e liberalidade. Palavras-chave
Planejamento,
reformulação, reestruturação, imperiosidade, sistematização, projeto, impenetrabilidade, inadiabilidade, inevitabilidade, revisão, metodologia, secura, objetividade,
organograma, operacionalidade, estratégia, sincronicidade, frieza, descompromisso, inflexibilidade, inacessibilidade, terremoto, aridez,
cabo de guerra, desconstrução, ciência, metafísica, reinvenção, atemporalidade. Aspectos favoráveis — conjunção, sextil e
trígono Os aspectos inventividade, favoráveis capacidade entre de Saturno solucionar e Urano problemas com promovem
rapidez e agilidade, concentração e racionalidade. A pessoa é capaz de interligar
com facilidade intuição e praticidade, segurança e risco, prudência e
ousadia. Isso porque há uma boa conexão entre o universo de Saturno —
estabilidade e segurança — e o de Urano — inovação e liberdade. Por
essa razão, a pessoa inova com base em reflexões que lhe garantam um
bom resultado, raramente ignora uma intuição e sabe associar com destreza criatividade e técnica. Ademais, é hábil em definir os limites
entre razão e sensibilidade e aproveita bem as experiências passadas
para projetar o futuro. Acolhe com o mesmo apreço a cultura de outrora
e a contemporânea. As grandes mudanças são construídas passo a passo,
calculando os prováveis resultados. Isso lhe garante estabilidade para
adaptar-se
sucesso bem em aos novos assuntos ciclos. Por relacionados essas
a qualidades, engenharia, pode obter administração, capacidade projetiva ou cálculo. Aspectos conflitantes — conjunção, quadratura
e oposição
Nos aspectos conflitantes entre Saturno e Urano, há dificuldade de
conectar percepção e praticidade; limites e liberdade; raciocínio lógico e
sensibilidade. A pessoa resiste às mudanças ou encara riscos sem ponderar. Tem boas intuições, porém falta-lhe confiança para segui-las.
No sentido oposto, há senso de realidade, mas os relâmpagos de percepção tiram-lhe rapidamente o chão; e há instabilidade e dificuldade
de levar adiante seus projetos. Além disso, as falhas e as frustrações
passadas são responsáveis por
resultados
ocorrem, futuros.
são Em sua insegurança decorrência excessivamente disso, demoradas, em relação aos bons as mudanças, desgastantes, e quando consomem mais energia do que o necessário. A pessoa teme não ser socialmente
acolhida tanto por suas diferenças, quanto por conservadorismo. Isso
ocorre, mais estabilidade e uma vez, em renovação, decorrência atributos da difícil respectivamente articulação entre de e Saturno de Urano. Considerando que todo aspecto conflitante aponta para mudanças importantes na evolução do sujeito, trata-se, aqui, de transformar rigidez
em lastro de estabilidade e desorganização em flexibilidade. Saturno e Netuno
Saturno e Netuno comandam mundos muito distantes um do outro.
Enquanto o primeiro reina no universo do tempo, da estabilidade, da
realidade, da prudência e do cálculo, o segundo rege as fantasias, a
imaginação, a espiritualidade. sensibilidade,
A conexão a entre intuição,
os dois é o imponderável responsável, e então, a pela qualidade da articulação dos seus atributos, pelas bases sobre as quais o
imaginário é vivido e os sonhos se tornam possíveis. Essa associação
exige, portanto, ponderação e equilíbrio. Palavras-chave
Metáfora,
missão, moldagem, isolamento, desilusão, ritual, permeabilidade, ilusionismo, abnegação, erosão, destino, sacrifício, lodo, reclusão, infiltração, confinamento, introspecção, abstinência, dedicação, concessão, renúncia, distanciamento, psicanálise, devoção,
frustração, areia movediça, amorfismo, foco. Aspectos favoráveis — conjunção, sextil e
trígono
Os aspectos favoráveis entre Saturno e Netuno denotam a boa articulação entre o universo do possível e o da fantasia; praticidade e
intuição; prudência e imponderabilidade. A pessoa é capaz de lidar com
a realidade dos fatos com compreensão, ainda que árida. Os momentos
difíceis e os problemas facilitando o caminho também do fato de cotidianos que
ela conduz associar são
às enfrentados
boas com soluções. habilidade e paciência, Isso decorre perseverança com tranquilidade e não misturar as fantasias com as experiências palpáveis.
Tem, ainda, equilíbrio para lidar com as pressões internas, com as forças
psíquicas e com seus fantasmas. Tem destreza para organizar o caos e, ao mesmo tempo, dissolver as amarras da disciplina que a impedem de
relaxar. Ademais, esse aspecto gera persistência e esforço de produção
quando lhe falta a esperança, e fé quando as probabilidades palpáveis já
foram esgotadas. Por tais habilidades, obtém bons resultados em assuntos relacionados à concentração, produção de saber de utilidade
social, política, diplomacia ou engenhosidade. Aspectos conflitantes — conjunção, quadratura
e oposição
Os aspectos inabilidade desfavoráveis em articular entre com Saturno destreza e Netuno raciocínio e provocam a sensibilidade; realidade e sonho; o universo palpável e as intuições. As consequências
são pessimismo, fuga da realidade e percepção do sutil acompanhada de
desconfiança. A pessoa ora se perde nos seus fantasmas, ora se engessa
com a racionalidade. As fantasias distorcem a realidade na mesma medida em que a dureza dos fatos lhe tira a esperança. Há tendência a
confundir os equilíbrio para atravessar os intuições são perseguição
aspecto dois mundos lidar com momentos
pesadas são e algumas conflitante — realidade e fantasia —, as turbulências internas com difíceis
o temor das aponta com
ao tranquilidade. desconhecido suas maiores para mudanças e faltando-lhe
firmeza e Ademais, as sentimento de fragilidades. Como importantes no todo
seu desenvolvimento pessoal, deve transformar pessimismo em pés no chão,
fuga da realidade em imaginação produtiva e desordem interna em flexibilidade para lidar com o imponderável. Saturno e Plutão
Saturno governa os universos da razão, das certezas, das garantias,
da realidade, da organização, da reponsabilidade e das limitações. Plutão, por sua vez, rege a morte, a regeneração, as transformações e as
regiões sombrias e profundas. Quando conectados, esses dois universos
geram forças capazes de suportar qualquer tipo de pressão. Para viver
essa articulação é preciso ter firmeza e sagacidade. Palavras-chave
Reestruturação,
recalque,
nervos frieza, de aço, corretivo,
buraco, organização, poder, imperiosidade, obsessão, pressão, impenetrabilidade, endurecimento, resistência, purgação, suportabilidade, precisão, autocontrole, implacabilidade, inexorabilidade, controle, restauração, punição, determinação, reciclagem, intolerância, rispidez, crueldade, abandono, falência, administração, metamorfose, impotência,
onipotência, implosão, conspiração, impiedade, saneamento. Aspectos favoráveis — conjunção, sextil e
trígono
A boa interligação imponderável, entre estabilidade Saturno psíquica e e Plutão produz organização confiança interna. A no pessoa calcula com precisão o quanto é capaz de superar um sofrimento e se
prepara bem para enfrentar um momento difícil. Suporta com destemor
as transformações, reorganizando-se após o caos que, porventura, elas
tenham provocado. Também é capaz de agir com frieza quando a situação assim exige, toma providências objetivas sob pressão e age com
prudência quando há riscos envolvidos nas decisões. Isso tudo se deve à
conexão favorável entre os atributos de Saturno — maturidade, responsabilidade e prudência — e as qualidades de Plutão — morte,
regeneração e transformações. Ademais, aproveita com sabedoria o aprendizado obtido por frustrações e sofrimentos passados, tornando-se
calejada pelos esforços empregados na superação das dificuldades. Por
fim, a maturidade é uma grande aliada, tanto em relação à organização
psíquica, quanto à capacidade de se transformar. Suas potencialidades
são apropriadas para a obtenção de sucesso em assuntos envolvendo
psicoterapia, pesquisas de longa duração, história, museus ou descobertas. Aspectos conflitantes — conjunção, quadratura
e oposição A difícil conexão entre Saturno e Plutão produz obstinação, embora
haja desperdício de energia e baixa produtividade; densidade, apesar de
ser mais paralisadora do que criativa. A pessoa é submetida ao excessivo
desejo de controle, sendo raramente capaz de enfrentar situações que
envolvam segredos ou jogos psíquicos perigosos. Os esforços empregados para superar frustrações também geram bastante estresse
físico ou emocional. A origem dessas dificuldades se encontra no temor
da perda, impelindo-a ao comportamento defensivo sempre que houver
sinais de rupturas e dissoluções. Em contrapartida, se coloca sempre em
teste quanto à sua capacidade de suportar os fracassos e as perdas.
Apesar de voltas com não suportar suas pressões turbulências externas, interiores. se vê Além constantemente
disso, há às rigidez, dificuldade de lidar com autoridade e poder e excessivo controle da
sexualidade. Enfim, sabendo-se que todo aspecto conflitante gera mudanças importantes no crescimento pessoal, é possível transformar
controle em estabilidade e prudência; obstinação em produtividade; dureza em perseverança. Saturno e Ascendente ASC Saturno é o universo das certezas, da determinação, do tempo e da
maturidade. O Ascendente, por sua vez, lida com uma realidade muito
distinta, qual seja, individualidade. O a impulsividade, encontro entre a os infância
dois e denota a afirmação
paciência da para construir um estilo próprio de ser e de compreender o mundo. Palavras-chave
Seriedade, responsabilidade, dureza, determinação, rispidez, insensibilidade, praticidade, racionalidade. Aspectos favoráveis — conjunção, sextil e
trígono lealdade, A conexão favorável entre Saturno e o Ascendente produz ações
refletidas; prudência ao decidir; firmeza e determinação da vontade;
impulsividade assertiva. A pessoa decide e age com base no senso de
dever e responsabilidade, sendo, portanto, suas decisões racionais e pragmáticas. É segura de seus limites pessoais e físicos, tratando do seu
bem-estar com cuidado e prevenindo-se de eventuais surpresas. Sabe
encarar com firmeza as vicissitudes da vida, muitas vezes com a frieza
necessária para encontrar boas soluções nos momentos difíceis. É resistente às pressões e produz bem quando elas existem. Apesar de
lentas, suas conquistas são duráveis. Aspectos conflitantes — conjunção, quadratura
e oposição
Os aspectos conflitantes entre Saturno e o Ascendente produzem
obstinação com perda de energia; inflexibilidade nas decisões; ações
duras e frias, principalmente quando dizem respeito a si próprio. Há, na
verdade, incertezas profundas quanto à sua capacidade de agir por conta
própria e acertar nas decisões. O rigor a que se impõe é produto dessa
insegurança.
atitudes Em contrapartida, falhas, levando responsabilidade pelos um tem bom seus dificuldade tempo erros. para de reconhecer conseguir Ademais, há as assumir bloqueio a
da impulsividade, denotando, mais uma vez, dureza. Esses aspectos da sua
individualidade conduzem amadurecimento pessoal, a mudanças podendo fundamentais transformar rigor em para seu eficiência e medo de errar em responsabilidade. Saturno e Meio do Céu MC O do encontro entre Saturno e o Meio Céu aproxima valores semelhantes. O primeiro rege o segundo e ambos tratam da ambição, do
desejo de ser bem-sucedido montanha dos desejos e na não carreira, desistir da perseverança enquanto não de chegar subir ao a topo. Portanto, os aspectos entre os dois intensificam seus valores, produzindo
aumento de potência e, ao mesmo tempo, excesso. Palavras-chave
Projeção, estabilidade, lentidão, obstruções, determinação, raciocínio, praticidade, organização. Aspectos favoráveis — conjunção, sextil e
trígono
A conexão favorável entre Saturno e o Meio do Céu produz responsabilidade com os compromissos profissionais; ascensão lenta,
porém segura; passos firmes no desenvolvimento da carreira; preocupação e prudência com o futuro profissional. A pessoa é segura
de seus limites no trabalho e decide sobre a profissão associando vocação e praticidade. Além disso, é realista quanto às dificuldades que
envolvem a boa produtividade e o reconhecimento social. Ela é resistente às pressões externas e tem paciência para lidar com ordens e
disciplina. Aspectos conflitantes — conjunção, quadratura
e oposição
Os aspectos conflitantes entre Saturno e o Meio do Céu produzem
insegurança quanto ao sucesso profissional; dificuldade de associar talento e praticidade; desorganização e falta de planejamento quanto ao
futuro da carreira. A pessoa é rígida demais com suas competências ou
se sente limitada para produzir de acordo com suas exigências. Também
há dificuldade de lidar com as hierarquias no trabalho e não produz com
qualidade quando sob pressão ou submetida a ordens. Tais tendências
são capazes, ainda, de produzir mudanças importantes para o desenvolvimento da sua carreira, transformando rigidez em perseverança
e sentimento de impotência em resistência criativa. ASPECTOS COM URANO Urano e Netuno
As conexões entre Urano e Netuno influenciam os ideais libertários
de um momento histórico e social, e tê-los presentes no horóscopo é
fazer parte de um grupo de pessoas que responderão pelas mudanças
que o mundo atravessava no momento em que nasceram. Palavras-chave
Mistério, transcendência, tempestuosidade, revolução, esclarecimento,
magia, clarividência, sensitividade, antevisão, dramaticidade, misticismo, vestígio, sinal, utopia, intuição, esperança,
infinito, insight, improviso, inspiração, distância, evasão, instabilidade. Aspectos favoráveis — conjunção, sextil e
trígono
Essa geração presenciou momentos históricos importantes e participou de movimentos progressistas que mudaram radicalmente os
costumes de uma atitudes foram época — diferentes ideias foram tomadas. A esperança depositada criadas nos e novas ideais dessa geração ajudou as minorias a conquistar espaço na sociedade — uma
nova mentalidade passou a reger a humanidade. Essa revolução, apesar
de turbulenta, libertou o homem de inúmeros preconceitos e abriu caminho para o desejo de construir um mundo melhor. Aspectos conflitantes — conjunção, quadratura
e oposição
Quem faz parte dessa geração participou de movimentos que transformaram os costumes de uma sociedade falida e, ao mesmo tempo,
viu o sonho acabar. O que ficou foi uma sensação de vazio na alma
daqueles que acreditaram na possibilidade de um mundo sem guerras,
de amor e de paz. Por isso, essa geração se vê obrigada a reformular suas
ideias sem, entretanto, abrir mão da essência do que idealizou. É possível verificar isso na forma como educam seus filhos e na ausência
de inúmeros preconceitos que antes faziam a humanidade tanto sofrer. Urano e Plutão
As conexões entre Urano e Plutão influenciam as grandes transformações de um momento histórico e social, e tê-los presentes no
horóscopo é fazer parte de um grupo de pessoas que responderão pelas
descobertas que o mundo atravessava no momento em que nasceram. Palavras-chave
Desconhecimento, desabrochamento, rompimento, explosão, transmutação, abertura, eclosão, tremor, temor, implosão, radicalismo,
revelação, resolução, conspiração,
catarse, transfiguração, sangue-frio, hemorragia, exílio, renovação, expulsão, marginalidade, invasão, desprendimento,
rebeldia, descobrimento, erupção, pessimismo, curandice, vulcão, urgência, revolução, incontinência, intransigência. Aspectos favoráveis — conjunção, sextil e
trígono
Quem nasceu com esse aspecto faz parte de uma geração em que
novos ideais são incorporados à sociedade, e que é capaz de se reerguer
dos rastros da destruição. O velho é substituído pelo novo; são feitas
descobertas surpreendentes no campo da ciência; uma nova maneira de
ver o mundo suaviza a dor dos tempos difíceis em que nasceram. Tudo o
que foi destruído teve que ser recuperado para manutenção do patrimônio histórico e cultural da humanidade. Aspectos conflitantes — conjunção, quadratura
e oposição
Quem nasceu com esse aspecto faz parte de uma geração que pagou
um alto preço pelas revoluções ocorridas nessa época — a associação da força desses dois planetas pode ser explosiva e caracteriza um tempo de
fortes pressões emocionais. Os ideais de paz acabam se perdendo no
meio de tanta tormenta social. As insatisfações coletivas surgem de maneira drástica através de manifestações radicais e posturas agressivas.
Entretanto, é essa geração que precisará buscar novos horizontes, viver
em tempos de grandes descobertas e construir o caminho da liberdade. Urano e Ascendente ASC Urano é um planeta libertário, rebelde e impaciente. O Ascendente
marca um estilo próprio de ser no mundo, a individualidade e a capacidade de tomar decisões por iniciativa própria. O encontro entre
eles amplifica o desejo de ser independente, de agir sem a interferência
dos outros e de ter a liberdade de ser diferente dos demais. Palavras-chave
Intuição, inovação, diferença, exotismo, instabilidade, radicalismo,
imprevisibilidade, criatividade, impaciência, intolerância. Aspectos favoráveis — conjunção, sextil e
trígono
A boa conexão entre Urano e o Ascendente se reflete em rapidez de
decisão, criatividade, genialidade e atitude aberta diante das inovações.
A pessoa se põe em frequente estado de alerta, sabe reagir bem em
situações imprevistas, é ágil e intuitiva. Sua impulsividade é criativa e
abre-lhe portas para progredir. É capaz de comandar com liberdade, tem
habilidade com tecnologias e assuntos revolucionários. Sabe decidir melhor sozinha, ainda que ouça outras opiniões, e, se for convencida,
sabe mudar radicais, de renova direção.
suas Aguenta energias com com firmeza facilidade rupturas
e e rapidez mudanças
e precisa constantemente ter contato com pessoas para manter-se atualizada. Aspectos conflitantes — conjunção, quadratura
e oposição
A difícil conexão entre Urano e o Ascendente provoca dissipação
rápida de energia, mudanças bruscas de humor; ações precipitadas; irritação e instabilidade. A pessoa é irrequieta, tensa e ansiosa, agindo
muitas vezes sem pensar. Suas atitudes fogem ao seu controle, surpreendendo aos outros e a ela própria. Esses aspectos têm a ver com
a falta de confiança em si mesma, ou seja, com suas inseguranças pessoais. Por essa razão, lhe faltam as medidas, e não é capaz de avaliar
com precisão os riscos, o que pode levá-la a decisões maltomadas. Tais
tendências promovem também mudanças importantes no seu desenvolvimento pessoal e social, canalizando as tensões para atividades
interativas e ações que beneficiem a si mesma e a coletividade. Urano e Meio do Céu MC O Meio do Céu reina no universo da ambição, do passo seguro para
alcançar o sucesso, dos compromissos e do desejo de sucesso. A função
das conexões entre os dois é estruturar bases sólidas para o exercício
responsável da liberdade. Interligá-los exige um constante ajuste entre
prudência e liberalidade. Palavras-chave
Mutabilidade, instabilidade, inventividade, renovação, antevisão, humanitarismo. Aspectos favoráveis — conjunção, sextil e
trígono
A boa conexão entre Urano e o Meio do Céu se manifesta como
agilidade
habilidade nas
em decisões
conciliar relativas à inspiração carreira;
e criatividade praticidade. A profissional; pessoa é bem- sucedida em profissões que envolvam inovações, inventividade, uso de tecnologias, comunicação, espírito humanitário e rapidez de raciocínio.
Além do mais, é capaz de mudar sempre que seu trabalho estagnar, e é
hábil em lidar com imprevistos na carreira. Tem uma visão ampla e sabe
ver à frente projetos que venham lhe conferir reconhecimento e prestígio
profissionais. Aspectos conflitantes — conjunção, quadratura
e oposição
Os aspectos conflitantes entre Urano e o Meio do Céu provocam
instabilidade em assuntos relacionados à carreira; dispersão por desejar
sempre um trabalho diferente do que tem nas mãos; mudanças bruscas
na profissão. Suas ações no trabalho costumam ser precipitadas; sob
pressão ou sob ordens, age com intolerância. Além do mais, a pessoa é
indisciplinada e se revolta quando seu olhar visionário não é acolhido
pelos demais. Suas inseguranças e dificuldades também a conduzem a
mudanças importantes no desenvolvimento da sua profissão, devendo
transformar intolerância em ações capazes de mudar o destino da sua
carreira construtivamente e que favoreçam a coletividade. ASPECTOS COM NETUNO
Netuno e Plutão
Esta conexão está presente no mapa de várias gerações, sugerindo
que muitas pessoas nasceram com essa mesma configuração astrológica.
Ao longo de todo o século XX e até os dias atuais, o único aspecto
formado entre os dois é o de sextil, portanto, um aspecto favorável. Palavras-chave
Mergulho, garimpo, esclarecimento, dissolução, percepção, abismo, iluminação, cura, angústia, pessimismo. Aspecto favorável — sextil evidência, Quem faz parte dessas mudanças — são elas gerações que precisa possibilitam acreditar o em grandes desenvolvimento da coletividade. Durante esse período, as novas ideias vão enriquecendo o
patrimônio da humanidade e libertam a sociedade de vícios do passado.
Esse aspecto é indicador de tempos de descobertas que, no entanto,
podem gerar polêmicas, pois muitos custam a acreditar que possam ser
reais. Fazer parte dessas gerações significa viver em uma época em que
tudo está em constante mutação. Novos conceitos estão constantemente
sendo superados por outros ainda mais recentes, de modo que não há
tempo suficiente para incorporá-los. Netuno e Ascendente ASC A conexão entre Netuno e o Ascendente aproxima dois universos
muito distintos. O Ascendente diz respeito à individualidade, à independência e a um estilo próprio de ser. Netuno rege o universo das
sensibilidades, da intuição, das incertezas, espiritualidade, da fantasia do inconsciente. e da nebulosidade, Para aproximá-los, da
é preciso sensibilidade, inteligência e, sobretudo, inspiração. Palavras-chave
Intuição, nebulosidade, mistério, sedução, sonho, sensibilidade, confusão, indefinição, instabilidade, melancolia. Aspectos favoráveis — conjunção, sextil e
trígono
A boa conexão entre Netuno e o Ascendente se reflete em decisões
assertivas calcadas na intuição; firmeza acompanhada de sensibilidade; e
força para lidar com as eventuais desilusões da vida. A pessoa é capaz
de se empenhar inteiramente para realizar seus sonhos; tem facilidade de
fazer contato e compreender a intimidade dos outros sem ser invasiva;
mas é bastante intuitiva para perceber vontades ocultas na profundidade
da sua própria alma. Além do mais, age sem deixar transparecer, sendo silenciosa no modo de fazer valer o que quer; tem capacidade de síntese
na hora das decisões mais complexas e constitui uma individualidade
rica de fantasia e intuição. Aspectos conflitantes — conjunção, quadratura
e oposição
A difícil conexão entre Netuno e o Ascendente produz ações nebulosas; incertezas; variações de humor; atmosferas pesadas quando
sob pressão de uma decisão. Por sua impressionabilidade, a pessoa é
facilmente influenciável; costuma ser evasiva nas iniciativas, deixando
dúvidas do que quer; tem pouca habilidade de unir pulso firme e sensibilidade, pois em geral vêm dissociados. Ademais, há perda de
energia e tendência a se intoxicar, seja no campo físico ou psíquico. Ela
funciona como uma esponja e não é eficiente para filtrar o que absorve.
Há identificação com o misterioso, mas as fantasias podem transformar
interesse em temor. Tais tendências provocam mudanças importantes no
seu desenvolvimento pessoal e psíquico, podendo transformar suscetibilidade em inspiração e nebulosidade em fantasia criativa. Netuno e Meio do Céu MC Os dois simbolismos tratam de mundos diferentes, pois, enquanto
Netuno tem a ver com sensibilidade e intuição, o Meio do Céu diz
respeito ao esforço empregado em ambições concretas e no desejo de
realização profissional e social. A associação entre os dois exige sensibilidade e prudência para que possam favorecer-se mutuamente. Palavras-chave
Sonho, evasão, intuição, pessimismo, inspiração, sensibilidade, ampla visão, poder de síntese, ilusão, desilusão. Aspectos favoráveis — conjunção, sextil e
trígono Os aspectos favoráveis entre Netuno e o Meio do Céu produzem
habilidade em conectar intuição e exercício profissional; sensibilidade
para conduzir a carreira; uso da imaginação como forma de ampliar os
horizontes de trabalho. A pessoa é bem-sucedida em carreiras que envolvam fantasia, sensibilidade para escutar os desejos da alma dos
outros, compaixão, intuição e capacidade de síntese. Ademais, a pessoa
é hábil em ficar fora dos holofotes do poder sem deixar de ser reconhecida e prestigiada nas suas conquistas profissionais e sociais. Aspectos conflitantes — conjunção, quadratura
e oposição
Os aspectos conflitantes entre Netuno e o Meio do Céu se manifestam como falta de foco nos assuntos profissionais; nebulosidade
e incerteza na escolha da carreira; fuga dos compromissos de trabalho
por não se sentir capaz de cumpri-los. Aliás, isso ocorre em função da
fantasia, que ora amplia exageradamente seus horizontes profissionais,
ora gera temor e falta de visão das possibilidades e habilidades no trabalho. em A questão aqui é transformar a tendência à fantasia escolhas profissionais que envolvam sensibilidade, intuição, capacidade
de enxergar as profundezas da alma e compaixão. ASPECTOS COM PLUTÃO
Plutão e Ascendente
A reunião entre os dois ASC simbolismos aproxima a objetividade simbolizada pelo Ascendente com a obscuridade e o mistério associados
a Plutão. O produto é um charme especial, carisma e intensidade no
modo de ser e de viver a vida. Palavras-chave
Profundidade, sensibilidade, intensidade, temperamento difícil. intuição, pessimismo, rancor, Aspectos favoráveis — conjunção, sextil e
trígono
As conexões favoráveis entre Plutão e o Ascendente geram coragem
para efetuar transformações profundas; desapego da vaidade; poder de
regeneração
sombrios. física Suas e psíquica; ações são enfrentamento intuitivas; é firme atraído dos pelo sentimentos
misterioso e desconhecido; recupera-se rapidamente das perdas e dos sofrimentos
profundos. A firmeza de suas decisões é inabalável e a pessoa é fria
quando necessário. Ademais, sua individualidade está em constante transformação, pois acompanha com entusiasmo as mudanças que a vida
lhe apresenta. Aspectos conflitantes — conjunção, quadratura
e oposição
Os aspectos desfavoráveis entre Plutão e o Ascendente geram obstinação; falta de controle dos seus impulsos; atitudes e decisões nem
sempre construtivas. Há uma boa dose de agressividade, momentos de
explosão e profundas variações de humor. Os medos ou sentimentos
reprimidos quando vêm à tona saem desordenadamente, causando grande perda de energia física e psíquica. A pessoa custa a se recuperar
das perdas e o enfrentamento dos momentos difíceis quase sempre é
dramático. Muitas vezes, precipita rupturas por pura insegurança, recusando-se a atravessar os processos de transformação com paciência
e entrega. Tais tendências apontam para mudanças importantes no seu
desenvolvimento pessoal e psíquico, podendo transformar obsessão em
insistência e impulsividade destrutiva em capacidade de reorganizar-se
física e emocionalmente. Plutão e Meio do Céu MC Enquanto Plutão rege o mundo dos mistérios, o Meio do Céu tem
relação com os objetivos palpáveis de realização profissional e social. O
encontro entre os dois simbolismos exige habilidade para pôr à disposição da ambição forças que exigem o domínio da sensibilidade e
da intuição. Palavras-chave
Instigação, transformação, reforma, planejamento, intuição, densidade, ambição. Aspectos favoráveis — conjunção, sextil e
trígono
As conexões favoráveis entre Plutão e o Meio do Céu produzem
força para trabalho; lidar poder com
de as perdas regeneração decorrentes após das conflitos e transformações
crises no profissionais; habilidade ao lidar com o poder, especialmente nos bastidores. A pessoa
é bem-sucedida desconstruir para misterioso. Além em carreiras reorganizar,
do mais, que envolvam planejamento, sua frieza é cura, capacidade assuntos psíquicos inabalável para de
e o cortar o desnecessário e aproveitar melhor seu potencial criativo. Aspectos conflitantes — conjunção, quadratura
e oposição
Os aspectos desfavoráveis entre Plutão e o Meio do Céu produzem
receio de perda de poder no trabalho; inabilidade em tomar decisões
profissionais sob pressão; tendência a perder oportunidades importantes
por se sentir incapaz de efetuar mudanças e lidar com as perdas decorrentes dela. Há também dissipação de energia a ponto de esgotar
todas as suas reservas, tendência decorrente da falta de consciência de
seus limites profissionais. Suas inabilidades e inseguranças sugerem mudanças importantes no desenvolvimento da carreira, transformando o
controle e o medo da perda em desapego e capacidade de regeneração. CAPÍTULO 12 Lilith APRESENTAÇÃO
No começo, Lilith não se revelou para mim, não me permitiu o
acesso, eu respeitei, e fiquei quieta, apenas flertando com aquela instigante e sedutora personagem, até que um dia ela me deu licença
para visitá-la. Assim, entrei de cabeça, me apaixonei por ela, passei anos
e anos estudando Lilith e, principalmente, fazendo anotações sobre sua
influência a partir da prática do atendimento astrológico.
Antes desse encontro, sentia que algo faltava na interpretação quando o assunto se referia aos afetos. Lilith, a excluída e exilada, se
excluía e se exilava do meu trabalho. Ela não aparecia para mim. Compreendi que sua ausência tinha a ver com o meu amadurecimento
como mulher, até que eu pudesse acessar minha própria potência Lilith
e, então, me aprofundar e desvelar seu significado.
Neste livro, quero compartilhar algumas considerações sobre a minha travessia nesse estudo. Acompanhada de Lilith — a Lua Negra
—, atravessei desertos, desidratei corpo e alma e fui obrigada a sondar e
descobrir recursos que pudessem salvar meu feminino da dominação
patriarcal. Das minhas entranhas nasceram filhas mulheres que, por sua
vez, também trouxeram ao mundo outras mulheres. Elas foram os anjos
do deserto que mataram minha sede. Masculino e feminino no contexto histórico
As ossadas pré-históricas e as silhuetas humanas nos murais não
mostram qualquer diferença marcante de estatura ou força física entre os
dois sexos. Hoje se reconhece que talvez tenha sido a divisão de tarefas
de acordo com o sexo o que conduziu lentamente à diferença atual, e não
o contrário. A partir do Alto Paleolítico já apareciam incisões sob a
forma de vulvas, símbolo de fecundidade, marcando o culto ao feminino.
Posteriormente, foram produzidas milhares de estatuetas femininas até
15000 a.C.
Em torno de 10000 a.C., a caça-colheita passa à agricultura-criação
de gado. A invenção da agricultura da enxada é feita pelas mulheres no
período Neolítico. Até esse momento, o relacionamento entre homens e mulheres era de parceria, característica e manifestação da dinâmica feminina de se relacionar. A agricultura com a relha de arado começou
em Sumer, cerca de 5000 a.C., marcando o início da produção excedente
de alimento, da estocagem e, consequentemente, da competição e do uso
da força pela posse.
Na idade dos metais o homem descobre não ser uma divindade que
fecunda a mulher, à semelhança do macho do seu gado que fecunda a
fêmea. Segundo Françoise 53 D’Eaubonne, as duas descobertas — o arado e a participação do homem na reprodução — são as responsáveis
pela formação do sistema patriarcal, marcado pela existência de um
dominador e um dominado. O culto ao ventre feminino lentamente se
enfraqueceu e deu lugar ao falo, separando definitivamente as tarefas e
funções de acordo com o sexo, entre 3000 e 1500 a.C. no Oriente, e
2500 e 1500 a.C. na Europa. A partir do progresso da cultura, com o
advento do comércio, o homem se muniu de recursos que o libertaram
dos caprichos da natureza e, sendo essa associada ao feminino, seus
valores foram deixados para trás.
A imposição dos valores masculinos e a desvalorização dos femininos produzem uma dinâmica de relacionamento competitiva, com
a dominação do homem sobre a mulher, deixando marcas até os dias
atuais, em que ainda vivemos sob um sistema de dominação e com
valores masculinos inflacionados na alma dos homens e das mulheres.
54 Nas palavras de Camille Paglia: A mulher era um ídolo da magia do ventre. Ela parecia inchar e
dar à luz por si só. Desde o começo dos tempos, a mulher parece
um ser estranho. O homem cultuava-a, mas a temia. Era o negro
bucho que o cuspira para fora e voltaria a devorá-lo. Os homens,
juntando-se, inventaram a cultura como uma defesa contra a
natureza feminina. O culto ao Céu foi o passo mais sofisticado
nesse processo, pois essa transferência do locus criativo da Terra
para o Céu é uma passagem da magia do ventre para a magia da
cabeça. E dessa defensiva magia da cabeça veio a glória
espetacular da civilização masculina, que ergueu a mulher consigo. Até a linguagem e a lógica que a mulher moderna usa
para atacar a cultura patriarcal foram invenção do homem. Masculino e feminino nas mitologias
55 Riane
diversos Eisler
mitos comenta da em Antiguidade seu livro relatam a O cálice e a espada que
convivência pacífica entre homens e mulheres. O Tao Te Ching chinês nos fala de uma época em
que o princípio feminino yin não era dominado pelo masculino, yang. Hesíodo também relata a existência de uma raça dourada, que cultivava
o solo com tranquilidade, antes que uma raça menor trouxesse seu deus
guerreiro. No Antigo Testamento, Adão, criado à semelhança de Deus,
macho e fêmea, andrógeno, habitava o Jardim do Éden, onde vivia harmonicamente com a natureza, até a criação de Eva, subserviente ao
homem. O Gênesis relata: Deus criou o homem à sua imagem, à imagem de Deus ele o criou,
homem e mulher os criou. (Gênesis 1:27)
56 Nesse momento, o homem era homem e mulher, inseparáveis, usufruindo iguais regalias na terra fértil. Homem e mulher eram “um”.
Ainda no Gênesis, se declara: Não é bom que o homem esteja só. Vou fazer uma auxiliar que lhe
corresponda. (Gênesis 2:18)
57 Nessa passagem, Adão já está só. Segundo os relatos do Zohar, a
mulher
Lilith e se
se recusou
exilou. à submissão Agora o e, desamparada, homem está só, transformou-se separado da em mulher e sentindo sua falta. A mulher e tudo o que ela representa já não usufrui a
terra próspera. Seu lugar agora é o deserto infértil. E o homem exclamou: Esta, sim, é osso dos meus ossos e carne da minha carne! Ela se
chamará ‘mulher’ porque foi tirada do homem. (Gênesis 2:23)
58 A fêmea do “macho e fêmea os criou” dá lugar a Eva, criada da
própria matéria masculina, da falta da “outra”. Roberto Sicuteri assim
descreve sua fuga: Como Lilith fugiu do Éden deixando uma mensagem de rancor e
ódio, assim a deusa Lua “foge” do Céu e se faz negra, isto é,
vingativa e irritada.59
Esses relatos bíblicos deixam clara a diminuição dos valores femininos de parceria, representados pela Mãe generosa — a fertilidade
da terra e a fecundidade das mulheres —, e a sua substituição pelo Pai
divino, que impõe com a lei da espada. Masculino e feminino no contexto social
Tem-se discutido que a forma de organização social do período prépatriarcal seria, exclusivamente a então, matriarcal. quem domina A quem, questão não e, melhor para se resume
explicar, recorremos a Françoise D’Eaubonne: Permaneceu-se amarrado a uma oposição simples e dualista: ou
patriarcado, ou matriarcado. O homem teria sido sempre chefe de
família, senhor da ou das mulheres, [...] ou teria existido antes esta
forma de comunidade humana ou cultura centrada na mulher e
na sua fecundidade. Neste caso, a mulher teria então reinado
incontestavelmente, divinizada com o nome de Grande Mãe,
possuidora da terra e dos homens, até o aparecimento do
patriarcado.60
O que também Riane Eisler discute é: O que não faz sentido algum é concluir que as sociedades onde os
homens não dominavam as mulheres eram sociedades onde as
mulheres dominavam os homens.61 O que está em jogo na contemporaneidade é a possível convivência
pacífica entre as diversidades, entre os dois sexos e entre seus valores
correspondentes. Como resultado, a força masculina é usada não para
matar e vencer, mas como defensora e mantenedora da vida. Masculino e feminino no firmamento
O Sol e a Lua atravessam o Céu diurno e noturno como um casal,
ora próximos, ora afastados. A diferença de velocidade com que se
deslocam no firmamento produz sua aproximação e seu afastamento.
Quanto mais a Lua se aproxima do Sol, menor o seu tamanho e luminosidade. No momento do encontro, na fase da Lua Nova, ela se
ausenta e desaparece na abóboda celeste. Na fase Cheia, quando está
mais distante do Sol, ela se mostra plena, iluminada em toda a sua
superfície. Desde a Antiguidade, a Lua foi encarregada de simbolizar o
feminino, a fertilidade do solo e a fecundidade das mulheres. Françoise
62 D’Eaubonne comenta que o feminino enquanto vida é definido pelo duplo aspecto nutritivo: o agrícola e o parturiente. Quando a Lua está
ausente, na fase Nova, é chamada de Lua Negra, sendo associada à
infertilidade, às secas, à fome e à morte. Dialeticamente, a vida remete
para o polo da morte. O feminino é a terra, o húmus que desenvolve a
semente e o solo que recebe o defunto. Esse é o paradoxo feminino: um
ser que sangra todos os meses e que de vez em quando carrega no ventre
um novo ser.
A Lua Cheia foi associada ao solo produtivo, às boas colheitas, à
gravidez e, portanto, à prosperidade. A Lua Nova, em contrapartida, ao
solo que pede descanso para se recuperar, à morte, à menstruação nas
mulheres. Com fertilizadora
depositava —
o a
a apropriação
mulher sêmen, era por apenas semente parte
o sagrada dos húmus
—, homens da no o qual coube ao força homem feminino, unicamente, a qualidade de decomposição, da devastação, da morte e,
por fim, o exílio. A força lunar, que antes reinava plena no Céu como
símbolo da fertilidade feminina, agora era apenas o reflexo da luz solar.
Às mulheres restou o exílio na simbologia da Lua Nova, oculta, ofuscada pela luz própria emanada do deus Sol. A Lua Nova, mais do que nunca, se afirmou como a Lua Negra, transmutando-se no simbolismo de Lilith.
63 Nas palavras de Barbara Koltuv: Toda a mitologia a respeito de Lilith é repleta de imagens de
humilhação, diminuição, fuga e desolação, sucedidas por uma
profunda raiva e vingança...
O ponto da órbita da Lua mais afastado da Terra, denominado astronomicamente de apogeu da Lua, se incumbiu, na astrologia, de
representar o sofrimento e a força oculta de Lilith. É o lugar próprio do
simbolismo da Lua Negra, e lá estão as forças da negação, o desamparo
e a travessia solitária pelos desertos da alma sofrida com a separação, a
competição e a dominação. Ela é o exílio do feminino, da sua sexualidade e dos seus legítimos desejos. Ela é a força que se recusa à
submissão, que prefere a exclusão à humilhação. E por isso ela paga um
preço alto, sendo, também, a devassa, a cruel e a destruição.
Por fim, no horóscopo, tanto dos homens quanto das mulheres, a
posição de Lilith assume o duplo papel de força reprimida e rebelada;
ressentida e insubmissa; vingativa e transmutadora; fatal e sedutora. O
signo, a casa e os aspectos a ela associados são ferramentas libertárias e,
ao mesmo tempo, potências represadas. São indícios dos desejos reprimidos e também os assuntos aos quais não se deve ficar submetido.
Em relação a eles, quando negados, é preferível a solidão. Também trata
das separações, das rupturas, do desamparo, da ferida da exclusão, da
sexualidade podada, das forças cruéis que impedem o exercício da liberdade de ser dono do seu corpo e do seu desejo. Da mesma maneira
que as mulheres fertilizado e sangram ovulam para mensalmente
conceber a para vida, limpar trabalhar o útero com não Lilith é encontrar um caminho seguro tanto para o exílio, para nele restaurar as
forças desgastadas de uma alma explorada à exaustão, quanto para o seu
retorno, fecundando-a para trazer à luz outras vidas. LILITH NOS SIGNOS Lilith em Áries
O exílio
Com Lilith em Áries, a dualidade feminina se expressa como repressão aos seus impulsos e à sua vontade e, ao mesmo tempo, como
contestação às atitudes que submetem a pessoa às ordens do outro. A
ausência de pulso firme nas decisões é proveniente do impedimento da
livre escolha, provocando situações de desamparo por não fazer valer
suas resoluções. explosiva e A reatividade competitiva. As à força mágoas do outro produzidas é sempre pelo violenta, desamparo são revertidas em ataques ao desejo do outro, causando danos profundos nas
marcas que definem o que é seu e o que é do parceiro. Os valores
femininos de transformar Lilith as aliados armas de ao guerreiro destruição em signo de recursos Áries de devem proteção e manutenção da sua autonomia. As separações
São motivos das separações para quem tem Lilith em Áries a agressividade; a falta de livre-arbítrio, seja seu, seja do outro; a covardia
no enfrentamento dos conflitos; a competição; o egocentrismo; a dependência do outro. A insubordinação
Em Áries, a insubordinação de Lilith transparece sempre que a pessoa sentir sua autonomia ameaçada. Ela não suporta ser comandada,
ter sua vontade tolhida e ser tratada com agressividade. As decisões
devem ser tomadas em conjunto, caso contrário, se exila em si mesma,
deixando o outro só. Quando se respeitam suas decisões e sua autonomia para agir de acordo com seus impulsos, o espírito guerreiro
de Áries se coloca à disposição da constituição de um relacionamento
quente, dinâmico e independente. A sedução e a sexualidade
Se o potencial de Lilith é exercido de maneira positiva, a pessoa
escolhe parceiros negativa, é fortes, atraída corajosos, por impetuosos companheiros e decididos. agressivos, Se é dominadores e desrespeitosos com relação à sua individualidade. Nas duas situações, o
papel da Lilith em Áries é fazer com que os valores femininos da sensibilidade e da inteligência criativa garantam sua proteção, afastandose do parceiro violento e não competindo com aquele que preza seu
modo próprio de ser.
Sua sexualidade iniciativas, que é ativa ficam mais se forem intensos respeitados quando seus aliados à impulsos
intuição e e
à sensibilidade femininas. Lilith em Touro
O exílio
A dualidade feminina de Lilith em Touro se manifesta como repressão dos prazeres materiais e, ao mesmo tempo, como revolta por
depender financeiramente de alguém. A ausência de iniciativa nas decisões relativas ao consumo e à administração dos seus recursos é
proveniente
situações das de repressões desamparo por aos seus não desejos poder obter materiais,
o que provocando deseja ou não conseguir valorizar seu trabalho. A reatividade às imposições de valores
por parte do outro é sempre acompanhada de descontrole financeiro,
seja gastando além do limite, seja se punindo com restrições materiais.
As mágoas produzidas por não obter o que deseja são revertidas em
investimentos que comprometem a estabilidade econômica de um casal.
Os valores femininos de Lilith aliados ao provedor signo de Touro devem transformar o dinamismo de dominação material em força de
trabalho e estabilidade financeira. As separações Para quem tem Lilith em Touro, são motivos das separações a instabilidade material; a dependência financeira de um dos parceiros; o
apego demasiado; a possessividade; a competição salarial. A insubordinação
Em Touro, a insubordinação de Lilith se manifesta sempre que a
pessoa sentir sua independência material ameaçada. Ela não suporta que
interfiram em suas decisões financeiras nem ver seus recursos e valores
desrespeitados. A organização financeira do casal deve ser administrada
em conjunto, caso contrário, separa o que é seu do que é do outro,
impedindo-o de usufruir de suas posses. Respeitados seus valores de
trabalho e suas necessidades materiais, o espírito preservador de Touro
se coloca à disposição da construção de um bom lastro financeiro, garantindo sua estabilidade financeira e, se for o caso, a do casal. A sedução e a sexualidade
Se a potência de Lilith for vivida de maneira positiva, a pessoa é
atraída por parceiros empreendedores, amantes da arte e dos prazeres e
impetuosos sexualmente. Se for negativa, escolhe companheiros possessivos, financeiramente dependentes ou invejosos das suas posses.
Entretanto, invariavelmente, o papel da Lilith em Touro é fazer com que
os valores femininos da sensibilidade e inteligência criativa garantam
sua estabilidade material, afastando-se do parceiro ciumento, no caso da
manifestação negativa, e não competindo financeiramente com o parceiro empreendedor.
Sua sexualidade é ativa se forem respeitados seus desejos de conforto
e estabilidade, sejam materiais ou, principalmente, afetivos. Lilith em Gêmeos
O exílio Quando Lilith está em Gêmeos, a dualidade feminina se configura
como repressão das opiniões e, ao mesmo tempo, como contestação às
atitudes que submetem o sujeito ao modo de pensar do outro. A ausência
de firmeza na comunicação é proveniente de repressões intelectuais,
configurando desamparo por não ser reconhecida a sua inteligência. A
reatividade à força de opinião do outro se manifesta com palavras e
críticas cruéis, destrutivas e competitivas. Os ressentimentos produzidos
pelo abandono são revertidos em ataques à inteligência do outro, causando danos profundos na comunicação com o parceiro. Os valores
femininos de transformar Lilith os aliados embates ao inteligente intelectuais em signo de Gêmeos devem recursos de entendimento e convívio social criativo. As separações
As separações são provocadas, para quem tem Lilith em Gêmeos,
pela falta de comunicação; pelos desentendimentos intelectuais; pela
ausência de vida social, seja sua, seja do outro; pela competição intelectual e pelas mentiras e ocultações de ambas as partes. A insubordinação
A insubordinação de Lilith em Gêmeos vem à tona sempre que a
pessoa sentir sua inteligência ser desprestigiada. Ela não suporta ser
dominada
tratada intelectualmente, com ter superficialidade. As suas opiniões opiniões menosprezadas devem ser e ser discutidas sem disputa, caso contrário, ela se exila na sua própria mente, deixando o
outro conversar sozinho. Respeitadas suas ideias e o seu jeito feminino
de raciocinar, ou seja, com intuição e sensibilidade, a inteligência de
Gêmeos se coloca à disposição da constituição de um relacionamento de
trocas e de desenvolvimento intelectual e cultural de ambos. A sedução e a sexualidade
Quando a força de Lilith é experimentada positivamente, a pessoa é
atraída por parceiros inteligentes, ágeis, diplomáticos e flexíveis. Se sua atuação é negativa, escolhe companheiros instáveis, pouco confiáveis e
desrespeitosos da sua inteligência. Em ambos os casos, o papel de Lilith
em Gêmeos inteligência é fazer intuitiva com
e que criativa os valores garantam femininos
sua relacionados realização no à cenário cultural, afastando-se do parceiro instável quando sua manifestação for
negativa e não competindo intelectualmente quando o outro demonstra
conhecimento e sabedoria.
Seus recursos de sedução e sua sexualidade estão associados à boa
comunicação, à inteligência e à admiração pelas diferenças. Lilith em Câncer
O exílio
No signo de Câncer, a dualidade feminina de Lilith se manifesta
como repressão dos sentimentos e da sensibilidade e, ao mesmo tempo,
como contestação às atitudes que submetem a pessoa à dependência
emocional do outro. A ausência de segurança afetiva é proveniente de
repressões
amada. A emocionais,
reatividade configurando
à desamparo dependência afetiva por
é não se sentir deixar o outro desamparado e só. Os ressentimentos produzidos pelo abandono são
revertidos em ataques à sensibilidade do outro, causando danos profundos na intimidade dos dois. Os valores femininos de Lilith aliados
ao afetivo e sensível signo de Câncer devem transformar a força proveniente das chantagens emocionais em recursos para a construção
de um cenário confortável para acolher duas pessoas sensíveis. As separações
Os responsáveis pelas separações para quem tem Lilith em Câncer
são a falta de sensibilidade; os desentendimentos familiares; a ausência
na relação com os filhos; e o excesso de proteção de ambas as partes. A insubordinação A insubordinação de Lilith em Câncer aparece sempre que a pessoa
sentir sua afetividade ou seus valores familiares desprestigiados. Ela não
suporta ser dominada afetivamente, ter seus sentimentos menosprezados
e ser tratada com mau humor. As decisões familiares devem ocorrer sem
disputa, caso contrário, se exila em sua própria casca, deixando o outro
absolutamente
feminino de desamparado.
se Respeitadas relacionar, ou seja, suas com emoções intuição e e seu jeito cuidado, a sensibilidade de Câncer se coloca à disposição da constituição de um
relacionamento de bases afetivas seguras. A sedução e a sexualidade
Se a força de Lilith é experimentada positivamente, a pessoa escolhe
parceiros intuitivos, que prezam as relações familiares, sensíveis e afetivos. Se sua atuação é negativa, é atraída por companheiros de humor
instável, dramáticos e manipuladores. Em ambos os casos, o papel de
Lilith em Câncer é fazer com que os valores femininos da inteligência
intuitiva e criativa garantam sua realização no cenário afetivo e familiar,
afastando-se
negativa e do não parceiro chantagista competindo quando afetivamente sua quando o manifestação
outro for demonstra sensibilidade e confiança.
Seus recursos de sedução e sua sexualidade estão associados ao conforto produzido na intimidade, à forte imaginação e à capacidade de
despertar no outro um bom sentimento de proteção. Lilith em Leão
O exílio
A dualidade feminina de Lilith em Leão se expressa como repressão
à autoestima e, ao mesmo tempo, como contestação às atitudes que
submetem a pessoa ao comando do outro. A ausência de confiança em si
mesmo é proveniente reconhecidos
reatividade às ou de aceitos situações seus imposições do de desamparo valores pessoais outro sempre é e por de grave, não serem criatividade. A ameaçadora e competitiva. As mágoas produzidas pelo desamparo são revertidas em
contestação às vontades e decisões do outro, causando grandes avarias
nas individualidades sua e do parceiro. Os valores femininos de Lilith
aliados ao centralizador signo de Leão devem transformar a força proveniente das competições em recursos para promover admiração de
ambos os lados. As separações
Para quem tem Lilith em Leão, os responsáveis pelas separações são
o autoritarismo; a falta de liberdade, seja sua, seja do outro; a covardia
com a fragilidade do outro; o espírito arrivista; o egocentrismo; a dependência do outro. A insubordinação
A insubordinação de Lilith em Leão se manifesta sempre que a
pessoa sentir seu comando ameaçado. Ela não admite ser dominada, ter
sua vontade tolhida e ser tratada com agressividade. O comando deve
ficar na mão dos dois e as decisões devem ser tomadas em conjunto,
caso contrário, ela se fecha em si mesma, deixando o outro inseguro e
só. Respeitadas suas decisões e sua autonomia para agir de acordo com
sua vontade, o espírito centralizador de Leão se coloca à disposição da
constituição de um relacionamento intenso, independente e de admiração de ambos os lados. A sedução e a sexualidade
Quando Lilith é exercida de maneira positiva, a pessoa se relaciona
com parceiros fortes, corajosos, centralizadores e brilhantes. Se sua atuação é negativa, escolhe companheiros dominadores, egocêntricos e
desrespeitosos da sua individualidade ou covardes e submissos. Em ambos os casos, o papel de Lilith em Leão é fazer com que os valores
femininos da sensibilidade e da inteligência criativa garantam a proteção
do seu território, afastando-se do parceiro narcisista ou submisso, caso a tendência seja negativa, ou não competindo por sucesso e brilho com
aquele que admira o seu jeito singular de ser.
Sua sexualidade é ativa se forem respeitadas suas iniciativas e se
sentir no centro das atenções do parceiro. Esses fatores se intensificam
quando aliados à intuição e à sensibilidade femininas. Lilith em Virgem
O exílio
Lilith em Virgem manifesta a dualidade feminina como negação à
rotina e, ao mesmo tempo, como revolta por depender de alguém para
administrar as tarefas do cotidiano. A ausência de iniciativa nas resoluções do dia a dia é proveniente das repressões à sua competência
de executar um trabalho com qualidade, provocando situações de desamparo pelo fato de a pessoa não se sentir valorizada nas pequenas
tarefas da rotina. A reatividade às imposições de organização da casa ou
do trabalho é sempre acompanhada de dispersão e mau aproveitamento
do tempo disponível para o trabalho, seja se estressando com o excesso
de atividades, seja se punindo com pouca produtividade e eficiência. As
mágoas produzidas por não conseguir se organizar são revertidas em
mau funcionamento do organismo e abandono das obrigações do dia a
dia. Os valores femininos de Lilith aliados à fertilidade do signo de
Virgem devem transformar a dependência para se organizar em força de
trabalho e boa qualidade de vida. As separações
Para quem provocadas pela nasceu com banalização Lilith em de relacionamento um Virgem, as separações
com o são convívio cotidiano; pela falta de divisão de tarefas no dia a dia; pelo excesso de
crítica de ambos os lados; pela falta de transparência. A insubordinação Em Virgem, a insubordinação de Lilith se manifesta sempre que a
pessoa sentir sua organização ameaçada. Ela não suporta que interfiram
em suas decisões de trabalho e seu trabalho seja desrespeitado. O dia a
dia da casa convívio deve se ser torna administrado inviável. em conjunto, Respeitadas sua caso força e contrário, o competência profissionais, o espírito empreendedor de Virgem se coloca à disposição
da construção de uma boa qualidade de vida e de satisfação com o seu
trabalho. A sedução e a sexualidade
Quando Lilith é exercida de maneira positiva, a pessoa é atraída por
parceiros empreendedores e amantes do trabalho e da organização. Se
sua atuação é negativa, escolhe companheiros obsessivos, ansiosos ou
excessivamente críticos. Em ambos os casos, o papel de Lilith em Virgem é fazer com que os valores femininos da sensibilidade e da
inteligência criativa garantam sua boa produção de trabalho, afastandose do parceiro que só tem olhos para a crítica, no caso da manifestação
negativa, e não competindo profissionalmente com o parceiro empreendedor.
Seus recursos de sedução e sua sexualidade estão associados à simplicidade, à transparência e ao senso de praticidade e organização. Lilith em Libra
O exílio
Com Lilith no signo de Libra, a dualidade feminina se configura
como negação da experiência conjugal e, ao mesmo tempo, como contestação às atitudes que submetem a pessoa às influências exercidas
pelo outro. A ausência de confiança na parceria é proveniente de repressões afetivas, configurando desamparo por não ser reconhecida a
sua habilidade de se relacionar. A reatividade às vontades do outro se dá,
primeiro, negando e, depois, cedendo e, portanto, perdendo sua força.
As mágoas produzidas pelo abandono são revertidas em distanciamento do parceiro, valores causando femininos de consideráveis estragos Lilith às aliados no relacionamento. qualidades de Libra Os devem transformar os jogos de controle em recursos de harmonização e de
respeito à própria relação. As separações
O que provoca as separações da pessoa que tem Lilith em Libra são a
falta de delicadeza; as indecisões; a ausência de vida social, seja sua,
seja do outro; a competição. A insubordinação
Em Libra, a insubordinação de Lilith se manifesta sempre que a
pessoa sentir sua capacidade de se relacionar desprestigiada. Ela não
suporta ser dominada submisso, e ser discutidas sem pelo outro, tratada com disputa, caso nem se agressividade.
contrário, relacionar
As ela com decisões abandona alguém devem
o ser parceiro, deixando-o só. Respeitada sua maneira feminina de se relacionar, ou
seja, com intuição e sensibilidade, a delicadeza de Libra se coloca à
disposição da constituição de um relacionamento harmonioso. A sedução e a sexualidade
Se a pessoa exerce as qualidades de Lilith de maneira positiva, ela é
atraída por parceiros gentis, amantes da arte e da beleza, diplomáticos e
flexíveis. Se sua companheiros potência indecisos, é experimentada pouco confiáveis e negativamente,
invasivos. De escolhe
qualquer forma, a função de Lilith em Libra é fazer com que os valores femininos
da inteligência intuitiva e criativa garantam sua realização afetiva, afastando-se do parceiro instável quando sua manifestação for negativa e
não competindo com o outro quando ele demonstra equilíbrio e associados à delicadeza.
Seus recursos de sedução e sua sexualidade estão diplomacia, ao bom gosto, à beleza e à capacidade de compreender o
outro. Lilith em Escorpião
O exílio
Quem nasceu com Lilith em Escorpião, vive a dualidade feminina
como recusa às transformações e contato com sentimentos profundos e,
ao mesmo tempo, como contestação às atitudes que submetem a pessoa
à dependência emocional. A ausência de segurança para lidar com as
perdas é proveniente de repressões emocionais, configurando desamparo
quando diante de situações fora de seu controle. A reatividade à dependência afetiva é abandonar o outro. Os ressentimentos produzidos
pelo desamparo são revertidos em explosões e atitudes destrutivas, causando danos profundos na intimidade do casal. Os valores femininos
de Lilith aliados à intensidade do signo de Escorpião devem transformar
a força proveniente das chantagens emocionais em recursos para a construção de um cenário confortável para acolher duas pessoas intensas
e apaixonadas. As separações
Para quem tem Lilith em Escorpião, as separações ocorrem sempre
que há falta de intimidade; desentendimentos sexuais; dominação e chantagens emocionais; ciúmes e controle de ambas as partes. A insubordinação
Com Lilith em Escorpião, a insubordinação aparece sempre que a
pessoa sentir sua intimidade ou sua sexualidade desprestigiada. Ela não
suporta ser dominada afetivamente, ter suas emoções menosprezadas e
ser tratada com indiferença. A sexualidade deve ocorrer sem disputa,
caso contrário, se afasta sexualmente,
Respeitadas suas emoções e o seu deixando jeito o parceiro feminino de inseguro. lidar com a sensualidade, ou seja, com intuição e inteligência criativa, a intensidade
emocional de Escorpião se coloca à disposição da constituição de um
relacionamento de bases sexuais e afetivas seguras. A sedução e a sexualidade
A pessoa, quando experimenta Lilith de maneira positiva, é atraída
por parceiros intuitivos, que respeitam sua sensualidade, sedutores e
poderosos. Se sua experiência é negativa, escolhe companheiros destrutivos, manipuladores e frios emocionalmente. Em ambos os casos,
o papel de Lilith em Escorpião é fazer com que os valores femininos da
inteligência
afetivo e intuitiva sexual, manifestação for e criativa afastando-se
negativa e garantam
do não sua parceiro realização chantagista competindo no cenário quando afetivamente sua quando o outro demonstra sensibilidade e confiança.
Seus recursos de sedução e sua sexualidade estão associados à sua
forma misteriosa de exercer o poder, de ser intenso na intimidade e à
capacidade de despertar no outro o desejo de penetrar nas regiões insondáveis da sua alma. Lilith em Sagitário
O exílio
Com Lilith em Sagitário, a dualidade feminina se expressa como
repressão mental e, ao mesmo tempo, como contestação às atitudes que
submetem a pessoa a influências intelectuais do outro. A ausência de
confiança intelectual é proveniente de situações de desamparo por não
ser reconhecido ou aceito seu bom desempenho nas áreas do saber. A
reatividade às suas inseguranças é sempre dogmática e inflexível no
pensar. As contestação mágoas
às produzidas opiniões do pelo outro, desamparo causando são grandes revertidas
avarias na em
sua individualidade e na do parceiro. Os valores femininos de Lilith aliados
à inteligência de Sagitário devem transformar a força proveniente das
competições intelectuais ambos os lados. As separações em recursos para promover admiração de São motivos das separações para quem tem Lilith em Sagitário a
falta de sonhos de ambos os lados; a falta de liberdade, seja sua ou do
outro; a dominação intelectual. A insubordinação
Em Sagitário, a insubordinação de Lilith transparece sempre que a
pessoa sentir suas concepções e princípios ameaçados. Ela não suporta
ser humilhada intelectualmente, ter sua liberdade de pensamento tolhida
e ser tratada com intolerância e dogmatismo. As decisões relativas aos
sonhos do casal devem ficar nas mãos dos dois, caso contrário, ela viaja
sozinha, deixando o outro desamparado. Respeitadas suas opiniões, o
espírito desbravador de Sagitário se coloca à disposição da constituição
de um relacionamento intenso, com trocas de conhecimento e de admiração intelectual de ambos os lados. A sedução e a sexualidade
Se a função de Lilith é vivida de maneira positiva, a pessoa é atraída
por parceiros inteligentes, cultos, entusiasmados e de bem com a vida.
Entretanto, quando intolerantes, sua atuação intelectualmente é negativa, prepotentes escolhe e companheiros desrespeitosos do seu conhecimento. Em ambos os casos, o papel de Lilith em Sagitário é
fazer com que os valores femininos da sensibilidade e da inteligência
criativa garantam a possibilidade de sonhar, afastando-se do parceiro
arrogante ou desinteressado, caso a tendência seja negativa, ou não competindo com o sucesso intelectual daquele que admira o seu jeito
singular de pensar e de ver o mundo.
Seus recursos de sedução e sua sexualidade estão associados à sua
forma de pensar, de ser intensa nos sonhos e projetos de vida e à capacidade de despertar no outro o desejo de conhecer o mundo e se
expandir culturalmente. Lilith em Capricórnio O exílio
A dualidade feminina de Lilith em Capricórnio se expressa como
negação das capacidades de trabalho e de produção e, ao mesmo tempo,
como revolta pela sua submissão às críticas e por permitir que elas
esmaguem seu sucesso profissional. Essa ausência de confiança é proveniente das repressões à sua competência de produzir um trabalho
digno de reconhecimento, provocando sentimento de desamparo por não
se sentir prestigiada. A reatividade às estruturas hierárquicas de poder,
seja no trabalho, seja na vida pessoal, é sempre acompanhada de indisciplina, desorganização e desrespeito aos limites físicos por excesso
de trabalho. As mágoas produzidas por não conseguir se organizar se
refletem em rigidez e pessimismo. Os valores femininos de Lilith aliados
à competência do signo de Capricórnio devem transformar a aspereza
em perseverança e confiança nos bons resultados. As separações
Os responsáveis Capricórnio são a pelas frieza; separações
o para pessimismo; o quem
excesso tem
de Lilith em exigência de ambos os lados; a falta de ambição ou o excesso dela. A insubordinação
Em Capricórnio, a insubordinação de Lilith se manifesta sempre que
a pessoa sentir sua independência profissional ameaçada. Ela não suporta que interfiram em suas responsabilidades e sua organização seja
desrespeitada. Os compromissos devem ser partilhados pelo casal e suas
profissões prestigiadas, Respeitadas sua força caso
e contrário, o competência convívio se torna profissionais, o inviável.
espírito empreendedor de Capricórnio se coloca à disposição da construção de
uma carreira sólida e de relacionamentos maduros e estáveis. A sedução e a sexualidade Quando Lilith é exercida de maneira positiva, a pessoa é atraída por
parceiros ativos, responsáveis, maduros e amantes do trabalho e da organização. Se sua atuação é negativa, escolhe companheiros duros,
frios e excessivamente voltados para o trabalho. Em ambos os casos, o
papel de Lilith em Capricórnio é fazer com que os valores femininos da
sensibilidade e da inteligência criativa garantam seu sucesso profissional, afastando-se do parceiro que atrapalha sua carreira, no caso
da manifestação negativa, ou não competindo profissionalmente com o
parceiro empreendedor.
Seus recursos de sedução e sua sexualidade estão associados a um
charme discreto e à naturalidade ao lidar com o próprio corpo. Lilith em Aquário
O exílio
Com Lilith no signo de Aquário, a dualidade feminina se configura
como negação da liberdade e, ao mesmo tempo, como contestação à sua
própria submissão às opiniões alheias. A ausência de confiança social é
proveniente de repressões afetivas, configurando desamparo por não ser
reconhecida sua habilidade de conviver bem socialmente. A reatividade
às exigências das pessoas se dá afastando-se dos seus amigos e do convívio social. As mágoas produzidas pelo abandono são revertidas em
isolamento, causando consideráveis estragos nas relações com os amigos. Os valores femininos de Lilith aliados às qualidades de Aquário
devem transformar a reatividade social em recursos de harmonização e
participação na coletividade. As separações
São motivos das separações para quem tem Lilith em Aquário a falta
de liberdade e a ausência de vida social, seja sua, seja do outro. A insubordinação No signo de Aquário, Lilith manifesta a insubordinação sempre que
a pessoa sentir sua atuação social desprestigiada. Ela não suporta ser
dominada por conceitos preestabelecidos, nem se relacionar com pessoas centradas em si mesmas, e ser tratada com intransigência. No
casal, as decisões devem ser discutidas com liberdade, caso contrário,
ela se rebela e escolhe ficar só. Respeitadas a sua liberdade e os valores
femininos deflacionados na cultura, a irreverência de Aquário se coloca
à disposição da constituição de uma vida social livre de preconceitos e
de um relacionamento amoroso que respeita as diferenças. A sedução e a sexualidade
Se a pessoa vive as qualidades de Lilith de maneira positiva, ela é
atraída por parceiros inteligentes, amantes da liberdade e do convívio
social e fora dos padrões do senso comum. No entanto, se for negativa,
escolhe companheiros frios, irritáveis e instáveis. Em ambos os casos, o
papel de Lilith em Aquário é fazer com que os valores femininos da
inteligência intuitiva e criativa garantam sua boa atuação social, afastando-se do parceiro pouco participativo quando sua manifestação
for negativa, ou, no caso de ser positiva, não se rivalizando com o outro,
quando este respeita sua liberdade.
Seus recursos de sedução e sua sexualidade estão associados ao seu
modo diferente de se portar na vida, liberalidade e capacidade de inspirar as fantasias do parceiro. Lilith em Peixes
O exílio
Com Lilith no signo de Peixes, a dualidade feminina se configura
como negação das fantasias e, ao mesmo tempo, como contestação à
perda de controle diante da sua impotência quando tais fantasias afloram
com agressividade. fantasmas é A ausência proveniente de de segurança repressões para emocionais, lidar com seus manifestando-se como desamparo quando está diante do que a mente é capaz de produzir. A reatividade à dependência emocional do outro é provocar temor no
parceiro. Os ressentimentos produzidos pelo desamparo são revertidos
em climas pesados, causando danos profundos à intimidade do casal. Os
valores femininos de Lilith aliados à sensibilidade do signo de Peixes
devem transformar as intimidações emocionais em recursos para a construção dos sonhos do casal. As separações
São motivos das separações para quem tem Lilith em Peixes a falta
de sonhos; os humores instáveis; a falta de comunicação; e as fantasias
destrutivas. A insubordinação
Em Peixes, a insubordinação de Lilith aparece sempre que a pessoa
sentir sua sensibilidade e suas fantasias desprestigiadas. A pessoa não
suporta ser dominada emocionalmente, ter seus sentimentos menosprezados e ser tratada com frieza. Os projetos do casal devem ser
construídos sem disputa, caso contrário, ela se torna evasiva, deixando o
parceiro à mercê das suas próprias fantasias. Respeitado o seu jeito
feminino de lidar com as emoções, ou seja, com intuição e inteligência
criativa, a capacidade de imaginação de Peixes se coloca à disposição da
constituição de um relacionamento emocionalmente intenso. A sedução e a sexualidade
Quando Lilith é exercida de maneira positiva, a pessoa é atraída por
parceiros intuitivos, que respeitam seus sentimentos, sedutores e românticos. Se é vivida negativamente, escolhe companheiros evasivos,
manipuladores e destrutivos. Em ambos os casos, o papel de Lilith em
Peixes é fazer com que os valores femininos da inteligência intuitiva e
criativa garantam sua liberdade, afastando-se do parceiro destrutivo quando sua manifestação for negativa e não competindo afetivamente
quando o outro demonstra sensibilidade. Seus recursos de sedução e sua sexualidade
silêncio, a um romantismo e misterioso
à carisma, capacidade de à estão intensidade despertar no Lilith oculta associados ao emocional, ao outro suas mais inconfessáveis fantasias. LILITH NAS CASAS
Lilith na casa 1 O exílio
Na primeira casa, a dualidade ora o impulso de expressão de segurança de si, ora denota o comportamento de alguém
que se negação revolta contra caminham suas juntas, próprias submissões. provocando Individualidade profundos e ressentimentos oriundos das experiências marcadas pela rejeição, e adquirindo poder
para transformar a si mesmo durante a travessia solitária para encontrar
seu próprio estilo de ser, imune às carências e consequente dependência
emocional de aprovação. A casa habitada por Lilith é marcada pela falta
e, no que diz respeito à casa 1, a falta se refere ao próprio corpo, muitas
vezes descuidando dele, maltratando-o de alguma forma, conscientemente ou não. Tal atitude é uma reação às marcas deixadas
pela vida e que têm relação com sua sensualidade, seu carisma e sua
forma provocativa de não submissão. Como se pode ver, o preço de
Lilith é sempre muito alto. Nessa casa, o peso dos ressentimentos influencia a maneira como o corpo se molda e o modo como a pessoa
dispõe dele. O complexo de inferioridade pode causar danos devastadores na constituição de um “eu” seguro, apropriado dos seus
desejos, da sua sensualidade e da alma livre do jugo da razão, da competição e da dominação. Somente ao afirmar sua silhueta física e
deixar fluir a intuição, o poder sedutor se revela fecundo. Momentos
sagrados de reclusão são necessários para o reabastecimento das forças
físicas e das que mantêm viva sua individualidade. As separações O que provoca as separações são o desrespeito à autonomia da pessoa, seja oriundo de alguém ou de si mesma; o abandono do corpo; o
fechamento em si mesma; e a imposição das suas vontades sem escutar a
demanda do outro. A insubordinação
Na casa 1, Lilith diz respeito à sua identificação com as qualidades
femininas desvalorizadas castração de tais pela cultura, recusando qualidades. Sempre que se vê os
às impulsos
voltas de com sentimentos de inferioridade por reconhecer sua natureza feminina, a
pessoa se revolta e se exila voluntariamente de si mesma. Ao recuperar
as forças devastadas pela recusa, retorna ao seu corpo e, com a sua
individualidade revigorada, traz à luz os poderes que guardava de si e
para si. Sua autonomia é sagrada. Seu desejo, idem. A sedução e a sexualidade
Quando respeitados, sua autonomia e seu desejo são as mais poderosas ferramentas de sedução. E, por fim, atrai para si parceiros que
respeitam seu corpo e seu modo de ser no mundo e que a eles se
entregam com despudor e profundidade. Lilith na casa 2 O exílio
Quando está na casa 2, a dualidade de Lilith é experimentada como
repressão do desejo de consumo e obtenção de conforto materiais por
um lado e, por outro, como indignação com submissão e dependência
financeiras. A negação do apego provoca mágoas por não produzir o que
precisa para satisfazer seus prazeres ou se frustrar em relação às suas
expectativas de sucesso com o sustento. Com o abandono material, seus
ressentimentos podem tornar escassos seus recursos tanto quanto despertar forças para a conquista de sua total independência material, suprindo as carências e o sentimento de inferioridade decorrentes da
negação da sua capacidade de produzir um trabalho de valor. Nessa casa,
o exílio de relacionadas Lilith
às suas diz respeito condições às perseguições econômicas. Tais e humilhações tendências causam sérios danos à estabilidade financeira, ora negando, ora se submetendo a
meios que despreza para custear sua vida. As separações
As separações ocorrem quando há desrespeito à sua autonomia financeira; abandono do controle material; necessidade de ser sustentada
ou sustentar o parceiro; e competição baseada nos valores materiais. A insubordinação
Na casa 2, a desobediência de Lilith diz respeito à apropriação da
prosperidade material e à fecundidade do solo profissional, responsável
pelo seu sustento. Nessa posição, Lilith se recusa à dominação por meios
financeiros, pondo à disposição do trabalho suas forças reprimidas pelo
desamparo. Caso se sinta materialmente inferiorizada, encontra exílio
nas forças de produção, retornando ao seu lugar revigorada e dignamente
valorizada no que produz. Sua independência financeira é indispensável
para um relacionamento baseado na parceria e não na competição. A sedução e a sexualidade
A autonomia financeira é condição fundamental para a pessoa dispor
plenamente do seu potencial de sedução. Quando Lilith é vivida de
forma positiva, quem a tem na casa 2 é atraído por parceiros estáveis
materialmente e seguros dos seus valores. Se, ao contrário, for negativa,
tende a se relacionar com pessoas dependentes financeiramente ou que
sintam inveja das suas posses. Por fim, a sexualidade é ativa quando o
conforto e a estabilidade são valorizadas. Lilith na casa 3 O exílio
Na casa 3, Lilith manifesta sua dualidade ora reprimindo a liberdade
de expressão, ocultação da ora se revoltando inteligência e o contra a sentimento submissão de intelectual. desamparo cultural A são resultantes dos ressentimentos marcados pelas humilhações enfrentadas
pela pessoa. Tais fatores são responsáveis pelo exílio social e pela improdutividade intelectual caso a pessoa não se disponha a atravessar
um caminho de transformação pessoal, resgatando ou até mesmo descobrindo sua inteligência intuitiva, especial, diferenciada, de maneira
a não precisar competir com o outro intelectualmente. As perseguições
sofridas em profundos função no seu do seu modo de pensar podem desenvolvimento social e causar intelectual, estragos
ora se escondendo do convívio com as pessoas, ora se submetendo a encontros
que ferem o seu modo de ser e de pensar. As separações
O que provoca pensamento; a as separações exclusão da são vida o desrespeito social; a falta à de liberdade
troca com de
o companheiro; e a competição intelectual. A insubordinação
Quando está na casa 3, a insubordinação de Lilith se dá no campo
das ideias. A pessoa precisa ser livre para pensar e manifestar o que
pensa. Nessa casa, ela se recusa à dominação intelectual, transformando
a repressão exercida sobre suas opiniões em instrumento de libertação
de sua inteligência feminina, intuitiva e emocional. Toda vez que se
sentir intelectualmente desamparada, procura exílio em outras paragens,
recuperando as forças depauperadas pelas humilhações para voltar revigorada e dar vida a um novo e ainda mais provocador modo de dizer
as coisas. A liberdade de opinião, tanto sua quanto do parceiro, é condição indispensável para a manutenção de um relacionamento com
base na parceria e não na competição. A sedução e a sexualidade
Sendo vivida de forma positiva, quem tem Lilith na casa 3 é atraída
por pessoas maneira inteligentes, negativa, a comunicativas, pessoa se cultas relaciona e flexíveis. com quem Se for de compete intelectualmente com ela ou não respeita suas opiniões. A força sedutora
e sexual é produzida pelos encontros marcados pelas trocas intelectuais,
pelo diálogo e pelas discussões, pela habilidade no convívio social e pelo
respeito às diferenças. Lilith na casa Júpiter O exílio
Lilith na casa Júpiter manifesta a dualidade tanto como repressão das
emoções e das experiências passadas, quanto como revolta pela suscetibilidade à qual a pessoa se vê sujeita, a começar pelas omissões
familiares. A negação do desejo de estabilidade emocional é produzida
pelo desamparo afetivo como defesa à repetição da dor. Essa dinâmica é
marcada por frustrações emocionais, mas também é capaz de despertar
o desejo cultura de constituir patriarcal. A uma família dinâmica fora deve ser dos moldes feminina, instituídos de pela sensibilidade, intuição e parceria. O sentimento de desamparo pode produzir estragos
profundos nas raízes da sua constituição emocional, às vezes negando o
desejo gregário, às vezes se submetendo às imposições familiares. As separações
A pessoa com Lilith nessa posição vive as separações quando há
desamparo afetivo; ausência de participação nas tarefas domésticas e nos
cuidados com os filhos; e a submissão dinâmica de relacionamento familiar. A insubordinação a valores conservadores da Na casa Júpiter , a desobediência está diretamente associada às leis patriarcais, de dominação afetiva e de diminuição dos valores femininos
de cuidar e se deixar cuidar. Nessa casa, Lilith se recusa a sucumbir às
humilhações domésticas, transformando emoção contida em construção
de um lar que emana calor, acolhe e ampara e respeita a sensibilidade, a
intuição e a afetividade. E sempre que a pessoa se sente desamparada em
casa, parte para outras terras, distantes da sua de origem, para recuperar
as forças enfraquecidas por relacionamentos competitivos, criando um
lugar seu onde dá vida aos seus descendentes ou abriga os que batem à
sua porta. A sedução e a sexualidade
A segurança de se entregar intimamente e o conforto de se sentir em
território conhecido são condições indispensáveis para a constituição de
relacionamentos com base na parceria. A força sedutora e a sexualidade
vêm à tona sem pudor quando sua sensibilidade é respeitada, seja por si
mesma, seja pelo parceiro. Lilith na casa 5 O exílio
Nessa casa, Lilith manifesta sua dualidade ora reprimindo a criatividade, ora se rebelando contra o que a impede de expressar o seu
jeito genuíno de ser no mundo. A ocultação da vaidade de ser única é
resultado de exposições malsucedidas, nas quais a pessoa se sente humilhada e desamparada, levando-a a esse modelo de repressão do seu
próprio valor, ou a uma dinâmica competitiva que produz, invariavelmente, frustrações. De outro modo, o exílio amoroso ao qual
se sente submetida produz forças capazes de transformar os ressentimentos e a revolta em libertação do hábito de se submeter a
paixões devastadoras profundamente que desnutrida consomem
e as infértil. forças
A da alma dinâmica e dos a deixam encontros amorosos e da criação dos filhos deve ser feminina, sensível, intuitiva e
não competitiva. As separações
São motivos das separações a falta de admiração, seja do parceiro
por ela ou o inverso; a ausência de paixão; a competição pela criatividade ou por um lugar de destaque na cena da relação amorosa. A insubordinação
A rebeldia de Lilith quando está na casa 5 se torna visível na esfera
do amor, da criatividade livremente os desejos revolta. A pessoa de não e da prazer,
admite paixão. O impedimento de sexualidade e de ser controlada nos de viver criação causa seus impulsos emocionais, nas decisões quanto à educação dos filhos ou mesmo no
desejo de se expor. A ressentimentos e mágoas reconhecimento das as recusa suas a tal dominação produzidas qualidades pelo intuitivas e transforma
desamparo de os
em sensibilidade. Sempre que se sente amorosamente traída ou quando trai seu próprio
desejo, sai de cena para recobrar a autoestima destruída. Depois de
recuperar as forças, a pessoa retorna segura de si, trazendo à luz as obras
geradas nas entranhas da alma. A sedução e a sexualidade
O fogo da paixão e a apropriação da sensibilidade como força criativa são os seus mais poderosos recursos de sedução e de liberação
sexual. E, por fim, se sente atraída por pessoas ardorosas, seguras do seu
lugar no mundo, expressivas e expansivas. Se souberem compartilhar o
palco sem que haja disputa, o encontro amoroso pode se constituir numa
relação de parceria. Lilith na casa 6 O exílio
Quando se encontra na casa 6, a dualidade de Lilith é vivida ora
como recusa à rotina, ora como indignação com atitudes submissas em
relação à organização do cotidiano. A inibição dos seus recursos produtivos é proveniente das marcas de rejeição e de repressões ao seu
modo intuitivo de resolver os problemas diários. Em condições ordinárias de trabalho, nas quais simplesmente repete mecanicamente as
atividades cotidianas, o não aproveitamento da sua criatividade produz
isolamento profissional, desorganização, improdutividade e falta de cuidado com o bem-estar físico, deixando-se abater pelo estresse do dia
a dia. No sentido oposto, as frustrações ou humilhações sofridas no
trabalho — se os ressentimentos não a impedirem — fazem com que se
recuse a produzir sob condições autoritárias e encontre um caminho de
satisfação com o que faz. A dinâmica da organização diária da casa e do
trabalho deve ser feminina, intuitiva, orgânica e, principalmente, com
uma divisão justa das tarefas. As separações
As separações compromissos são cotidianos; decorrentes
de uma da
rotina falta de sem parceria criatividade; nos
do desrespeito à liberdade de trabalho; da competição profissional. A insubordinação
A indignação de Lilith na casa 6 se manifesta nas atividades relativas
à organização da casa e na área de trabalho. Também não se submete à
banalização
convívio resultante diário. A das pessoa repetições
não e suporta da falta receber de criatividade ordens de como no
ou quando deve fazer isso ou aquilo, conviver com horários impostos, ou
não ter liberdade para decidir sobre seu trabalho ou sobre sua saúde. Ao
se recusar à dominação nas pequenas coisas do dia a dia, é capaz de
transformar seus ressentimentos e mágoas. Por não se sentir reconhecida
no seu trabalho, desenvolve intuição e a utiliza em tudo o que produz. Toda vez que se desrespeitar ou se sentir desrespeitada, abandona as
tarefas cotidianas e deixa de produzir para regenerar sua saúde e dignidade de trabalho perdidas. Ao restaurar suas forças, retorna mais
criativa do que nunca e disposta a cuidar do seu corpo e a produzir com
qualidade, sensibilidade e intuição. A sedução e a sexualidade
Com Lilith nessa casa, seu trabalho empenhadas no mantido, preciso é competência ficar profissional. a pessoa se e, que para atenta
As às sente atraída um de pessoas relacionamento competições realizações por que trabalho seja envolvam
devem ser compartilhadas e as tarefas cotidianas, divididas. A sexualidade está
associada à simplicidade e à transparência. Lilith na casa 7 O exílio
Quando Lilith está na casa 7, sua dualidade se manifesta ora se
recusando à experiência conjugal, ora se revoltando com sua submissão
aos caprichos do outro. A repressão do desejo de viver a dois é proveniente das marcas de rejeição afetiva, da experiência de exclusão
da cena dos encontros amorosos. Sob forma de reação às vontades do
parceiro, a pessoa acaba cedendo e produzindo mágoas profundas por se
sentir impotente diante da força do outro. O que lhe resta é repetir a
exclusão, saindo novamente de cena. Sob o peso do controle, num modelo de relacionamento em que a questão é quem domina quem, o
não aproveitamento da potência do encontro produz isolamento afetivo,
resfriamento das emoções e abandono de si e do parceiro. De outro
modo, se suas mágoas assim permitirem, as humilhações sofridas na
vida em casal são transformadas em recusa a se relacionar sob condições
autoritárias, seja da parte de quem for, encontrando prazer em compartilhar a vida com o outro. A dinâmica de um relacionamento estável deve ser feminina, orgânica, de parceria e não de dominação ou
competição. As separações
As razões das separações são os jogos de dominação e controle; a
falta de espaço para outros interesses que não só o de estar junto ao
parceiro; os relacionamentos simbióticos; a competição como forma de
relacionamento. A insubordinação
A insubordinação de Lilith na casa 7 aparece na própria dinâmica do
relacionamento amoroso. Ela recusa a submissão às vontades do parceiro, principalmente quando chegam marcadas pelo tom autoritário.
A pessoa não suporta ser comandada pelo outro e não aceita parceiros
comandáveis. Havendo disputa por poder, ela abandona ou inconscientemente induz o parceiro a abandoná-la. Ao não se subordinar
à dominação do outro, suas mágoas produzidas pelo desamparo amoroso
são transformadas em inteligência afetiva, usando estrategicamente seu
poder de sedução para manter intactos e respeitados os seus desejos
mais profundos. E sempre que se sentir humilhada pelas imposições do
companheiro,
perdida. busca Feitas as exílio distante reflexões e dele para recuperadas as restaurar
forças, a dignidade retorna mais apaixonada ou decidida a seguir o seu próprio caminho. A sedução e a sexualidade
Seu poder de sedução e sua sexualidade afloram positivamente se
não houver os jogos de dominação. Caso contrário, pode usar o sexo
como meio de destruir a relação ou, simplesmente, perder o desejo
sexual.
Com Lilith nessa casa, a pessoa se sente atraída por parceiros sensíveis, fortes, dominadores e inteligentes. Portanto, para manter seus
relacionamentos é imprescindível que ambos respeitem suas próprias
vontades e que acolham com sabedoria os desejos do outro, evitando a competição destrutiva. As vitórias de ambos devem ser partilhadas e
levadas conjuntamente ao pódio das conquistas do casal. Lilith na casa 8 O exílio
Na casa 8, a dualidade de Lilith é vivida ora como recusa às transformações, ora como indignação com sua passividade diante das
mudanças. A repressão do desejo de renovação é proveniente das marcas
deixadas pelas perdas, um sentimento de abandono sempre presente
quando, numa escolha, é preciso abrir mão de algo. Sob forma de reação
violenta às situações que fogem ao seu controle, a pessoa desperdiça sua
intuição e sensibilidade tão importantes para enfrentar esses momentos,
levando-a a exilar-se da sua própria alma. O não aproveitamento dos
seus recursos internos desorganização emocional de
e transformação perda de vigor. produz
De outro angústia,
modo, as frustrações ou humilhações sofridas com o seu descontrole fazem com
que se recuse a reagir destrutivamente, encontrando um caminho de
satisfação com a possibilidade de se modificar. O contato com as regiões
sombrias da alma e o lidar com os tabus do sexo e da morte devem ser
vividos de forma intuitiva, orgânica e, principalmente, segura de que há
ganhos com o desapego e com a entrega. As separações
O que descontrole determina as emocional; separações
a são dificuldade a de falta de entrega; renovação;
os jogos o
de manipulação sexual e de poder; e as tendências autodestrutivas, tanto a
da pessoa, quanto a do parceiro. A insubordinação
A revolta de Lilith na casa 8 é visível nas situações em que a pessoa
é ameaçada de perda ou abandono. Ela não se submete às manipulações emocionais de poder e dominação, principalmente, por medo. A pessoa
não suporta se ver às voltas com infidelidades, chantagens ou incapacidade de suportar perdas. Ao se recusar às manipulações, é capaz
de transformar seus ressentimentos adquiridos com experiências de abandono e falta em desapego e entrega. Sempre que desrespeitar ou não
respeitarem seu desejo de mudança, abandona tudo e todos, exilando-se
dentro de si mesma para recuperar as forças depauperadas com a recusa.
Revigorada, retorna mais fria com as perdas e irreconhecível com as
mudanças vividas no exílio. A sedução e a sexualidade
Com Lilith provocadoras, nessa casa, amantes do se sente perigo e, atraída
para por que pessoas
possa intensas, manter um relacionamento estável, é preciso ficar atenta à competição de forças, na
qual o vencedor também é sempre um perdedor. Para que sua sexualidade aflore sem pudor e tenha em mãos o seu poder sedutor, é
preciso confiar em alguém com quem divida os momentos de dor e
perda e que a acompanhe até sua plena regeneração. Lilith na casa Mercúrio O exílio
Na casa Mercúrio , a dualidade de Lilith é vivida ora como recusa à abertura
intelectual, ora como indignação com sua submissão às estruturas hierárquicas e de poder na área do conhecimento. A inibição dos seus
recursos intelectuais criativos é proveniente das marcas de rejeição, de
repressões ao seu modo feminino e intuitivo de pensar e de ver o mundo.
Sob forma de reatividade às situações que a ameaçam intelectualmente,
há um enorme desperdício de energia e isolamento social sempre que
estiverem em jogo as competências no campo do saber. A consequência
é também o hábito de medir forças quando se trata de mostrar conhecimento. Em tais disputas, seu ganho certo é o exílio cultural. No
sentido oposto, se os ressentimentos assim permitirem, as frustrações intelectuais fazem com que se recuse a produzir sob condições autoritárias e encontre prazer no ato de pensar e produzir conhecimento.
A dinâmica das viagens, sejam geográficas, mentais ou espirituais, deve
ser feminina, intuitiva, orgânica e não imposta por uma necessidade de
serem suas ideias ou suas viagens melhores do que as dos outros. As separações
O que provoca as separações são a falta de troca intelectual; a competição por conhecimento; a dificuldade de mudar as opiniões e de
aceitar a do parceiro; e os jogos de manipulação mental. A insubordinação
A insubordinação relativas ao de Lilith conhecimento e nas na casa suas Mercúrio é sentida concepções. A nas atividades pessoa não se submete aos imperativos intelectuais, às hierarquias e às imposições no
campo do saber. Não suporta que lhe engessem o pensamento, que lhe
imponham teorias e que não tenha liberdade para discutir e expressar
seus pensamentos. Ao se recusar a tal dominação sem reagir com violência, é capaz de transmutar ressentimentos e mágoas por não se
sentir reconhecida intelectualmente em capacidade de raciocinar livremente, em pensamento intuitivo e, sem nenhum pudor, em simples
prazer de pensar ou viajar, não se deixando influenciar pelo que pensam
os outros. Sempre que se sente humilhada e desrespeitada no seu saber,
se isola para alimentar a alma desnutrida de reconhecimento e abrigo.
Restauradas as forças, retorna de posse das suas mais potentes ferramentas intelectuais, produzindo com sensibilidade e conforto. As
viagens, os estudos e as atividades culturais devem ser compartilhadas e
não disputadas. A sedução e a sexualidade
Com Lilith nessa casa, se sente atraída por pessoas inteligentes, viajadas e cultas e, para que mantenha o bem-estar num relacionamento,
é preciso não haver competição intelectual. Para exercer com eficiência seu poder sedutor — que tem a ver com a inteligência — e sua sexualidade, necessita de um encontro que lhe estimule a pensar. Lilith na casa 10 O exílio
A dualidade de Lilith na casa 10 se expressa tanto como repressão ao
desejo de ascensão profissional, quanto como revolta com sua subordinação às forças de poder que esmagam o desenvolvimento da sua
carreira. A inibição das suas potências produtivas é originária dos traumas de rejeição, de repressões e de pudor com o seu modo intuitivo
e criativo de conduzir sua ambição no trabalho. Sob forma de forte
reatividade às situações que a ameaçam profissionalmente, há uma grande perda de energia e isolamento social sempre que se tratar das
relações hierárquicas no trabalho. Outro sintoma produzido por suas
marcas emocionais de exclusão social é disputar espaço justamente com
as pessoas que têm força para lhe tolher o poder. Nessas disputas, o
único ganho é a sua retirada da cena de projeção profissional. De outro
modo, se não ficar refém dos ressentimentos, as frustrações no trabalho
fazem com que se recuse a exercer uma profissão sob condições autoritárias e sob a ditadura da razão, encontrando um modo prazeroso
de subir os degraus de sua realização. A dinâmica da escalada deve ser
feminina, orgânica, intuitiva e não competitiva, imposta por uma insegurança que visa provar ao mundo que é capaz de ser bem-sucedida. As separações
As separações ocorrem por consequência da falta de ambição e consequente acomodação, seja sua, seja do parceiro; da competição por
sucesso; da dificuldade de aceitar ou de ser aceita a projeção e o reconhecimento sociais; e do uso indiscriminado do poder social na
dinâmica de um relacionamento. A insubordinação A indisciplina de Lilith na casa 10 manifesta-se nas atividades relativas à profissão e reconhecimento social. A pessoa não se submete
às hierarquias e não suporta que lhe engessem o crescimento na carreira.
Ao se recusar a tal dominação, sem reagir negativamente, habilita-se a
transformar ressentimentos causados pela exclusão social em liberdade
de subir a montanha profissional de posse dos seus mais poderosos
instrumentos de realização, ou seja, a intuição e a inteligência criativa.
Segura da sua qualidade feminina de produzir trabalho, se desenvolve
sem pudor e usufrui com liberdade o simples prazer de trabalhar. Sempre que for diminuída na sua carreira, sai da cena profissional para
curar as feridas da humilhação. Alimentado o ego, retorna transmutada e
segura da sua posição solitária no cenário social e de trabalho. A sedução e a sexualidade
Com Lilith nessa casa, se sente atraída por pessoas com projeção,
reconhecimento e com poder. Mas para que possa manter um relacionamento saudável deve ficar atenta às fogueiras de vaidade e à
disputa por poder. Para exercer com eficiência seu poder sedutor —
organização e responsabilidade — e sua sexualidade, precisa de um
encontro que a estimule a alcançar suas ambições. O sucesso no trabalho, tanto o seu quanto o do parceiro, deve ser compartilhado e não
disputado. Lilith na casa 11 O exílio
Quando está na casa 11, Lilith manifesta sua dualidade ora reprimindo o desejo de fazer amigos e de participação social, ora como
revolta contra a sua submissão aos ditames patriarcais de disputa e dominação nas relações sociais. A repressão das habilidades de conviver
e de se sensibilizar com questões que envolvem a vida de outros é
resultado dos traumas relacionados às experiências sociais, principalmente as de exclusão social. Tais condições são responsáveis pelo exílio ao qual a pessoa se submete e às perdas nos relacionamentos,
caso não se proponha a fazer transformações pessoais, assumindo sua
qualidade feminina problemas sociais. de se relacionar Sua e de inteligência tratar as intuitiva, questões e diferenciada os
da racionalidade e praticidade imposta pela cultura patriarcal, pode ser um
dos grandes motivos das perseguições sofridas, causando danos profundos no seu desenvolvimento social, às vezes se isolando, às vezes
lidando com relacionamentos que ferem o seu jeito de ser e de pensar
socialmente. As separações
As causas das separações são a exclusão do convívio social para
atender os desejos egocêntricos de um dos parceiros numa relação e as
discordâncias profundas quanto aos amigos ou valores sociais. A insubordinação
A desobediência de Lilith na casa 11 se expressa nas relações sociais, com os amigos e em qualquer atividade que junte pessoas em
torno de um objetivo comum. A pessoa não se submete aos valores
patriarcais e paternalistas presentes na cultura e marcados no modo
como as pessoas se relacionam e não suporta que lhe retirem a liberdade
de convívio social. Ao se recusar às dinâmicas de dominação e competitividade — desde que não reaja destrutivamente —, habilita-se a
transformar suas mágoas advindas do sentimento de exclusão social em
afirmação do seu jeito feminino, intuitivo e orgânico de lidar com as
pessoas. Segura das suas diferenças e de posse dos seus mais profundos
desejos, se sente livre dos tabus sociais e usufrui o simples prazer de
compartilhar a vida com os demais. Toda vez que for diminuída socialmente, sai de cena para recuperar a dignidade ferida. Restauradas
as forças, retorna ciente do seu papel feminino na sociedade, oferecendo
sua sensibilidade, intuição e fertilidade. A sedução e a sexualidade Com
ativas, Lilith que nessa façam casa, algo se sente relativo ao atraída por bem-estar pessoas da socialmente coletividade e que tenham bons amigos e uma rica rede social. Mas é preciso ficar atento à
tendência competitiva do casal na cena social. Qualquer um que venha a
ser excluído impossibilita a manutenção de um relacionamento. Sua sensualidade é provocada e a sexualidade é ativa quando se sente livre
para ir para o mundo e também retornar livre para os braços do parceiro.
Sem essa condição, perde o poder de sedução e a libido fica inativa. Lilith na casa 12 O exílio
Na casa 12, a dualidade de Lilith se manifesta ora como recusa ao
contato com o misterioso e com sua espiritualidade, ora como indignação com sua submissão diante do imponderável. A repressão do
desejo de se embrenhar pelos labirintos da alma é proveniente das marcas deixadas pela falta de controle ao lidar com o desconhecido, um
sentimento de abandono sempre presente quando se vê sozinha às voltas
com seus fantasmas. Sob a forma de reação violenta às situações de
pressão emocional, a pessoa desperdiça sua intuição e sensibilidade,
afastando-se da sua própria interioridade. O mau aproveitamento dos
seus recursos espirituais produz angústia, desorganização psíquica e perda de confiança no misterioso. De outro modo, as frustrações ou
humilhações sofridas com o seu descontrole fazem com que se recuse a
ficar inerte, encontrando práticas para recuperar um estado de prazer
espiritual. O convívio com seus mais inconfessáveis desejos deve obedecer sua intuição, prezando os valores femininos da inteligência
criativa, da sensibilidade e da entrega. As separações
As separações são geradas pela falta de confiança em situações que
fogem ao controle; pelas ocultações que provocam insegurança tanto em
si quanto no parceiro; pelas confissões que visam desestabilizar o outro; pelos jogos de manipulação psíquica; e pelas tendências escapistas, tanto
a da pessoa, quanto a do parceiro. A insubordinação
A indisciplina de Lilith na casa 12 revela-se nas situações em que a
pessoa é ameaçada por algo que não conhece. Ela não se submete às
manipulações psíquicas de poder e dominação, especialmente, por temor. A pessoa não suporta se ver às voltas com ocultações, chantagens
ou revelações indevidas. Ao se recusar às manipulações, é capaz de
transformar seus rancores em tranquilidade interior e bom convívio com
suas angústias e medos. Sempre que desrespeitar sua intuição ou for
humilhada pelos seus medos, mais do que nunca, encontra exílio na
alma ferida. De lá, volta curada e capacitada a manter em segredo seus
poderes femininos, de modo a exercê-los, não escancaradamente, mas
com a sabedoria de quem conhece a força do silêncio. A sedução e a sexualidade
Com Lilith nessa casa, é seduzida pelas pessoas sensíveis, intensas e
misteriosas. Entretanto, para manter o bem-estar e preservar um relacionamento deve ficar atenta às competições veladas, nas quais, em
vez de ter ao seu lado um aliado, sem saber, dorme com um adversário.
Para exercer livremente seus poderes de sedução e sexualidade, deve
partilhar com o companheiro seus medos e suas fantasias, sem se sentir
invadida ou recriminada pelo que sente. ASPECTOS COM LILITH
Sol e Lilith
Palavras-chave
Insubordinação à intuitiva, criatividade. autoridade, vontade reprimida, inteligência Aspectos favoráveis — conjunção, sextil e
trígono
O encontro entre o Sol — razão, consciência do “eu”, comando,
magnetismo e calor — e Lilith — desejo reprimido, insubordinação,
recusa à dominação e desprestígio dos valores femininos na cultura —
produz uma individualidade marcada pela recusa às hierarquias e ao
poder autoritário, pela expressão sem pudor dos desejos inconfessáveis e
pela valorização da inteligência intuitiva e criativa. A pessoa nascida sob
esse aspecto é altamente sedutora e exerce seu magnetismo através da
sensibilidade e concilia com habilidade o valor masculino solar da racionalidade com o feminino da intuição. É rebelde quanto à dinâmica
de dominação num relacionamento, de maneira que não se submete a
ordens e exerce o comando pelas vias da afetividade.
A sexualidade é vivida com intensidade e considerada uma experiência vital. É criativa no sexo, não se submete ao domínio do
parceiro, exerce bem a sedução e se sente atraída por pessoas fortes,
intensas, decididas, seguras de si, brilhantes e bem-sucedidas. Aspectos conflitantes — conjunção, quadratura
e oposição
Os aspectos conflitantes entre Lilith e o Sol provocam repressão da
vontade; negação repressora de exercida si; pelo falta de poder racionalidade; autoritário. De submissão outro à modo, força denota reações violentas quando a pessoa toma consciência de que se submete à
dinâmica de tendências dominação geram e arrivista isolamento em num cenários relacionamento.
nos quais a Essas vaidade é protagonista, ora se recusando a entrar no jogo, ora se submetendo a
ordens, mesmo que discorde. Esse comportamento dual produz ressentimentos que podem ser revertidos em disputas destrutivas ou em
exercício de poder através das qualidades femininas da intuição, da sensibilidade e do afeto.
A sexualidade é vivida como um jogo de dominação, seja de sua
parte, seja por parte do parceiro. Essa disputa de poder consome energia vital e é capaz de tornar o sexo uma experiência destrutiva. Lua e Lilith
Palavras-chave
Insubordinação aos jogos emocionais, sensibilidade reprimida, inteligência afetiva. Aspectos favoráveis — conjunção, sextil e
trígono
Os aspectos favoráveis entre Lilith e a Lua produzem habilidade para
lidar com as qualidades femininas. Há uma boa conexão entre a arte de
cuidar do outro e a autonomia emocional; liberdade para atender seus
próprios desejos e atenção em relação aos do outro; a vida familiar e
social ou profissional. Além disso, a pessoa é dotada de intuição para
perceber o que se passa na intimidade do outro, facilitando tanto os
encontros eróticos e românticos, quanto as relações familiares e com os
amigos. Quem nasceu com tal configuração se recusa às chantagens
emocionais como dinâmica de dominação. Lida com as fragilidades
amparando, sendo claro nas suas intenções e emitindo sinais de confiança para o outro.
A sexualidade é experimentada com profunda intimidade, romantismo e imaginação. As fantasias são partilhadas, sendo a pessoa
extremamente hábil na sedução e atraída por parceiros sensíveis, amorosos, que transmitam segurança afetiva e românticos. Aspectos conflitantes — conjunção, quadratura
e oposição
Esses aspectos produzem inibição da sensibilidade, repressão das
fantasias, sentimento de rejeição afetiva, desamparo e submissão às chantagens emocionais. No entanto, quando toma consciência de sua
dependência emocional, a pessoa reage se negando a cuidar do outro e a atender seus caprichos. Esse comportamento gera isolamento sempre
que sua autonomia afetiva está em jogo, ora se afastando do parceiro e
da família, ora abrindo mão dos seus próprios desejos, isolando-se de si
mesma. O resultado é produção de mágoas profundas que podem ser
revertidas em relacionamentos destrutivos, ou em construção afetiva pautada nos valores femininos de sensibilidade, intuição e inteligência
criativa.
Na sexualidade o que está em jogo é a dominação afetiva, na qual um
dos parceiros ocupa o lugar de excluído. Essa dinâmica, que aparentemente mantém a libido ativa, a destrói lentamente. Mercúrio e Lilith
Palavras-chave
Insubordinação à racionalidade, repressão das opiniões, intelecto intuitivo, comunicação criativa. Aspectos favoráveis — conjunção, sextil e
trígono
O encontro favorável entre Mercúrio — linguagem, inteligência e
comunicação — com Lilith — desejo reprimido, insubordinação, recusa
à dominação e desprestígio dos valores femininos na cultura — se reflete
em inteligência intuitiva, capacidade de falar sobre seus desejos mais
íntimos e compreender as intenções das palavras. A pessoa não se submete às disputas intelectuais nem às influências das opiniões do
outro. É sedutora ao se comunicar e exerce sua inteligência de modo
criativo, conciliando bem racionalidade e intuição.
A sexualidade é vivida com flexibilidade, variação e troca. Exerce
sedução por intermédio da inteligência, da habilidade de se relacionar
com o outro e de seu poder de comunicação. É atraída por pessoas
cultas, dispostas a conversar e maleáveis nas suas opiniões. Aspectos conflitantes — conjunção, quadratura
e oposição
Os aspectos conflitantes entre Mercúrio e Lilith produzem repressão
da linguagem, inibição intelectual, sentimento de rejeição ao seu modo
de pensar e às suas ideias, submissão às opiniões do outro. De outro
modo, quando se conscientiza dessa dependência, reage com palavras
cruéis e carregadas de ressentimento. Esse comportamento isola a pessoa das trocas com o parceiro, precisando lidar com as fantasias
produzidas por uma mente ferida e desamparada. As mágoas produzidas
nesse processo podem destruir um relacionamento, ou levantá-lo com
base num diálogo que respeita a sensibilidade, provido de intuição e de
respeito intelectual mútuo.
Na sexualidade, os jogos de verdade e mentira, antes de promover a
intensificação da libido, provocam insegurança, ciúmes e sentimento de
traição. A pessoa se sente atraída por pessoas instáveis, pouco confiáveis
e inflexíveis nas suas opiniões. Vênus e Lilith
Palavras-chave
Independência, afetividade reprimida, sedução, inteligência afetiva. Aspectos favoráveis — conjunção, sextil e
trígono
Os aspectos favoráveis entre Vênus — amor, sensualidade e beleza
— e Lilith — desejo reprimido, insubordinação, recusa à dominação e
desprestígio dos valores femininos na cultura — produzem desenvoltura
para lidar e expressar as qualidades femininas. Há liberdade para lidar
com seus mais íntimos desejos, boa relação entre sedução e afetividade,
intuição e inteligência emocional. Ademais, a pessoa se apropria da
sensualidade do seu corpo, facilitando os encontros eróticos e românticos. Ela se recusa às intimidações emocionais como dinâmica de relacionamento. A forma como lida com o amor é intensa, há entrega e
disponibilidade para atender o desejo do outro sem abrir mão do seu
próprio.
A sexualidade intimidade e é fantasia. experimentada intensamente Sabe e confessar guardar com seus profunda desejos com sabedoria, é extremamente hábil na sedução e é atraída por parceiros
amantes do bom gosto e da arte, amorosos, sexualmente ardorosos, que
transmitam segurança afetiva. Aspectos conflitantes — conjunção, quadratura
e oposição
Esses aspectos produzem inibição da afetividade, repressão dos desejos eróticos, sentimento de abandono, desamparo, submissão aos
jogos de dominação afetiva com base na ausência. Apesar de querer
agradar o outro, quase sempre se desagradando, ao tomar consciência de
sua dependência emocional reage não se entregando e se recusando a
atender às exigências amorosas e sexuais do outro. Esse comportamento
gera um afastamento brutal do parceiro mas, também, chances de modificar essa dinâmica de relacionamento. Caso não consiga, surgem
como resultado relacionamentos
ressentimentos mágoas profundas destrutivos.
são que Entretanto, canalizados para a se se transformam houver construção de mudança,
uma em
os relação baseada em valores femininos de sensibilidade, intuição e inteligência
criativa.
Na sexualidade o que está em jogo é submissão às fantasias do outro,
sem atender às suas. Essa dinâmica a exclui da participação ativa e,
sujeita à manipulação emocional do parceiro, o prazer sexual sai de
cena. Tende a ser atraída por pessoas manipuladoras ou mesmo inseguras afetivamente. Marte e Lilith
Palavras-chave altamente sedutoras, Insubordinação à ordens, repressão da vontade, inteligência estratégica. Aspectos favoráveis — conjunção, sextil e
trígono
O encontro favorável entre Marte — independência, impulsividade e
ação — e Lilith — desejo reprimido, insubordinação, recusa à dominação e desprestígio dos valores femininos na cultura — produz
uma verdadeira recusa à dinâmica competitiva nas relações de afeto,
atitudes pautadas instrumento
sensibilidade de na intuição, conquista. A concilia com e a valorização pessoa exerce o habilidade o da parceria comando
valor como através da masculino da assertividade com o feminino da percepção. É avessa à dominação num
relacionamento, não se submetendo a ordens e se impondo por meio da
afetividade.
A sexualidade é vivida com intensidade e vigor. É ativa no sexo, não
se submete ao domínio do parceiro, exerce bem a sedução e se sente
atraída por pessoas firmes, decididas, impulsivas e fisicamente vigorosas. Aspectos conflitantes — conjunção, quadratura
e oposição
Os aspectos conflitantes entre Lilith e Marte provocam repressão da
impulsividade, negação da vontade, falta de assertividade, submissão à
força autoritária. De outro modo, denota reações agressivas quando a
pessoa toma consciência de que se submete à dinâmica competitiva num
relacionamento. Essas tendências geram isolamento em situações nas
quais as disputas estão presentes, ora se recusando a entrar no jogo, ora
se submetendo à competição destrutiva. Tal comportamento produz ressentimentos que podem ser revertidos em disputas destrutivas ou,
caso queira mudar o padrão, em decisões femininas de intuição, sensibilidade e afeto. baseadas nas qualidades A sexualidade é vivida com competição e agressividade, seja de sua
parte, seja por parte do parceiro. Essa disputa é capaz de tornar o sexo
uma experiência destrutiva. Júpiter e Lilith
Palavras-chave
Insubordinação às normas impostas, pessimismo, instinto de proteção. Aspectos favoráveis — conjunção, sextil e
trígono
O encontro favorável entre Júpiter — lei, progresso, normas, fartura
— e Lilith — desejo reprimido, insubordinação, recusa à dominação e
desprestígio
normas dos valores autoritárias, femininos fantasias na cultura inconfessáveis — produz em recusa às abundância e valorização do progresso sem abrir mão nem ferir os valores femininos
da sensibilidade e do afeto. A pessoa é altamente sedutora e exerce seu
magnetismo pela conciliação entre a determinação masculina de Júpiter
com a intuição normas num feminina de Lilith. relacionamento, não É rebelde
se quanto a estabelecer submetendo a conceitos preestabelecidos e orientando-se pela afetividade.
A sexualidade é vivida com intensidade, generosidade e fartura. É
ativa no sexo, não se submete à regras impostas pelo parceiro, exerce
bem a sedução e se sente atraída por pessoas alegres, bem-humoradas,
decididas, seguras dos seus objetivos, generosas e bem-sucedidas. Aspectos conflitantes — conjunção, quadratura
e oposição
Os aspectos conflitantes entre Lilith e Júpiter provocam repressão da
força de vontade, falta de objetividade e submissão à força repressora
exercida por leis autoritárias. De outro modo, incita reações graves quando, num submete às isolamento relacionamento,
normas sempre a impostas que se pessoa
pelo depara toma outro.
com consciência Essas ordens a de que tendências
serem se geram cumpridas, afastando-se do parceiro. Tal comportamento produz ressentimentos que
podem ser revertidos em relacionamentos destrutivos ou, caso a pessoa
se proponha a mudar, em pactos baseados nas qualidades femininas de
intuição, sensibilidade e afeto.
A sexualidade é vivida com excessos e como um jogo sem regras,
fazendo dessa experiência uma constante ameaça. Essa dinâmica sexual
exaure as energias e é capaz de tornar o relacionamento uma experiência
insuportável. Sente-se atraída por pessoas sem compromisso, desregradas, levianas ou constantemente insatisfeitas. Saturno e Lilith
Palavras-chave
Reclusão, distanciamento, pessimismo, inteligência estratégica, criatividade profissional. Aspectos favoráveis — conjunção, sextil e
trígono
O encontro favorável entre Saturno e Lilith resulta em uma profunda
recusa à dinâmica patriarcal de dominação e castração das qualidades
femininas nas relações de afeto; uma excelente relação entre profissão e
afetividade; a experiência da sexualidade e afeto como instrumento de
amadurecimento.
sensibilidade A e pessoa se harmoniza relaciona
os com a realidade relacionamentos através da via da pela responsabilidade. É avessa à imposição de limites num relacionamento,
preferindo lidar com eles em parceria e por meio da afetividade.
A sexualidade é intensificada à medida que o tempo passa e a relação
amadurece. É cuidadosa no sexo, não se submete às regras do parceiro,
exerce a sedução com discrição e se sente atraída por pessoas determinadas, maduras, responsáveis e bem-sucedidas na carreira. Aspectos conflitantes — conjunção, quadratura
e oposição
Os aspectos conflitantes entre Lilith e Saturno provocam repressão
da libido, negação da realidade, falta de perseverança, submissão às
regras sociais de dominação. De outro modo, denota reações ressentidas
quando a pessoa toma consciência de que se submete aos limites impostos pelo parceiro num relacionamento. O isolamento provocado
pelas mágoas dificultam seu desenvolvimento no trabalho e a superação
de dificuldades no âmbito da paixão. Tal comportamento pode produzir
investimentos afetivos frustrados ou, caso queira mudar o padrão, ser
revertido em amadurecimento baseado no respeito às qualidades femininas de intuição, sensibilidade e afeto.
A sexualidade é vivida com inibição ou imaturidade, seja de sua
parte, seja por parte do parceiro, tornando-se um campo de provas,
endurecendo a entrega e dificultando o prazer. Com tal perfil, se sente
atraída por pessoas castradoras, excessivamente exigentes ou muito imaturas. Urano e Lilith
Palavras-chave
Liberalidade, intuição, independência, rejeição. Aspectos favoráveis — conjunção, sextil e
trígono
O encontro favorável de Urano — liberdade, inteligência e intuição
— com Lilith — o desejo reprimido, insubordinação, recusa à dominação e desprestígio dos valores femininos na cultura — produz
uma inteligência criativa e intuitiva, uma capacidade de dar vazão sem
pudor aos desejos mais íntimos e uma sexualidade livre de preconceitos.
A pessoa não se submete à falta de liberdade, principalmente em relação
aos afetos e nos relacionamentos. É sedutora ao seu modo, sem se preocupar com o que pensam os outros. Exerce sua inteligência sem
restrições, conciliando bem inovação e sensibilidade. Se rebela contra os
valores preestabelecidos, não aceitando concepções que firam seu modo
livre de pensar e de ver o mundo.
A sexualidade é vivida com liberalidade e inovação. Exerce sedução
por intermédio da genialidade e da habilidade de conviver com as diferenças. É atraída por pessoas diferentes, livres, dispostas a partilhar
seus ideais e abertas nas suas opiniões. Aspectos conflitantes — conjunção, quadratura
e oposição
Os aspectos conflitantes entre Urano e Lilith produzem repressão da
liberdade, inibição sexual, sentimento de rejeição social, submissão às
ideias impostas pela coletividade. De outro modo, quando a pessoa se
conscientiza dessa dependência, reage com atitudes bruscas e imprevisíveis, debatendo-se contra a dominação. Esse comportamento a
isola dos demais e do parceiro, tendo que lidar com seus preconceitos,
com a solidão processo podem e com o destruir desamparo.
amizades As ou mágoas uma produzidas relação amorosa, nesse
mas, havendo a intenção de mudança, podem transformar os ressentimentos
em relacionamentos que respeitem as diferenças e capazes de oferecer a
oportunidade de ser livre no sexo, na intimidade e no afeto.
Na sexualidade a instabilidade impede a obtenção de prazer, ao mesmo tempo que promove ciúmes, incertezas e fantasias com rupturas
bruscas. Com esse perfil, quem apresenta esse aspecto em seu desenho
astrológico se sente atraído por pessoas instáveis, compromissos ou repressoras da sua liberdade. Netuno e Lilith
Palavras-chave
Sensibilidade, criatividade, isolamento, pessimismo. avessas a Aspectos favoráveis — conjunção, sextil e
trígono
Os aspectos favoráveis entre Lilith e Netuno produzem habilidade
para lidar com as qualidades femininas da intuição e sensibilidade. Há
boa conexão entre fantasia e sexualidade, facilidade de se envolver com
os desejos do outro e livre inspiração. Essas tendências facilitam não só
os encontros artísticas. A eróticos
pessoa e com românticos,
tal mas configuração também
se manifestações recusa às chantagens emocionais como forma de imposição de medo. A maneira como lida
com os temores, tanto seus como do outro, contém sensibilidade suficiente para apaziguar a alma e produzir segurança.
A sexualidade é experimentada com profundidade, fantasia e intimidade. Os desejos inconfessáveis são partilhados, é extremamente
hábil na sedução e é atraída por parceiros sensíveis, com imaginação
fértil, sedutores e amantes do belo. Aspectos conflitantes — conjunção, quadratura
e oposição
Esses
desejos; aspectos produzem sentimento de inibição das desamparo fantasias; espiritual; repressão dos submissão às manipulações psíquicas. No entanto, quando toma consciência de suas
dependências, reage com descontrole emocional. Esse comportamento
gera fuga ora se afastando do parceiro, ora abrindo mão dos seus sonhos,
o que, nesse resultado é caso,
a significa produção de distanciar-se
mágoas da sua profundas própria
que alma. podem O gerar relacionamentos nebulosos e destrutivos. Mas, se houver intenção de
mudança, os ressentimentos são revertidos em inspiração, criatividade e
afetos livres da subserviência ao medo.
Na sexualidade o que está em jogo é a dominação psíquica, na qual
um ocupa o lugar de atemorizador e o outro, de atemorizado. Essa
dinâmica que aparentemente mantém a libido ativa, corrompe-a sem que
se perceba. Com esse perfil, é atraído por pessoas desequilíbrios psíquicos e emocionalmente instáveis. evasivas, com Plutão e Lilith
Palavras-chave
Recusa à dominação, abandono, rejeição, inteligência intuitiva. Aspectos favoráveis — conjunção, sextil e
trígono
O encontro favorável entre Plutão — morte e regeneração — e Lilith
— desejo reprimido, insubordinação, recusa à dominação — produz
uma negação profunda às chantagens emocionais como mecanismo de
dominação nos relacionamentos; intuição para perceber o perigo; e a
valorização do silêncio como instrumento de conquista. A pessoa faz
contato com as regiões sombrias da alma com sensibilidade e lida bem
com o desapego e a entrega. É avessa à manipulação pelo medo, não se
submetendo aos temores, ainda que eles existam ou sejam provocados
pelo outro.
A sexualidade é vivida com intensidade e sem pudor. É ativa no sexo
e, ao mesmo intensamente tempo,
a se sedução entrega
e se aos sente caprichos
atraída por do parceiro, pessoas exerce profundas, silenciosas, sedutoras, intensas e misteriosas. Aspectos conflitantes — conjunção, quadratura
e oposição
Os aspectos conflitantes entre Plutão e Lilith provocam repressão do
desejo de mudança; falta de frieza em situações de pressão emocional;
submissão provocada pelo medo da perda. De outro modo, denota reações explosivas quando a pessoa toma consciência de que se submete
às manipulações geram emocionais esgotamento psíquico, num relacionamento. isolamento e Essas profundo tendências desamparo. Tal comportamento produz ressentimentos que se manifestam em disputas
destrutivas ou, caso queira mudar o padrão, em relacionamentos baseados nas qualidades femininas de intuição, sensibilidade e afeto. A sexualidade é vivida com intensidade e agressividade, seja de sua
parte, seja por parte do parceiro. A disputa de poder no sexo é capaz de
torná-lo uma experiência destrutiva. Com esse pessoas manipuladoras, insensíveis ou destrutivas. perfil, é atraída por Notas As mulheres antes do patriarcado. Lisboa: Vega, 1977. 53 D’EAUBONNE, Françoise. 54 PAGLIA, Camille. 55 EISLER, Riane. 56 Bíblia de Jerusalém. São Paulo: Paulus, 2002. p. 34. 57 Idem, p. 36. 58 Idem, p. 37. 59 SICUTERI, Roberto. 60 D’EAUBONNE, Françoise. 61 EISLER, Riane. 62 D’EAUBONNE, Françoise 63 KOLTUV, Barbara Black. Personas sexuais. São Paulo: Companhia das Letras, 1992. p. 20. O cálice e a espada. São Paulo: Palas Athena, 2007. Lilith. A lua negra. Rio de Janeiro: Paz e Terra, 1985. p. 63.
As mulheres antes do patriarcado. Lisboa: Vega, 1977. p. 7. O cálice e a espada. São Paulo: Palas Athena, 2007. p. 29.
. As mulheres antes do patriarcado. Lisboa: Vega, 1977. O livro de Lilith. São Paulo: Cultrix, 1997. p. 37. CAPÍTULO 13 Nodos Lunares APRESENTAÇÃO
Os Nodos Lunares Norte e Sul são pontos virtuais obtidos pelo
encontro de dois planos de órbita: o da Terra em torno do Sol e o da Lua
em torno da Terra. A linha que resulta desse encontro “fura” a Esfera
Celeste em dois pontos, um no norte e outro no sul. Esses pontos também são chamados, respectivamente, de Cabeça e Cauda do Dragão.
Uma curiosidade: quando o Sol e a Lua na conjunção ou na oposição —
Lua Nova ou Lua Cheia — se alinham aos Nodos Lunares, ocorre um
eclipse. Na Lua Nova, um eclipse do Sol e na Cheia, da Lua.
A interpretação dos Nodos Lunares é usada especialmente em análises astrológicas que levam em consideração a existência de outras
vidas além da vida atual. A posição do Nodo Lunar Sul indica a bagagem trazida do passado e sua influência no presente. É um lugar de
familiaridade, ainda que não seja possível para a maioria das pessoas
lembrar-se conscientemente do que foi vivido em vidas passadas. A
Cauda do Dragão representa comportamentos, sentimentos, desejos e
intenções experimentados em uma zona de conforto, mesmo aqueles que
se manifestam de forma conflituosa ou desagradável. Entretanto, são
essas experiências que nos referenciam e dão chão para prosseguir evoluindo nessa existência.
Já a Cabeça do Dragão funciona como uma flecha que indica um
caminho a seguir. A direção é do sul para o norte. Portanto, os Nodos
Lunares sempre mostrando de se onde encontrarão
viemos e em para signos onde e em vamos. Casas Esses opostas, dois pontos virtuais são os extremos de uma linha que definem a trajetória que a
alma escolheu percorrer nessa existência e que é portadora de uma bagagem de conhecimento, sabedoria e experiências que ainda evoluirão
no transcorrer dessa vida. Em resumo, a análise dos Nodos Lunares está
diretamente relacionada à espiritualidade.
Pode-se comparar os Nodos Sul e Norte, respectivamente, com a
cabeça e a cauda de um espermatozoide. A cauda deve ser ágil e forte
para alcançar o objetivo da fecundação quando a célula reprodutora masculina encontra o óvulo feminino. Após a fecundação, a cauda perde
sua função e uma nova vida é gerada. Outra analogia é a da hélice de um barco que, localizada na poupa, impulsiona-o a seguir viagem e atingir
seu destino. Caso a hélice esteja presa nas redes representadas pelos
hábitos passados, o barco não prosseguirá. Entretanto, sem a hélice,
também não se realizará a jornada prometida pela posição dos Nodos na
hora do nascimento.
Tudo o que estiver relacionado ao Nodo Sul é indicativo do que
precisa ser trabalhado para que nos libertemos e concluamos o que foi
vivido no passado. Por esse motivo, não é simplesmente se livrar do que
está representado nele. É necessário darmos atenção especial a essas
indicações, sempre atuando de forma a usá-las como força impulsionadora da nossa evolução, em vez de nos acomodarmos em
comportamentos que nos são familiares e, consequentemente, aprisionadores.
A função do Nodo Norte é nos dar a direção a seguir, apontar para o
destino a ser realizado nessa existência. Ele atua como um mestre que
nos orienta e que nos mostra o caminho de nossa evolução espiritual. A
posição da Cabeça do Dragão representa a grande intenção da alma, o
grande Mantra, a grande Oração que nos guiará nessa jornada atual. NODOS LUNARES NOS SIGNOS
Nodo Lunar Norte em Áries e Sul em Libra
A pessoa que nasceu com o Nodo Lunar Sul em Libra traz na sua
bagagem espiritual, além da habilidade de propiciar o equilíbrio e a
harmonia com as pessoas, também o costume de pensar nos outros antes
de pensar em si mesma. Todavia, se ela se mantiver aprisionada a esse
hábito e não evoluir para alcançar autoconfiança, o exercício de sua
vontade e a capacidade de ter iniciativa ficarão comprometidos, deixando, portanto, de agir e decidir em acordo com seu verdadeiro
desejo para não desagradar os outros. É provável que carregue marcas de
dependência e indecisão, sendo necessário, por conseguinte, que delas se
liberte para que seus relacionamentos transcorram sem grandes atribulações. A bem da verdade, os encontros e as parcerias dessa vida são, sobretudo, reencontros que ocorrem para que sejam concluídas as
experiências de relacionamento vividas no passado.
De outro modo, o Nodo Norte dirigido para Áries indica que, ainda
que tente manter o equilíbrio com os outros, é preciso orientar seus
objetivos para a conquista da autossuficiência e da coragem de seguir
seus impulsos, além de aprender a ser fiel a si mesma. Por fim, sua
jornada espiritual tem como objetivo exercitar a franqueza sem deixar de
ser uma pessoa ponderada, justa e harmoniosa, qualidades indicadas
pela posição do Nodo Lunar Sul no signo de Libra. Nodo Lunar Norte em Touro e Sul em
Escorpião
Nascer com o Nodo Lunar Sul no signo de Escorpião significa que a
pessoa guarda na memória um passado marcado por experiências transformadoras, a exemplo daquelas que têm relação com as perdas.
Em contrapartida, traz em sua bagagem a habilidade de fazer mergulhos
abissais, a coragem de visitar as profundezas psíquicas, a capacidade de
se regenerar e, por conseguinte, de começar uma nova vida após as
mudanças radicais. Suas recordações espirituais são a de transformar,
depurar, limpar, transmutar, mas, também, de destruir e abandonar o que
ainda tem potência de garantir a segurança. O segredo aqui é concluir o
luto que ainda não foi vivido por completo, livrando-se dos hábitos
destrutivos, dos ressentimentos e das mágoas que costumam acompanhá-lo após os términos. Além da compreensão da finitude das
coisas e da vida, também é preciso mergulhar em sua sexualidade, desfazendo-se de tabus, repressões ou até mesmo as compulsões trazidas
do passado espiritual.
De outro modo, o Nodo Lunar Norte dirigido para o signo de Touro
indica que, profunda, a embora seja pessoa deve de extrema orientar seus importância
objetivos viver para o de forma cultivo da brandura, da tenacidade, da dedicação e da paciência. Seu caminho de
elevação espiritual aponta para o investimento no trabalho e na valorização daquilo que é capaz de produzir, mesmo que saiba o quanto
é fundamental para seu equilíbrio se libertar de todos os seus excessos. Nodo Lunar Norte em Gêmeos e Sul em
Sagitário
Quando o signo de Sagitário se associa ao Nodo Lunar Sul, a indicação é a de que o passado de outras vidas se manifesta por meio de
comportamentos baseados em ideais, no apreço ao conhecimento e no
desejo de visitar horizontes distantes. Diante disso, a identificação com
pessoas sábias faz parte da história que deve ser concluída nessa existência. Tais encontros resgatam as crenças passadas, que, sobretudo,
devem servir como força libertadora. Outrossim, há lembranças de intolerância, inflexibilidade e insatisfação. Por ser o signo de Sagitário o
universo das certezas e da eterna busca pelo melhor, a pessoa tende a
ficar aprisionada ao narcisismo dos que sabem mais do que outros. De
mais a mais, sentir-se nômade, sem raízes e identificada com outras
culturas, revela um passado de viagens e mudanças para terras distantes
de sua origem.
Em contrapartida, o Nodo Norte dirigido para Gêmeos indica que,
mesmo sendo uma pessoa profunda no que se refere ao conhecimento, é
importante que dirija sua atenção ao encontro com pessoas que pensem
diferente de si, às trocas imediatas e à flexibilidade de opinião. Seu
caminho de evolução aponta para a adaptação e a leveza, sem deixar de
lado a importância de confiar em seus objetivos, metas e valores. O
Nodo Norte em Gêmeos mostra que sua elevação espiritual é alcançada
por meio da curiosidade pelo diferente, da boa comunicação e da paciência dos que ouvem opiniões distintas das suas. Nodo Lunar Norte em Câncer e Sul em
Capricórnio
Aquele que nasce com o Nodo Lunar Sul em Capricórnio carrega em
sua bagagem espiritual, além dos hábitos de racionalizar, planejar e
organizar, também as marcas das experiências que envolveram responsabilidade, segurança, estabilidade e anseio por bons resultados.
Ainda no que diz respeito à Cauda do Dragão em Capricórnio, há modelos de comportamento repetitivos de dureza e austeridade gerados pela ambição de alcançar os mais altos graus de eficiência no que produz — principalmente se tiver relação com o trabalho —, o que
colocará em risco sua liberdade e dificultará o contato com sua intuição,
com seus sentimentos e sua afetividade.
Em compensação, com o Nodo Norte apontando para o signo de
Câncer, ainda que a pessoa seja disciplinada e esteja comprometida com
a sensatez, é importante que desenvolva a sensibilidade e reconheça a
importância das emoções que carrega consigo. Embora saiba o quanto é
importante para ela ter os pés no chão e confiar na racionalidade, sua
jornada de evolução espiritual tem como objetivo aprender a lidar com
seus afetos e construir laços emocionais que lhe garantam a segurança
na esfera de sua intimidade, casa e família. Nodo Lunar Norte em Leão e Sul em
Aquário
A presença do Nodo Lunar Sul no signo Aquário revela não só um
passado marcado por experiências de cooperação e solidariedade, como
também pelo sentimento de ser uma pessoa diferente do que reza o
senso comum. A memória dessa pessoa está estreitamente associada
tanto ao espírito de doação, à originalidade, como também à exclusão, à
introversão e ao pessimismo. Por essa razão, a hesitação e a irritabilidade são padrões que costumam se repetir sem que ela saiba
exatamente o porquê. A identificação com causas sociais ou problemas
das outras pessoas tem origem em experiências de vidas passadas e que,
na atual, devem ser concluídas. Entretanto, o aprisionamento na tendência de querer resolver tudo para todo mundo põe em risco a
própria liberdade, a autoestima e o contato com o calor de vida que
pulsa em suas veias.
Em
embora compensação,
seja isenta o de Nodo Norte arrogância, a dirigido para pessoa deve Leão
ter indica como que, meta o encontro com o próprio valor e força pessoal. Isso porque seu caminho
de evolução tem como objetivo tomar para si o comando da própria vida
sem deixar de lado a manutenção de um espaço livre para cultivar suas
amizades, de alimentar a vida social e de praticar a solidariedade. O Nodo Norte em Leão mostra que sua elevação espiritual depende da
alegria de viver de forma autêntica e da certeza de que, sendo fiel a si
mesma, poderá, então, brilhar com sua singularidade e criatividade. Nodo Lunar Norte em Virgem e Sul em
Peixes
Quem nasceu com o Nodo Lunar Sul em Peixes, traz do passado de
outras vidas nostalgia, densidade emocional, além de alta sensibilidade
e compaixão. Suas recordações a remetem não só ao universo da intuição e intensidade, como ao da confusão, nebulosidade e desordem.
Por um lado, sua história espiritual traz como referência a facilidade de
transitar no universo do imaginário, de crenças ou de religiosidade e, por
outro, a tendência à fuga da realidade, de ilusões e decepções. O hábito
de idealizar a vida e as pessoas, de misturar-se a seu contorno, acaba por
aprisioná-la na dificultando a zona de execução conforto de sua produzida capacidade pela imaginação, produtiva, crítica e purificadora.
O Nodo Norte apontado para o signo de Virgem indica que, do
mesmo modo que é importante para essa pessoa desfrutar de sua sensibilidade, ela deve aprender nesta vida a fincar os pés no chão,
observando e aceitando de bom grado a realidade. Para facilitar seu
caminho de evolução é fundamental que saiba se organizar e selecionar
o que serve do que não é útil, sempre apoiada na certeza de que só irá
crescer se estiver tranquila em relação a sua subjetividade. O Nodo
Norte em Virgem mostra que sua jornada espiritual será realizada através do cultivo do obrar, de purificar seu corpo e sua saúde e de
transmutar o que fere sua emotividade. Nodo Lunar Norte em Libra e Sul em Áries
O Nodo Lunar Sul no signo de Áries aponta para um passado talhado pela coragem, pelo espírito guerreiro, pela disposição física e
pela aptidão ao manejar sua vontade. Todavia, sua memória espiritual
carrega igualmente o hábito de se envolver em conflitos marcados por comportamentos impulsivos ou até mesmo agressivos. A manutenção e
repetição do narcisismo infantil de querer que tudo saia a seu modo e de
acordo com seu desejo acaba por atrapalhar o bom andamento dos relacionamentos, principalmente os afetivos ou de parceria de trabalho.
Estando o Nodo Norte no signo de Libra, ainda que seja uma pessoa
independente e que tenha iniciativa própria, é importante que oriente
seus propósitos temperança. Seu na direção da ponderação, desenvolvimento espiritual harmonia, nesta vida é justiça e aprender a olhar o outro com amor e a ceder quando necessário, lembrando-se
sempre da importância de manter sua liberdade e de ter as rédeas dos
atos sob seu próprio controle. O signo de Libra associado ao Nodo Norte
e Áries ao Sul revelam que sua evolução espiritual é alcançada por meio
do cultivo do equilíbrio entre a ação do Eu e o e o respeito ao Outro. Nodo Lunar Norte em Escorpião e Sul em
Touro
A existência passado do espiritual Nodo Lunar marcado não Sul
só no signo pela de Touro perseverança, denota um tenacidade e fortaleza, como igualmente pelo apego, pelo hábito de acumular e pela
acomodação naquilo que é capaz de fornecer estabilidade e conforto.
Nessa perspectiva, a pessoa costuma agir com uma teimosia repetitiva,
principalmente quando materialmente ou não com se sente à vontade afetividade. De com outro o que produz modo, esses comportamentos poderão torná-la refém da segurança, impedindo-a de
arriscar emoções fortes simplesmente para não perder o que tem.
Analisando no sentido oposto, ou seja, o Nodo Norte apontando para
o signo de Escorpião, a despeito de manter a estabilidade, ela deve
buscar como propósito espiritual o desapego, a confiança em seus impulsos emocionais e aprender a se transformar sempre que for preciso.
Seu desenvolvimento será promovido a partir do investimento na profundidade, do encontro de suas potências interiores e da consciência
da finitude da vida e das coisas, não obstante saber que ser doce e
manter-se em segurança é exatamente o que a mantém na direção certa
de sua jornada. Nodo Lunar Norte em Sagitário e Sul em
Gêmeos
Quando o Nodo Sul está em Gêmeos significa que, tanto curiosidade
e inquietude, quanto dispersão e dualidade são hábitos condicionados
que a pessoa carrega em sua bagagem espiritual. Suas referências do
passado são de querer dissipar as dúvidas e de buscar respostas para
suas indagações. Em contrapartida, os parâmetros trazidos das outras
vidas incluem modelos de indecisão e inconstância. Nessa existência
será preciso concluir o aprendizado iniciado no passado, seja reencontrando seus irmãos espirituais, seja através de experiências que
envolvem práticas incertezas e intelectuais. instabilidade, No não entanto, conseguirá ao se alargar fechar
seus em suas horizontes, dificultando, assim, o estabelecimento de metas para sua vida.
De outro modo, estando o Nodo Norte no signo de Sagitário, a
indicação é a de que, mesmo que seja uma pessoa de intelecto ativo, ela
deve ter como finalidade a busca de um caminho que lhe dê sentido à
vida e, dessa maneira, poder acreditar que é capaz de ir mais longe. Sua
evolução nessa conhecimento, existência utilizando a depende
curiosidade do
como aprofundamento do meio as de ampliar fronteiras do saber, do encontro com seus mestres e da confiança de
poder atingir seus ideais. Tudo isso deve ser obtido sem deixar de lado a
habilidade de se relacionar com pessoas que tenham opiniões diferentes. Nodo Lunar Norte em Capricórnio e Sul em
Câncer
Quando o Nodo Lunar Sul se conecta com o signo de Câncer, significa que, espiritualmente, a pessoa mantém um forte elo com seu
passado e que este pode se manifestar como uma nostalgia de algo que
ela não sabe de onde vem, mas que a coloca diante de uma sensação de
constante saudade. Da mesma forma que sua memória espiritual está
carregada de relacionadas
Outro sensibilidade às aspecto experiências
importante e afetividade, que dessa tocaram ela sua configuração carrega as fragilidade
é a de que mágoas emocional.
a relação familiar é um resgate das vidas passadas e que deve ser acolhida nessa
existência. Em contrapartida, se as dificuldades emocionais do passado
passam a se repetir indefinidamente, o problema será viver o aqui e
agora, levando-a provavelmente à ociosidade.
O Nodo Norte direcionado para o signo de Capricórnio assinala que
sensibilidade e intuição devem ser os alicerces que a orientarão para o
desenvolvimento
espiritual se trabalho sólido da razão, realizará
e empreendimentos, organização através da do que praticidade. investimento confiança ainda e de saiba ser
o na Sua construção bem-sucedida quanto evolução é de um em seus importante estar conectada com sua força emocional. O Nodo Norte em Capricórnio
mostra que seu propósito nessa vida é dar o passo firme no presente e
escalar a montanha da realidade com perseverança, determinação e solidez. Nodo Lunar Norte em Aquário e Sul em
Leão
A conexão do Nodo Lunar Sul com o signo de Leão significa que o
passado de outras vidas foi marcado por experiências que envolveram a
ação do ego, da autoconfiança e da capacidade de atrair para si o poder.
Na mesma confiança medida
na vida, em que também sua
é memória
de espiritual narcisismo e é
de de alegria modelos e
de comportamento baseados na prática do domínio e do controle. Sem
embargo, caso a pessoa fique dependente da necessidade de admiração e
de ser sempre o polo das atenções, sua liberdade ficará tolhida e tenderá
a se sentir muito só nessa existência.
No sentido contrário, a presença de Aquário no Nodo Norte indica
que, embora deva contar com a força e a coragem trazidas do passado,
ela deve direcionar seu propósito espiritual para a solidariedade, abrindo-se para o encontro com os outros. Ela se realizará aprendendo a
correr riscos e a ser pioneira com sua originalidade, sem deixar de lado
a confiança em si mesma e a consciência do próprio valor. O Nodo
Norte em Aquário revela que seu aperfeiçoamento é alcançado através
da doação de sua força solar. Nodo Lunar Norte em Peixes e Sul em
Virgem
A presença do signo de Virgem no Nodo Lunar Sul revela que o
passado de outras vidas carrega sinais do anseio de não falhar e da
exigência de ser a pessoa mais perfeita possível em tudo o que faz. As
referências
organizar, que
são a deixam também as segura, além que referem se das
à de produzir, autocrítica trabalhar e excessiva e, consequentemente, de não perdoar erros. Desse modo, ao se aprisionar à
rigidez da organização e da ansiedade de querer fazer tudo correto, a
pessoa que nasceu nessa configuração irá, por fim, bloquear sua sensibilidade e intuição.
De outro modo, com o Nodo Norte no signo de Peixes a indicação é
a de que, mesmo sendo disciplinada, é preciso que aponte suas setas
para alcançar experiências emocionais profundas, seguindo seus impulsos intuitivos e buscando a tranquilidade interior. Sua evolução
depende do investimento na visão do todo, no perdão e na obtenção de
uma visão ampla por cima de toda a balbúrdia que é o mundo à volta,
embora saiba o quanto é importante ser analítica, ter os pés no chão e
viver o bem-estar de uma rotina organizada. NODOS LUNARES NAS CASAS
Nodo Lunar Norte na casa 1 e Sul na casa 7
Quem nasceu com o Nodo Sul na casa 7 ingressou nessa vida com a
memória marcada por um estilo de vida no qual se acostumou a viver
em companhia cultivando o equilíbrio em seus relacionamentos. Em
contrapartida, a submissão à aprovação por parte das pessoas que ama
está igualmente incluída nessa bagagem espiritual. Os grandes encontros
nessa vida são reencontros com seu passado afetivo e que têm como
objetivo concluir as experiências que viveu em outras vidas. No entanto,
a tendência à repetição dos padrões de carência, indecisão e insegurança
em suas ações e dependência emocional afetará sua autonomia, de forma a não agir em acordo com seu desejo para tentar agradar os
outros.
O Nodo Norte apontando para a casa 1 indica que, mesmo que se
sinta confortável em parceria e que saiba respeitar o jeito de ser do
outro, a meta nessa vida é conquistar a independência, construir um
espaço próprio para si, buscar a coragem de seguir seus impulsos e ser
fiel a si mesma. Nodo Lunar Norte na casa 2 e Sul na casa 8
Ingressar nessa vida com a posição do Nodo Lunar Sul na casa 8
significa ser uma pessoa marcada espiritualmente por um estilo de vida
que traz memórias de grandes e profundas mudanças, por experiências
associadas à sexualidade, ao hábito de limpar, transformar e transcender.
Em compensação, o pouco valor que dá ao que é seu e a tendência a
destruir o que tem valor são hábitos que estão incluídos igualmente em
sua memória espiritual. É importante que, nessa existência, aprenda a
lidar bem com a impermanência e finitude das coisas e da vida sem se
prender a comportamentos repetitivos de destrutibilidade, garantindo,
dessa maneira, sua estabilidade no plano material. Além disso, as experiências sexuais dessa vida têm relação com o que já foi vivido em
vidas passadas, resgatando e transmutando o que ficou para trás.
Por outro lado, a conexão do Nodo Norte com a casa 2 indica que,
do mesmo modo que carrega consigo o hábito de ser uma pessoa densa e
profunda, seu aprendizado espiritual tem como meta nessa vida o cultivo
da preservação trabalho e na e da produtividade, valorização daquilo aprendendo
que é a capaz investir de em seu produzir. Seu aperfeiçoamento se dará através do desenvolvimento da perseverança
realizadora, sem, entretanto, deixar de lado a prática do desapego. Nodo Lunar Norte na casa 3 e Sul na casa Mercúrio A localização do Nodo Lunar Sul na casa Mercúrio indica que a pessoa veio
para essa vida carregando do passado um estilo de vida marcado pela
necessidade de possuir um ideal para orientar seu modo de ser no mundo, de crer que sempre há mais o que buscar, embora haja, também, uma constante insatisfação com suas buscas. Sua memória espiritual
pode carregar padrões de intransigência, tal como o de achar que está
sempre com razão, resistindo às opiniões que divergem das suas. Sendo
desse modo, tais comportamentos devem ser revistos para melhorar a
qualidade de seu relacionamento com as demais pessoas. Sua relação
com estudos profundos, com viagens para terras distantes e seu encontro
com pessoas que tem como mestres de sabedoria são reencontros com
vivências de seu passado espiritual. Essa vida lhe serve como resgate do
que foi trazido em sua bagagem. No entanto, se ficar aprisionada às
certezas, às crenças e aos ideais passados, a pessoa deixará de usufruir
novas informações e de encontrar diferentes e novos caminhos de evolução.
Com o Nodo Norte apontando para a casa 3, é preciso que oriente
seu propósito espiritual para a flexibilidade, para o encontro com pessoas que pensam diferente de si, sem deixar para trás seus valores
maiores, a admiração pelos mestres e sua ética. O que ela veio a aprender e a evoluir nessa existência diz respeito ao desenvolvimento da
tolerância, fraternidade, boa comunicação, escuta e diversificação de
seus interesses. Nodo Lunar Norte na casa Júpiter e Sul na casa
10
A casa 10 simboliza o escalar da montanha das realizações de trabalho, enquanto o Nodo Sul trata do passado de outras vidas. Por
conseguinte, nascer com esse posicionamento significa que a relação da
pessoa com a construção de sua carreira e o anseio de obter bons resultados em seus empreendimentos são experiências de resgate e de
transmutação espiritual. A pessoa ingressa nessa existência carregando a
lembrança de um estilo de vida marcado pela necessidade de segurança,
embora tenda a repetir experiências que geram frustrações diante de
fracassos. A repetição de modelos de comportamento baseados na exigência de sucesso tende a endurecê-la e deve ser transformada em
quietude para acabar com o estresse constante ao qual ela se vê sujeita.
A trajetória profissional e o encontro com os relacionamentos que envolvem o exercício do poder são experiências que servem como conclusão do que ficou incompleto no passado. De outro modo, ela
deixará de viver as experiências que envolvem a vida pessoal, os encontros familiares e o contato com os próprios sentimentos se ficar
encarcerada ao desejo de resolver seus problemas com a profissão e sua
posição social. Tal situação está relacionada com a posição do Nodo
Norte na casa Júpiter mostrando que, embora a pessoa tenda a ser disciplinada
e deseje obter um bom desempenho profissional, sua evolução nessa
vida deve ter como meta a construção dos laços afetivos que sustentarão
seus alicerces cultivar sua emocionais. relação com Seu
a grande família, aprendizado com suas é raízes lidar,
e criar com e suas lembranças afetivas. Nodo Lunar Norte na casa 5 e Sul na casa
11
A casa 11 está associada às ações sociais e às relações de amizade.
Sendo o Nodo Lunar Sul o ponto que representa a bagagem trazida das
vidas passadas, nascer com essa posição significa ingressar nessa existência trazendo na memória o espírito de solidariedade, o amor às
amizades e o hábito de ajudar outras pessoas. Em contrapartida, carrega
na esteira de seu passado um sentimento de inadequação social que, em
geral, se manifesta como exclusão. Esta dificuldade de integração deve
ser bem elaborada e transmutada de forma que a pessoa possa se sentir
bem no meio social. Além do mais, os amigos dessa vida e os chamados
sociais são aprendizado resgates
e de tempos crescimento. passados, De outro completando
modo, se a um ciclo pessoa de ficar exclusivamente voltada para resolver os problemas alheios, colocará em
risco a confiança em si mesma e a autoestima.
O Nodo Norte apontando para a casa 5 indica que, apesar de ser
sensível às questões sociais, a pessoa irá evoluir quando exercer sua
criatividade e com a ajuda de sua força pessoal. Sem deixar de lado o
desejo de promover o bem comum, sua jornada de aperfeiçoamento
espiritual aponta para o despertar da consciência do próprio valor, sendo que seu maior e mais elevado aprendizado tem a ver com o prazer de
viver as alegrias da vida. Nodo Lunar Norte na casa 6 e Sul na casa
12
Com seu papel de resgate espiritual, o Nodo Lunar Sul se abriga
numa casa astrológica transcendentais, psíquicas que
e evidencia espirituais. as Nascer experimentações
com essa posição significa ingressar nessa existência portando em sua bagagem tanto a
memória de já ter mergulhado nas águas profundas do isolamento e a
intimidade com a solidão, quanto as marcas do medo e da angústia de
não ter domínio de suas emoções diante do misterioso. O hábito de fugir
da realidade é um ponto importante a ser trabalhado nessa vida para
aliviar suas pressões internas, pois, se tal costume se repete e aprisiona,
sua saúde, capacidade de organização e produtividade serão prejudicadas.
Com a localização do Nodo Lunar Norte na casa 6, a finalidade
espiritual nessa existência é a de fortalecer a disciplina, a praticidade e a
criação de uma rotina com boa qualidade de vida. Sem deixar de lado
intuição, sensibilidade e práticas que nutrem sua alma, o aprendizado
proposto por essa configuração é o de cultivar hábitos saudáveis, de
cuidar da saúde física e de produzir um trabalho que lhe garanta a
satisfação de ser útil. Nodo Lunar Norte na casa 7 e Sul na casa 1
A combinação do Nodo Lunar Sul com a casa 1 deve ser interpretada
levando em consideração que a pessoa vem de um passado espiritual
marcado pela liberdade e pelo hábito de que as decisões dependem
exclusivamente de sua vontade própria. Além de trazer na bagagem um
estilo de vida em que ela não se sente à vontade dependendo de alguém,
ela traz igualmente traços de impaciência e precipitação em suas ações.
O costume de se fechar em si mesma deverá ser transformado em escuta
e tolerância em relação às outras pessoas, pois, caso não se abra para tais qualidades, poderá se sobrecarregar e não conseguir partilhar com o
outro aquilo que sozinha não consegue realizar.
O Nodo Norte apontando para a casa 7 indica que, embora seja uma
pessoa hábil na arte de comandar e costume resolver sozinha os próprios
problemas, ela deve direcionar seus propósitos mais elevados para a
cooperação e para a escolha de parceiros que aumentem sua potência de
ser. Sua elevação espiritual tem a ver com a força dos encontros, e a
memória espiritual de somente acreditar em si mesma deve ser complementada com o cultivo das boas relações, fortalecendo assim a
parte que lhe cabe na conquista de sua independência e em seu poder de
decisão. Nodo Lunar Norte na casa 8 e Sul na casa 2
A posição do Nodo Lunar Sul na casa 2 significa que a memória
dessa pessoa está marcada por um estilo de vida pautado na segurança
material e no contrapartida, costume
o apego e de produzir com a tendência a as próprias acumular mais mãos.
do Em que o necessário por medo de ficar sem ter o que precisa para viver bem
causam a dificuldade de lidar com as transformações e perdas pelas
quais deverá passar. Sua memória espiritual carrega o hábito de se envolver obstinadamente na busca de estabilidade — o que deve ser bem
trabalhado para que lide de forma equilibrada com sua vida financeira.
No sentido oposto, o Nodo Norte conectado à casa 8 indica que, não
obstante seja relevante para ela conservar a estabilidade e segurança
material, é essencial que a pessoa aprenda a se desapegar, a desenvolver
o hábito de doar o que não lhe é necessário e, com coragem, mergulhar
profundamente em seus sentimentos para que possa transformá-los em
sabedoria espiritual. Nodo Lunar Norte na casa Mercúrio e Sul na casa 3
A localização do Nodo Lunar Sul na casa 3 indica que o passado de
outras vidas se manifesta através de uma insaciável curiosidade e da
necessidade constante de troca e de movimento. Em compensação, tanto
a indecisão quanto a dispersão fazem parte desse pacote espiritual e podem ser estimulem transmutadas com seu crescer pulverizados, desejo
suas de energias a aquisição de foco e de evoluir. físicas e intelectuais e Com de
seus se metas que interesses perdem e a desorientam em relação a sua jornada espiritual.
O Nodo Norte apontando para a casa Mercúrio sugere que, ainda que seja
uma pessoa atenta à pluralidade das demandas da vida, é essencial que
oriente suas intenções para a busca do aprofundamento do saber. A
incerteza, a desatenção e a melhora em seu relacionamento com as demais pessoas podem ser amenizadas quando ficar aberta a encontrar
seus mestres e a investir nas grandes viagens que possibilitem que vá
mais longe e que abram novos horizontes, visando o alcance da grande
sabedoria. Nodo Lunar Norte na casa 10 e Sul na casa Júpiter A casa Júpiter representa o passado dessa vida, enquanto o Nodo Lunar
Sul refere-se às vidas passadas. Nascer, portanto, com essa posição indica que a relação com sua origem, com sua família e com sua história
pessoal são experiências de resgate espiritual. A alma ingressa nessa
existência conduzida pela habilidade de cuidar, pela sensibilidade e pelo
apego afetivo, e marcada pela nostalgia e pelos ressentimentos trazidos
do passado. No entanto, se a pessoa se aprisionar à repetição desses
padrões, ela deixará de viver o dia presente e poderá não sentir forças
para realizar seus projetos de vida.
O Nodo Norte quando apontado para a casa 10 direciona a pessoa
para o bom desenvolvimento de sua carreira, para a construção de um
trabalho sólido e para o desejo de se tornar uma pessoa bem-sucedida.
Sem que se desfaça das fortes ligações com a família e com seu passado,
seus traumas emocionais devem ser transmutados para que não atrapalhem seu aprendizado espiritual, que deve seguir na direção da
responsabilidade e da maturidade de andar com as próprias pernas. Nodo Lunar Norte na casa 11 e Sul na casa
5 Quando a casa 5 é ocupada pelo Nodo Lunar Sul, a pessoa tem como
referência do passado de outras vidas experiências associadas ao amor,
às paixões e à criatividade. Ainda que seu estilo de vida antes de ingressar nessa existência tenha sido marcado pela confiança no valor
próprio, ela carrega nessa bagagem espiritual a necessidade de ser admirada em tudo o que faz e o sofrimento causado pelo narcisismo,
pelos comportamentos infantis. Daí é importante dizer que esses padrões
deverão ser transmutados para que não fique isolada e afastada do bom
convívio com seu meio social e não se torne refém do julgamento das
outras pessoas.
Com o Nodo Norte direcionado para a casa 11, ainda que seja generosa com aqueles que a admiram, sua meta espiritual deverá ser
orientada para o cultivo da solidariedade e das amizades. Sem perder
seu brilho pessoal, seu aprendizado espiritual está intimamente associado a sua realização na esfera social e seu propósito mais elevado
nessa vida é o de doação. Nodo Lunar Norte na casa 12 e Sul na casa
6
A pessoa que nasceu com o Nodo Lunar Sul na casa 6 veio para essa
existência carregando na bagagem espiritual tanto o hábito de ser perfeccionista e de precisar se ocupar o tempo todo de alguma atividade
produtiva, quanto a tendência de somatizar por conta da má gestão de
sua qualidade de vida, do estresse causado pela ansiedade de produzir
mais e melhor. Para que não fique exausta com as tarefas do cotidiano, o
segredo é introduzir hábitos saudáveis que mantenham sua saúde em
equilíbrio. Estas serão importantes ferramentas para que possa compreender o outro lado da moeda, ou seja, seu equilíbrio nas esferas
mais sutis do ser.
Com o Nodo Norte apontando para a casa 12, ainda que seja extremamente importante manter a organização de sua vida prática, seu
propósito espiritual organização interior. é o Seu de se dedicar aprendizado às tem práticas
a ver que com visam sua introspecção, espiritualização e perdão que poderão ser atingidos com a prática do silêncio, da solidão e de escolhas que beneficiem seu bem-estar psíquico
e espiritual. ASPECTOS COM OS NODOS LUNARES
NORTE E SUL
Sol e os Nodos Lunares Norte e Sul
Aspectos favoráveis: sextil, trígono com os Nodos Lunares Norte e
Sul e conjunção com o Nodo Lunar Norte. As conexões favoráveis entre o Sol e a Linha dos Nodos Lunares
apontam tanto para a importância, quanto para a facilidade de a pessoa
se tornar consciente do que é necessário para que venha a alcançar a
meta traçada pela alma ao ingressar nessa vida. Não obstante, sua jornada será iluminada pelo desejo de viver plenamente cada passo de
sua trajetória espiritual, levando-a, então, a seu desenvolvimento e a sua
evolução. A chave que abre o portal de acesso a tal percurso é um
trabalho constante sobre a ação exercida pelo ego, pois, se este estiver
sob controle e for posto à disposição de seu crescimento, as portas se
abrirão e a caminhada será leve. Por fim, outro aspecto dessa conversa
harmoniosa entre o Sol e os Nodos Lunares é o fato de suas metas
apontarem para o alcance da autoestima — valor atribuído ao simbolismo solar —, de maneira que o valor que a pessoa dá a si mesma
não se torne nem exagerado, nem lhe falte. Aspectos conflituosos: quadratura com os Nodos Lunares Norte e
Sul e conjunção com o Nodo Lunar Sul. Por ter nascido com essa configuração astrológica, um grande desafio foi traçado pela alma para seu engrandecimento nessa existência,
seja de trabalhar os efeitos nocivos provocados pelas ações passadas do
ego, seja equilibrar a autoestima, de forma que ela facilite tal jornada
espiritual. Caso a pessoa se aprisione à vaidade, ou à negação do próprio
valor, a caminhada que a conduz à evolução se tornará bem mais penosa.
Além do mais, a bagagem trazida do passado ao ingressar nessa vida pode conter sentimentos que estão associados à força da dominação e ao
exercício do poder. Isso significa que a pessoa não deve se colocar nem
no lugar do dominador, nem do dominado. Na medida em que ela vai
fazendo os ajustes necessários para se encontrar em equilíbrio, um novo
caminho se abrirá e a vida passará a fluir com mais alegria e dignidade. Lua e os Nodos Lunares Norte e Sul
Aspectos favoráveis: sextil e trígono com os Nodos Lunares Norte e
Sul e conjunção com o Nodo Lunar Norte. Nascer com a Lua em conversa harmoniosa com os Nodos Lunares é
compreender que seu caminho espiritual aponta para o acolhimento,
assunto relacionado ao simbolismo lunar. O segredo para a plena evolução da alma nessa existência é o desenvolvimento da sensibilidade,
da afetividade e do acolhimento. A intuição facilitará sua jornada, sendo
importante que a pessoa a sinta e a respeite, principalmente em momentos em que a dúvida pairar sobre sua mente e a deixar dividida
ou insegura em relação à qual direção tomar nos momentos mais cruciais da vida. De mais a mais, é sua tarefa espiritual cultivar e manter
os elos afetivos, além de, na sua trajetória de vida, acolher e cuidar
daqueles que fazem ou que virão a fazer parte de seu núcleo familiar —
que não precisa ser necessariamente sua família de origem ou de laços
consanguíneos. A experiência familiar atravessará o destino que a alma
traçou ao ingressar nessa vida. Em conclusão, as vivências do passado
lhe servirão como referência para a pavimentação da estrada que a pessoa irá percorrer e que a levará à elevação espiritual. Aspectos desafiadores: quadratura com os Nodos Lunares Norte e
Sul e conjunção com o Nodo Sul. Ter nascido sob essa configuração significa que a tarefa espiritual
que lhe é destinada é libertar-se dos prejuízos motivados por tristezas,
desgostos e ressentimentos trazidos do passado — assunto relacionado
ao simbolismo lunar. Tais sentimentos, quando guardados ou reprimidos, tornam-se barreiras que dificultam prosseguir na direção de sua jornada espiritual. Além do mais, muito das dúvidas associadas à
escolha de seu caminho têm relação também com o fato de a pessoa
poder estar presa a tais sentimentos ou aos laços afetivos que, por serem
um território razão, a conhecido, chave que abre colaboram
as portas para
para sua
sua acomodação. evolução é Por essa atualizar os sentimentos que estão guardados na memória afetiva e transformar suas
inseguranças emocionais em combustível para alcançar os objetivos traçados pela alma quando ela ingressou nessa existência. Mercúrio e os Nodos Lunares Norte e Sul
Aspectos favoráveis: sextil e trígono com os Nodos Lunares Norte e
Sul e conjunção com o Nodo Lunar Norte. Portar no seu mapa de nascimento um aspecto favorável entre Mercúrio e os Nodos Lunares significa orientar sua jornada espiritual
para o aprendizado, para a curiosidade que leva a pessoa a fazer perguntas e buscar por respostas — questões associadas a Mercúrio. Sob
outra perspectiva, esse aspecto aponta igualmente para um constante
questionamento acerca do caminho que ela deverá escolher e que a
levará a evoluir nesse plano da existência. O segredo é confiar em sua
capacidade racional, na força contida em suas ideias e na potência da
comunicação. Com efeito, estas deverão ser postas à disposição de seus
questionamentos e usá-las como ferramenta que facilita o encontro de
boas soluções para as dúvidas que surgem ao longo da jornada traçada
pela alma ao ingressar nessa vida. O grande propósito espiritual diz
respeito ao desenvolvimento intelectual, à abertura da mente para diversos interesses e, acima de tudo, ao diálogo aberto e livre. Aspectos conflitantes: quadratura com os Nodos Lunares Norte e Sul
e conjunção com o Nodo Lunar Sul. Ao nascer com um aspecto desafiador entre Mercúrio e os Nodos
Lunares, à pessoa é dada a tarefa de se libertar dos eventuais problemas
de comunicação e dos danos causados pela dispersão, ambos trazidos na
bagagem de seu passado espiritual. É importante saber que a curiosidade e a busca por respostas serão sempre um importante elo que ligará o
passado ao presente e que serão sua referência na escolha de um caminho de evolução. Todavia, é imprescindível não se aprisionar em
opiniões formadas em tempos passados. Se o que a pessoa pensa acompanhar nos passos do tempo presente, toda informação adquirida
irá ajudá-la a seguir confiante nessa jornada. De outro modo, o caminho
será bem mais difícil de ser percorrido e a incerteza, a indecisão e a
desatenção acabam por invadir a tranquilidade da alma. Por esse motivo,
o segredo é se empenhar num trabalho que a ajude a se concentrar, sem,
no entanto, deixar de lado os demais interesses. Finalmente, ao fazer das
dúvidas um instrumento poderoso de crescimento e evolução, o propósito espiritual se cumprirá. Vênus e os Nodos Lunares Norte e Sul
Aspectos favoráveis: sextil e trígono com os Nodos Lunares Norte e
Sul e conjunção com o Nodo Lunar Norte. A conexão favorável entre Vênus e os Nodos Lunares é indicativa do
quanto a experiência amorosa da pessoa que nasceu com esse aspecto
colabora para seu aperfeiçoamento interior. Mesmo os desencontros ou
as dores provocadas pelo amor a orientarão para o encontro de um
propósito que traga um significado mais profundo para sua existência.
Sua jornada conta com o encontro de pessoas queridas que significam
muito em sua compreender história que o de afeto, vida.
a Além harmonia do
e que,
a há beleza a facilidade produzida de pelos encontros fazem parte de suas tarefas no âmbito espiritual. De outro
modo, a conquista do conforto material, assunto igualmente associado a
Vênus, fará parte da rota traçada por sua alma. Por fim, tanto o amor
quanto a aquisição de recursos lhe servirão como referência para cumprir a jornada que a levará a sua elevação espiritual. Aspectos conflitantes: quadratura com os Nodos Lunares Norte e Sul
e conjunção com o Nodo Lunar Sul. Tal configuração é indicativa de que libertar-se das dores causadas
pelos desencontros e frustrações afetivas trazidas do passado faz parte
da empreitada que visa o aprimoramento espiritual da pessoa nascida
com esse aspecto. As marcas deixadas por tais experiências, quando não
liberadas, formam enormes barreiras que atrapalham ou até mesmo a
impedem de se manter na rota traçada pela alma ao nascer. Grande parte
das dificuldades para acolher um propósito de vida se dá pelo fato de
estar aprisionada aos modelos afetivos que necessitam ser atualizados. O
segredo para superar essas propensões é ter como parâmetro o que já foi
vivido sem, no entanto, consequentemente, não ficar presa repetir o ao que que já bloqueia viveu
a no passado trajetória de e, sua evolução. Ao solucionar seus problemas de relacionamento, a pessoa
alcançará com muito mais facilidade os objetivos que espiritualmente
irão realizá-la. Marte e os nodos lunares norte e sul
Aspectos favoráveis: sextil e trígono com os Nodos Lunares Norte e
Sul. Nascer com Marte em uma conexão favorável com os Nodos Lunares
indica que a jornada espiritual traçada pela alma encontrará com os
apoios tanto do espírito empreendedor, quanto das práticas da autonomia e da independência. Dificilmente faltará à pessoa garra diante
dos desafios que ela possa vir a enfrentar na realização de tal jornada.
Sua evolução estará diretamente associada ao desenvolvimento da coragem sempre que sentir medo ou quando vacilar diante de alguma
insegurança. Ao resolver as áreas da vida em que se sente dependente e
insegura, ficará mais fácil atingir as metas que visam sua evolução espiritual. Ainda mais, um dos maiores propósitos nessa existência será
o de se manter fortalecida, especialmente nas ocasiões em que você se
sentir derrotada. Por fim, é importante lembrar que a capacidade de se
reerguer lhe servirá permanentemente como uma referência importantíssima para guiá-la no caminho que a levará a sua elevação
espiritual. Aspectos conflitantes: quadratura e conjunção com os Nodos Lunares Norte e Sul. Nascer com essa configuração significa que a pessoa terá como tarefa
liberar-se dos danos causados por conflitos, provocações, disputas e,
eventualmente, derrotas vividas no passado. Ao se aprisionar às cicatrizes deixadas por tais experiências, elas se tornarão barreiras que a
impediram de seguir adiante em seu propósito espiritual. A maioria dos
erros cometidos quanto à escolha do seu caminho tem relação com a
precipitação, com a impaciência e até mesmo com a raiva acumulada e
que costuma facilitar a energias vir à tona realização
sejam independência pela da trajetória liberadas com pressão com sabedoria e do momento. espiritual, é consciência,
paciência e Isto posto, para importante que suas que por sua coragem ao que lute tenha enfrentar as situações em que possa se sentir insegura ou com medo. Júpiter e os Nodos lunares Norte e Sul
Aspectos favoráveis: sextil e trígono com os Nodos Lunares Norte e
Sul e conjunção com o Nodo Lunar Norte. A conexão favorável entre Júpiter e os Nodos Lunares Norte e Sul
significa que a pessoa pode contar com sua estrela da sorte quando o
assunto é definir e investir em sua jornada de evolução espiritual. Essa
proteção virá travestida de amor ao conhecimento e de autoconfiança,
qualidades que a astrologia associa ao planeta gigante. Como os Nodos
Lunares simbolizam a direção a ser tomada para cumprir com a trajetória que a alma escolheu trilhar ao nascer, esse aspecto espelha a
tendência de estar sempre buscando um sentido maior e de querer explorar cada vez mais e a razão da existência. Além disso, o código que
irá abrir o portal para o ingresso no caminho espiritual é dilatar a mente
e acolher os professores e os mestres que cruzarem seu percurso. Estas
serão peças preciosas para montar o quebra-cabeça de sua evolução, seu
desenvolvimento, e, por fim, alcançar sua realização. Em conclusão, o
propósito que deve ser alcançado nessa vida diz respeito à expansão do conhecimento, seja este conquistado através de cursos ou viagens, seja
através das experiências que a ajudem a abrir os horizontes do olhar. Aspectos desafiadores: quadratura com os Nodos Lunares Norte e
Sul e conjunção com o Nodo Sul. Ao nascer com essa conexão desafiadora, a pessoa terá como encargo
nessa vida libertar-se dos eventuais danos causados pela obstinação e
pela inflexibilidade — tendências associadas ao planeta gigante — trazidas dos tempos passados. Concomitantemente, deve confiar em seus
valores mais elevados, pois são eles o elo perdido que liga o passado ao
momento presente. São eles que servem como referência para progredir
com segurança no caminho e, finalmente, que facilitam sua evolução
espiritual. No entanto, aprisionar em constantemente o opiniões
seus que importa mesmo que não e, sim, que possa seguir pré-condicionadas conceitos para que é se deixe atualize adiante. Caso ocorra o contrário, o percurso será bem mais difícil de ser percorrido.
Por fim, o segredo é desenvolver a fé sem deixar de questionar, dedicarse aos estudos e pesquisas e fazer do conhecimento um instrumento de
elevação espiritual. Saturno e os Nodos Lunares Norte e Sul
Aspectos favoráveis: sextil e trígono com os Nodos Lunares Norte e
Sul. A conexão favorável entre o planeta dos anéis e os Nodos Lunares
indica que a maturidade aliada à disciplina auxilia o alcance dos propósitos espirituais traçados pela alma para essa existência. Quanto
mais a pessoa se vê capaz de superar frustrações e de acolher a realidade
tal qual ela é, a jornada se torna mais leve e confortável. Para que isso
aconteça é fundamental que a pessoa se estruture, que construa bases
sólidas para si e seja perseverante — qualidades também associadas ao
simbolismo de Saturno. Estas a ajudarão a ultrapassar com segurança as
barreiras que encontrará ao longo do caminho de elevação espiritual. De
todo o modo, nos momentos cruciais ela terá recursos para encontrar saídas para os problemas. Além do mais, quando se sentir perdida, saberá que ao cumprir com responsabilidade seus compromissos e levar
a sério os pactos que estabeleceu consigo mesma, encontrará novamente
seu caminho. Por fim, este deverá ser realizado passo a passo, sem
pressa, com persistência e sem desistir nos momentos mais difíceis,
aqueles em que será posta à prova e que, se vencidos, servirão como
estímulo para seguir adiante. Aspectos conflitantes: quadratura e conjunção com os Nodos Lunares Norte e Sul. Quando há um aspecto conflitante entre Saturno e os Nodos Lunares,
a pessoa precisa se fortalecer espiritualmente para enfrentar com firmeza
as frustrações e as provas que encontra ao longo do caminho de sua
jornada de evolução. E o primeiro passo é tornar-se maduro para aceitar
a realidade do jeito que ela é. Em seguida, é necessário que tenha paciência para construir alicerces sólidos o suficiente para sustentar seus
propósitos mais elevados de alcançar o topo da montanha tal maneira espiritual. que possa, passo a passo, É no cumprimento de seus deveres e na fidelidade aos acordos que faz consigo mesma que a pessoa
recuperará o caminho quando estiver perdida. Nas fases cruciais da vida,
é preciso que tire proveito do momento presente, que vá sem pressa ao
pote das riquezas da alma e não desista de prosseguir quando for posta à
prova. Vencidos os desafios, estes servirão como estímulo para seguir
adiante. Urano e os Nodos Lunares Norte e Sul
Aspectos favoráveis: sextil e trígono com os Nodos Lunares Norte e
Sul. A força que flui no encontro entre Urano e os Nodos Lunares é
indicativa do quão facilitador é o cultivo de um espírito livre quando o
que está em jogo é o progresso espiritual. Certamente, a vida se encarregará de promover as mudanças necessárias para que a pessoa se
abra para caminhos que podem ser considerados não convencionais. As experiências
estranheza, que
além venham
de acompanhadas todas aquelas que por forem um sentimento capazes de de modificar radicalmente seus preconceitos, terão extremo valor para sua evolução,
ainda que algumas vezes essas mesmas vivências possam trazer algum
tipo de resistência ou sofrimento. Por esse motivo, o segredo é não evitálas, já que as tempestades da vida, assim como as da natureza, libertam
as sementes para que germinem e renovem a vida. A chave que abre as
portas de sua jornada espiritual é a manutenção constante da mente
aberta e a entrega de corpo e alma à liberdade que acolhe o imprevisível. Aspectos conflitantes: quadratura e conjunção com os Nodos Lunares Norte e Sul. Nascer sob essa configuração é compreender que a acomodação e a
sujeição a padrões de comportamento ultrapassados dificultarão sua evolução espiritual. Dito isso, um primeiro passo para aliviar essa tensão
é cultivar um espírito livre e acolher as tempestades da vida como processos de renovação. Quando essas condições não são atendidas, a
vida se encarregará de sacudir o que está estagnado e promover as mudanças necessárias para que seu caminho se abra para prosseguir na
jornada com mais tranquilidade. A seguir, é importante que saiba lidar
com a estranheza provocada pelo encontro com sua espiritualidade, pois
é ela que a ajudará a quebrar os padrões repetitivos e aprisionadores do
espírito. A senha que abrirá os portais da grande viagem de crescimento
e evolução é se entregar à prática da liberdade e confiar que as mudanças
do presente germinarão a iluminação no futuro. Netuno e os Nodos Lunares Norte e Sul
Aspectos favoráveis: sextil e trígono com os Nodos Lunares Norte e
Sul. A conexão favorável entre Netuno e os Nodos Lunares é indicativa
do quanto a intuição e a sensibilidade contribuem para que a pessoa se
desenvolva espiritualmente. Além do mais, sempre que houver dúvidas
quanto ao caminho a seguir, seja por questões objetivas, seja por motivos internos, ela é capaz de ter calma e de entrar em estado de introspecção
até a nebulosidade dissipar e voltar a enxergar a luz. Aliás, este estado
de reflexão será uma das suas ferramentas mais eficientes nas ocasiões
em que precisar decidir qual direção tomar quando o que está em pauta é
o desejo de evoluir. Na esfera de Netuno, as coisas jamais são sentidas
de forma lógica e é dessa maneira que ela toma consciência do propósito
de estar aqui nesse planeta. Outra face dessa configuração é a de ter
facilidade de dar forma às fantasias e realizar os sonhos que tenham a
ver com suas buscas espirituais, abrindo seus caminhos, especialmente
nos momentos desorientados e sujeitos a grandes pressões psíquicas e
emocionais. Aspectos conflitantes: quadratura e conjunção com os Nodos Lunares Norte e Sul. Nascer com essa configuração significa se encarregar da libertação
dos sofrimentos passado, causados aquelas que pelas geram experiências angústias e, psíquicas muitas vezes, trazidas do negação da realidade. O aprisionamento em fantasias e temores é o maior empecilho
para o alcance da elevação espiritual. As dúvidas que dizem respeito à
escolha do caminho que irá conduzir a pessoa à evolução de sua alma
têm origem no apego às antigas mágoas e ressentimentos. Entretanto,
por mais que sejam desconfortáveis, o fato de serem conhecidos, a tendência e a melancolia tende a acomodá-los. Contudo, é importante se
desintoxicar de dores psíquicas para que acesse uma intuição clara e
reveladora. As especialmente práticas
nos de cuidado momentos de si iluminarão desorientados e sua sujeitos jornada, a grandes pressões emocionais. Por fim, as experiências que a levarem a mergulhar
no fundo de sua alma farão parte do destino que esta traçou ao ingressar
nessa existência. Plutão e os Nodos Lunares Norte e Sul
Aspectos favoráveis: sextil e trígono com os Nodos Lunares Norte e
Sul. A pessoa que nasceu com esse aspecto é favorecida espiritualmente
sempre que cultiva o hábito de se desapegar e, igualmente, quando deixa
para trás o que não mais a alimenta no momento presente. Viver com
profundidade e acolher as transformações que a tornam alguém diferente
do que foi até então tem um extremo valor para sua evolução espiritual,
ainda que sofra com as perdas naturais de toda e qualquer mudança. A
chave que abrirá o portal da jornada de sua alma nessa existência é se
libertar de tudo que está estagnado e que necessite de renovação. A meta
que a orientará no aperfeiçoamento de sua espiritualidade é sempre estar
disposta a mergulhar em seu ser e aceitar que nem tudo na vida depende
de sua vontade. Assim sendo, encontre seu propósito espiritual conduzindo com sabedoria as decisões que aquietam as turbulências de
sua alma. Aspectos conflitantes: quadratura e conjunção com os Nodos Lunares Norte e Sul. Quando há uma comunicação tensa entre Plutão e os Nodos Lunares,
a primeira providência a ser tomada no que diz respeito ao cenário
espiritual é promover profunda desintoxicação de hábitos destrutivos,
aqueles que desvalorizam o que deve ser preservado e que deixam cicatrizes profundas no âmago da alma. O aprisionamento num passado
marcado por dores causadas pela impotência, pelas perdas e pelo desamparo só dificulta mais ainda a abertura dos portais que dão acesso
à jornada psíquica e de elevação emocional, espiritual. O transformar segredo
a si aqui mesma e é tratar se da saúde desapegar do passado. Por fim, ter como propósito vasculhar a própria alma é garantir
a realização do que foi traçado como meta quando esta ingressou nessa
existência. Ascendente e descendente e Nodos
Lunares Norte e Sul
Aspectos favoráveis: sextil, trígono com os Nodos Lunares Norte e
Sul. Na medida em que a linha do horizonte — Ascendente e Descendente — define a criação de uma individualidade e o modo como
a pessoa se relaciona com o outro, essa posição indica que o caminho de
crescimento espiritual de quem nasceu com essa conexão tem a ver tanto
com o desenvolvimento da autoconfiança, da aquisição da independência enquanto indivíduo dono da própria vontade, quanto da
capacidade de alcançar harmonia com seus parceiros. Contemplar seus
desejos sem, entretanto, deixar de acolher o desejo do outro é o grande
facilitador da jornada de evolução da alma nessa existência. Sem se
perder de si e sem se perder do outro, as portas que dão acesso a seu
desenvolvimento espiritual se abrem e a pessoa reconhece a potência dos
encontros, seja consigo mesmo, seja com seus parceiros de vida. Aspectos conflitantes: quadratura e conjunção com os Nodos Lunares Norte e Sul. Os aspectos tensos formados entre a linha do horizonte e os Nodos
Lunares indicam a necessidade da pessoa de atender, por um lado, a
própria vontade e, por outro, os desejos dos parceiros. O desafio aqui é
manter a independência sem deixar de acolher a demanda do outro. Esse
desafio é o compromisso que foi selado pela alma ao ingressar nessa
vida, e que lhe dá garantia de poder se elevar espiritualmente. O código
secreto que abre a porta de sua jornada espiritual depende tanto da
libertação dos excessos do ego quanto da dependência tóxica do outro.
No primeiro caso, têm-se a conjunção do Nodo Sul com o Ascendente.
No segundo, a conjunção com o Descendente. Quando for quadratura,
tanto o narcisismo quanto a subordinação devem ser transformadas em
autoconfiança e boa parceria. Meio do Céu, Fundo do Céu e os Nodos
Lunares Norte e Sul
Aspectos favoráveis: sextil e trígono com os Nodos Lunares Norte e
Sul. A pessoa que nasceu com essa posição carrega consigo a facilidade
de fazer de suas escolhas profissionais e pessoais uma ferramenta para
evolução espiritual. Cultivar laços familiares sem se aprisionar a eles e,
igualmente, se esforçar para atingir suas metas sem se perder na fogueira
da vaidade do poder são as bênçãos trazidas por esse aspecto. O eixo
astrológico que simboliza de onde viemos e qual a missão que nos é
destinada se conecta em harmonia com a trajetória que a alma escolheu
trilhar no momento que ingressou nessa vida. Portanto, estando bem
resolvida o que quer alcançar no mundo e nutrida emocionalmente, a
pessoa seguirá firme e segura pelo caminho que a elevará conjunção com os Nodos espiritualmente. Aspectos conflitantes: quadratura e Lunares Norte e Sul. Quando a conexão entre a linha do meridiano e a linha dos Nodos
Lunares é tensa, significa que a pessoa que nasceu com ela tem como
desafio equilibrar o tempo dispensado na construção da carreira e do
empregado na manutenção do equilíbrio familiar. Tal desafio faz parte
da jornada da evolução espiritual e deve ser encarado como uma prática
que engrandece a alma. Dito isso, para que ela se sinta livre para escolher o que seu íntimo deseja realizar, é preciso ficar desimpedida
das referências passadas que a influenciaram e que a desviaram do verdadeiro caminho. Além de contemplar o aspecto da quadratura, essa
interpretação é especialmente sentida quando há a conjunção do Nodo
Norte com o Meio do Céu. No caso da conjunção do Nodo Norte com o
Fundo do Céu, o que deverá ser libertado é a vaidade excessiva causada
pelo desejo de poder, levando a pessoa a buscar o acolhimento emocional e tornando-o seu mais alto propósito espiritual. Quíron e os Nodos Lunares Norte e Sul
Aspectos favoráveis: sextil e trígono com os Nodos Lunares Norte e
Sul. O encontro fluente entre Quíron e os Nodos Lunares Norte e Sul
facilita a compreensão de que aquilo que dói se transmuta em cura
espiritual. A jornada de evolução da alma compreende saber lidar com
as cicatrizes dos ferimentos produzidos pela vida e encontrar os bálsamos que aliviam seus sofrimentos mais profundos. A pessoa estará
sempre comprometida em cuidar de si no que há de mais frágil nela, da
mesma forma que ajudará os outros a aliviar suas dores. Portanto, a
chave que abrirá seus caminhos é exercer o dom da cura, seja no âmbito
físico, psíquico ou até mesmo espiritual, e as metas que a orientarão no
percurso espiritual estão direcionadas para cuidar de tudo o que sofre no
planeta. Dessa maneira, ela encontra um sentido maior para sua existência e conduz melhor sua alma no cumprimento do destino que ela
escolheu realizar ao nascer. Aspectos conflitantes: quadratura e conjunção com os Nodos Lunares Norte e Sul. A conexão tensa entre Quíron e os Nodos Lunares é indicadora de
algum grau ferramentas de dificuldade adequadas que que a alma possam enfrenta aliviar as para dores encontrar
oriundas as
das experiências passadas. Para começo de conversa, um bom caminho que
ajudará a pessoa no processo evolutivo espiritual é desatar os nós que a
aprisionam em sofrimentos manifestam como sintoma que,
de vira e mexe, desequilíbrio. Em reaparecem e se compensação, ela também carrega na memória o dom de curar e, por esse motivo, deverá
arcar com o compromisso de, além de cuidar das próprias fragilidades,
também o de ajudar os outros, seja diante de dores físicas, psíquicas ou
espirituais. Assim, os caminhos se abrem e a pessoa encontra, enfim, um
propósito verdadeiro que irá guiá-la em sua jornada de elevação espiritual. Lilith e os Nodos Lunares Norte e Sul
Aspectos favoráveis: sextil e trígono com os Nodos Lunares Norte e
Sul. Os aspectos entre esses dois pontos virtuais conectam o propósito
espiritual e manifestadas
sugere que a liberação das objetivamente.
a jornada de energias Portanto, libidinais contidas encontro fluente o autoconhecimento e de ou não entre eles expansão nessa existência é facilitada pela tomada de consciência dos mais profundos
desejos e da sexualidade, despertando-a para a aurora espiritual. Outro
fator que colabora para a elevação da alma é a libertação dos tabus e das
repressões sociais que impedem seu pleno desenvolvimento. Vale lembrar igualmente que, ao respeitar seus desejos e ao não se submeter
aos jogos de dominação e poder, o portal de sua jornada interior é aberto
e revela a estrada iluminada que a conduz ao comprimento do propósito
espiritual. Aspectos conflitantes: quadratura e conjunção desafio alma com os Nodos sua jornada Lunares Norte e Sul. Essa conexão revela o da em cumprir espiritual sem cair nas armadilhas emocionais geradas pelo sentimento
de desamparo e de exclusão. Estas dificultam a pessoa a se manter firme
no propósito de evolução sendo, portanto, necessário liberar-se dos sentimentos reprimidos, dos tabus repressores e das pressões sociais que
contraditam seus verdadeiros compreender que, na sexualidade colabora desejos. Além trajetória espiritual, igualmente para do
a seu mais, é realização importante
plena da autoconhecimento e consequente amadurecimento. Roda da Fortuna e os Nodos Lunares Norte
e Sul
Aspectos favoráveis: sextil, trígono e conjunção com os Nodos Lunares Norte e Sul. Nascer com essa conexão significa que o caminho espiritual da pessoa será facilitado pela arte de deixar fluir os acontecimentos da vida
e por confiar no brilho da estrela da sorte. De posse dessa bênção, ela se
alicerça na certeza de que, ao procurar uma direção a seguir que vise sua evolução, a vida se torna mais leve, tornando-se capaz de superar suas
dificuldades com maior tranquilidade. Sempre que a pessoa se encontrar
numa situação atrapalhada, ela pode recorrer em sua memória a certeza
de que as buscas espirituais facilitarão o encontro das boas soluções e,
por fim, conseguir ultrapassar tais momentos sem tantas atribulações.
No mais, nascer com esse aspecto é ter a certeza que seu destino espiritual nessa existência está intimamente relacionado à generosidade
de saber aproveitar as graças que a vida lhe presentear. Aspectos conflitantes: quadratura com os Nodos Norte e Sul. A existência de um aspecto tenso entre a Roda da Fortuna e os
Nodos
dessa Lunares
pessoa é significa
ela que um dos grandes compreender que a desafios elevação na existência espiritual só será facilitada quando puder confiar no fluir dos acontecimentos da vida,
desobstruindo, assim, as energias represadas. É importante que tenha
sempre em mente que, ao iniciar sua jornada espiritual, seus caminhos
se abrirão e a vida se tornará bem mais leve. É bom lembrar também
que, nos momentos turbulentos da vida, concentrar compreendendo nas práticas espirituais, é fundamental a
que pessoa são elas se
as facilitadoras das boas resoluções. Por fim, é importante saber reconhecer
que as dificuldades não são necessariamente falta de sorte, mas um
aprendizado para que confie mais na bondade da própria vida. CAPÍTULO 14 Quíron APRESENTAÇÃO
Na mitologia grega, Quíron é o sábio centauro, ser híbrido, criatura
com cabeça, braços e peito de homem, com corpo e patas de cavalo.
Quíron passou sua vida buscando os bálsamos para tratar a ferida que
carregava e que tanto doía. Sua história começa com um adultério —
Filira, sua mãe, é amante do deus Cronos (Saturno, na mitologia romana), e os dois, em dado momento, são flagrados pelo marido de
Filira. Acovardado, Cronos foge da situação transmutado em cavalo e,
quando o bebê nasce na forma de um centauro, a mãe, envergonhada, o
abandona na base do Monte Pélion — local onde habitavam os grandes
mestres da Grécia. Toda a sabedoria de Quíron foi, então, adquirida pelo
convívio com seus instrutores, o que o fez se tornar, igualmente, um
grande professor.
Jovem, Quíron se aproxima de Apolo que, por sua vez, portava flechas com venenos mortais em suas pontas. Um dia, Apolo lutava
contra os centauros que eram seres nada amistosos e, sem perceber que
Quíron estava na linha de frente, acaba acertando sem querer seu grande
amigo — a flecha atingiu profundamente a coxa de Quíron. Já que
Quíron era imortal por ser filho de um deus, a ferida não matava, mas,
como seu veneno era mortal, também não curava.
Quíron se dedicou a realizar diversas alquimias para encontrar medicamentos que poderiam aliviar sua dor. Por essa razão, tornou-se o
padroeiro da medicina, já que descobriu unguentos eficientes capazes de
curar os mais diversos males.
No mapa, Quíron é a ferida incurável que nos acompanha — e que,
justamente por isso, torna-se um ponto fundamental a ser acolhido e
compreendido. De posse dessa consciência, aumentamos significativamente a possibilidade de desfrutarmos de uma vida mais
saudável, em sintonia com o que antes comprometia tão fortemente o
próprio equilíbrio físico, mental ou espiritual.
Ao revelar a natureza da dor que nos atormenta, o signo em que se
encontra Quíron traz à consciência qual caminho deve ser seguido e que
nos levará ao encontro do alívio desejado. Por exemplo, os signos de
fogo apontam para um caminho de autoconhecimento; os de Terra devem seguir uma trajetória pragmática e produtiva; os de Ar precisam
seguir numa trilha de natureza intelectual e social; e os de Água, emocional e espiritual. Entretanto, é na alquimia entre o signo em que
está Quíron e a casa em que ele se encontra que uma análise ampla e
eficiente se dará, abrindo o caminho rumo ao bem-estar. Ademais, os
aspectos que envolvem Quíron no Mapa possibilitam a percepção dos
maiores desafios e facilidades que precisam ser reconhecidos para levar
assertividade a essa jornada sensível e altamente potente.
Além de analisar o signo onde se encontra Quíron, é de extrema
importância verificar qual setor da existência precisa ser cuidado para
que possamos manter o bem-estar da nossa saúde, curando os males que
lhe causam desequilíbrio. É nessa área da vida que adquirimos consciência de que certas experiências nos dão acesso à dor que é capaz
de promover grandes curas. É nesse ponto que mora a ferida que incomoda, que evidencia constantemente as questões e os hábitos que
precisam ser tratados, sejam eles mentais, físicos ou espirituais. Podemos, então, dizer que a casa em que habita Quíron é o lugar onde
encontramos os meios que nos permitem viver bem. QUÍRON NOS SIGNOS
Quíron em Áries
A posição de Quíron em Áries, signo que exalta essencialmente a
autonomia, a independência e a força de vontade, indica que o processo
de construção da individualidade pode ser fonte de dor, já que tal conquista acaba por deixar marcas profundas que carecem de cuidado e
consolo. Observando ações, decisões e padrões de comportamento em
que haja a participação de agressividade — fruto de uma postura muitas
vezes impulsiva e impensada —, a pessoa entende que é justamente esse
modo de agir que inflama sua ferida. O que vale nesse caso é ter em
mente que os momentos desafiadores e conflitantes podem ser desagradáveis, mas são, ao mesmo tempo, a grande oportunidade de
tomar consciência do que precisa ser acolhido e tratado para que torne
possível viver de forma mais equilibrada. O olhar generoso e honesto voltado para si mesmo é o que permite a compreensão da natureza do
que se sente, desfrutando, a partir disso, de um espaço interno mais leve
e harmonioso. O segredo é acreditar na possibilidade da restauração da
autoconfiança através das ações pautadas em uma autossuficiência sadia. Quíron em Touro
Quíron em Touro, signo que simbolicamente se encarrega dos assuntos associados à matéria, ao conforto e à potência de produção,
indica que são esses assuntos a ponta do iceberg que denuncia um sofrimento que precisa ser tratado. A necessidade de ter e de viver com a
garantia de que não lhe faltarão recursos e, sobretudo, o excesso de
apego, acabam por inflamar a ferida associada ao simbolismo de Quíron.
A expressão “botar a mão na massa” é extremamente pertinente quando
se trata de buscar o alívio para seu sofrimento. A propósito, quando o
corpo físico, emocional ou espiritual adoece, o bom remédio é se dedicar a um trabalho sadio capaz de restaurar o seu bem-estar. De outro
modo, Touro tem associação também com o prazer, com a satisfação do
desejo libidinal e com a necessidade de preencher as carências afetivas.
Portanto, os bons encontros que são redutos de trocas agradáveis, favoráveis e positivas, tornam-se forças essenciais para o processo de
amenização das dores causadas pelas experiências amorosas e sexuais.
A segurança produzida pela presença das pessoas amadas é capaz de
apontar as saídas e soluções nos momentos mais desafiadores de sua
vida. Quíron em Gêmeos
Gêmeos é o universo das trocas, das informações e do raciocínio, e
sua relação com Quíron é indicadora de que tal universo é, ao mesmo
tempo, causador de sofrimento e remédio que alivia a dor. A dualidade,
a divisão, a dúvida e os dilemas são sintomas que denunciam seu desequilíbrio, podendo este se manifestar no corpo, na mente ou no
espírito. Por causa disso, é extremamente importante que a pessoa invista em boas informações, nas trocas produtivas e na satisfação que o
conhecimento é capaz de proporcionar. Para tratar das dores do encontro entre Quíron e Gêmeos, a pessoa precisa estar certa de ter a seu lado
gente com quem ela possa dialogar livremente, trocando ideias e pontos
de vista que ampliem e acrescentem um vasto conteúdo à sua bagagem
intelectual. Tudo que nutre a mente e traz esclarecimento é muito bemvindo, a exemplo dos bons estudos, dos amigos generosos ou de terapias
adequadas que o ajudem a investigar os porquês de sua inquietude. Ademais, é valido reconhecer que, muitas vezes, o que não é dito pode
se tornar fonte de dores profundas e, por essa razão, é muito importante
que aprenda a expressar de algum modo o que sente, evitando malentendidos ou desacordos que são igualmente razão de seu sofrimento.
Fato é que a convivência saudável com quem está ao redor e a capacidade de se comunicar bem são determinantes para a construção de
um bem viver. Quíron em Câncer
A posição de Quíron no signo de Câncer, reino da ancestralidade,
indica que a cura dos ferimentos produzidos pela vida se encontra no
esclarecimento das dores do passado que tendem a voltar à tona sempre
que a pessoa estiver emocionalmente fragilizada. Em razão disso, é importante que ela zele pela estabilidade de suas relações de afeto para
que as antigas experiências dolorosas não sejam projetadas nas pessoas
que mais ama. É bom reforçar que, ao dar uma especial atenção aos
relacionamentos mais íntimos, ela evitará ruídos desnecessários que tendem a gerar mágoas e ressentimentos. Olhando por outro ângulo, o
signo de Câncer trata da relação com a moradia e da necessidade de nos
sentirmos protegidos dentro dela. Ao mesmo tempo que angústias e
sofrimentos podem ser aliviados se recolhendo e se aconchegando no
seu lar, este é igualmente um lugar de sofrimento que denuncia suas
desarmonias internas ou familiares. Pois, ao se permitir entrar e ficar na
própria “concha”, os unguentos restauradores se revelam e lhe devolvem
a um estado emocional saudável. De mais a mais, o acolhimento das
experiências vividas no passado produz o grande alívio de poder olhar
para a própria história com coragem, crescendo com o que já passou. Quíron em Leão
A posição de Quíron no signo de Leão indica que é na energia desse
signo — autoestima e magnetismo pessoal — que são produzidas tanto
as feridas que consomem a paz, quanto a cura que alivia as dores provocadas por elas. O que inflama as cicatrizes produzidas pela ação do
ego evidencia que a relação da pessoa com sua autoimagem precisa ser
tratada de maneira que possa alcançar uma vida saudável. Portanto, ao
encontrar recursos que mantêm a autoconfiança em equilíbrio, também a
ferida passa a se manter sob seu controle. É preciso que a pessoa busque
um relacionamento sadio com o valor que dá a si mesma para não se
tornar escrava do amor-próprio ou de quem ela idealiza ser e que está
fora de seu alcance se tornar. Vale ressaltar que, ao conhecer profundamente a forma como se manifesta sua dor — seja por se sentir
autossuficiente demais, desvalorizando parcerias e relações, ou por falta
de confiança em si própria por causa de baixa autoestima —, a pessoa
estará bem próxima dos unguentos que trarão alívio para seu sofrimento.
Em suma, tanto a necessidade de reconhecimento quanto a dificuldade
de se expor são questões que devem ser tratadas para manter sua saúde
integral. A chave para o encontro com esse bem-estar está na arte de
saber reverenciar a autoconfiança como se faz com um mestre que processos de ilumina a jornada e propicia sua evolução. Quíron em Virgem
O simbolismo de Virgem trata essencialmente dos aperfeiçoamento e purificação. Por conseguinte, quando associado ao
sábio centauro, as qualidades do signo se transformam em terapias que
tratam dos desequilíbrios produzidos pela má gestão dos afazeres do dia
a dia. A bem da verdade, os maus resultados e a incerteza de produzir
bem o que a pessoa se propôs a fazer são questões que podem agravar os
traumas representados por Quíron em Virgem. A crítica é uma questão
assaz sensível e, para aliviar as aflições provocadas por ela, a chave é
investir no discernimento capaz de distinguir as opiniões que servem das
que não. Virgem é um signo de elemento Terra, portanto, o simbolismo acolhe o senso pragmático e a capacidade produtiva. Visto que Quíron
trata de dores e males que pedem por alívio, o segredo é se dedicar à
realização de algum projeto que faça a pessoa se sentir útil. Entretanto,
quando se trata de produtividade, vale ressaltar que o trabalho excessivo
ou estressante compromete significativamente a qualidade de sua saúde.
Isso posto, uma rotina equilibrada, somada a hábitos saudáveis, ajustam
os eventuais desequilíbrios, sejam eles do corpo, da mente ou do espírito. Quíron em Libra
Estando Quíron no signo que simboliza a potência dos encontros,
relacionar-se é uma experiência que ao mesmo tempo abre cicatrizes que
foram produzidas pelos conflitos amorosos e é capaz de tratar as dores
decorrentes de tais atritos. Pelo fato de Quíron encontrar os bálsamos
onde habita a ferida, é justamente através dessas trocas que a pessoa
encontrará a cura para seus aborrecimentos emocionais. Logo, a conexão de Quíron com o signo da balança indica que a habilidade em
lidar com suas relações — sobretudo as de cunho amoroso — está
associada à qualidade da saúde integral. Quando a troca não flui como o
desejado, as feridas inflamam, e a maneira mais eficiente de tratar a dor
é se unindo a quem a acolhe, permitindo o amparo capaz de nutrir o
coração que se abre e compartilha o que sente. As reflexões e novos
pontos de vista trazidos pelo outro são capazes de amenizar o desconforto provocado pelas inseguranças afetivas. Nessa posição, as
dinâmicas de afeto são causa e solução. Ademais, é necessário que a
pessoa reconheça encontros, a importância desfrutando assim do próprio um maior valor no território equilíbrio dos emocional, favorecendo a serenidade, a saúde e o bem-estar em geral. Quíron em Escorpião
Por estar em Escorpião — signo da regeneração e da transmutação
—, o astro que fala do alívio de nossas dores encontra uma potente
habilidade de promover a cura. Dito isso, é certo interpretar essa posição
como sendo um encontro entre terapeutas. Ademais, Escorpião é o signo das profundezas, lugar na alma onde habitam os sentimentos mais intensos, misteriosos e igualmente sombrios. Certamente acessá-los não
é uma tarefa interiores fácil, que a mas pessoa é o contato encontrará com os suas feridas bálsamos que e cicatrizes levarão luz às cavernas escuras. As profundezas representadas por Escorpião exigem
que tal acesso seja efetuado com uma enorme intensidade, demandando
da pessoa um grande investimento emocional de maneira tal que consiga
se descolar das emoções que corroem sua alma. No momento de uma
doença, dificuldade ou profunda dor, é inevitável que a pessoa mergulhe
para dentro de si mesma para encontrar formas de se transformar e se
curar. O segredo é ter em mente que terapias e práticas espirituais podem promover a purificação gentil daquilo que vem sendo guardado a
sete chaves nos confins da alma. Sendo assim, estas talvez sejam as
melhores maneiras de resolver questões subjetivas que possam causar
dores representadas pelo encontro entre Quíron e o signo de Escorpião. Quíron em Sagitário
Quíron é o próprio centauro do mito de Sagitário e, por essa razão, o
encontro entre guardem um os dois mesmo híbridos tem simbolismo, um valor tratam, especial.
porém, Ainda de que assuntos ligeiramente distintos: Sagitário honra seus mestres e, através dessas
referências, busca a própria evolução. Por sua vez, a jornada representada por Quíron é a incansável busca da cura, onde a própria dor
é a mestre, já que é ela quem torna possível o autoconhecimento. Portanto, a conexão de Quíron com a força simbolizada em Sagitário é
indicativa de que a dor é uma das mais eficazes ferramentas do trabalho
de aprendizagem. Fato é que, ainda que a pessoa deseje ardentemente
conhecer mais e mais, seu incômodo é reconhecer que ainda sabe muito
pouco. Durante esse processo, a busca pela expansão do intelecto deve
ser vivida com humildade para que não cause a inevitável frustração de
se sentir incapaz de conquistar a compreensão tão almejada. Em contrapartida, é importante não cessar suas buscas, pois são elas que, ao
se sentir doente, ferida ou enfraquecida, restaurarão suas forças. Para
além disso, deve-se somar o alimento intelectual como um poderoso
medicamento para seus males. Por fim, essa posição de Quíron aponta para a necessidade de se manter atenta à saúde do corpo físico, seja por
conta de eventual sedentarismo ou, ao contrário, por atividades que,
quando em excesso, causem desgaste e exaustão. Quíron em Capricórnio
Sendo Capricórnio o signo que simboliza a força de trabalho e o
senso de responsabilidade, a ferida exaltada por Quíron nessa posição é
fruto dos desequilíbrios ocasionados pelas preocupações da pessoa com
bons resultados, pelo excesso de compromissos assumidos por ela e pela
pressão exercida por suas ambições. Fato é que o caminho rumo ao topo
da montanha é quase sempre doloroso e desafiador. Entretanto, é nessa
jornada que a pessoa restaura seu bem-estar. De mais a mais, ao lançar
mão do pragmatismo como forma de escalar a escarpa de suas aspirações, ela se vale dessa qualidade como força terapêutica que a
auxiliará a conquistar o topo almejado. Sendo assim, ao se planejar
criteriosamente, caminhando encontrará bálsamos os com que segurança
aliviarão e a humildade, a sobrecarga de pessoa
seus desassossegos. Na medida em que Capricórnio representa a noção do
tempo cronológico, este pode ser sentido com desconforto. Em contrapartida, será a passagem do tempo a própria terapia. “Quanto
tempo passou? Quanto ainda tenho para realizar?” Tais questões devem
ser levantadas como forma de auxiliar responsabilidades de forma eficiente, e não o
para cumprimento das causar ansiedade e tensão, prejudicando a saúde e o bem-estar. Sendo assim, o caminho
saudável indicado por Quíron em Capricórnio se faz no cumprimento
possível dos deveres, e, principalmente, no respeito a seus limites. Quíron em Aquário
Quíron no signo que corresponde ao espírito fraterno e à solidariedade indica que a pessoa sofre as dores do coletivo como sendo
suas, nascendo daí o desejo de assistir aqueles que necessitam de amparo. Para quem nasceu com essa posição, é muito árduo desfrutar do
bem-estar pessoal diante das injustiças e do sofrimento alheio. As feridas sociais inflamam suas próprias feridas. Isso posto, a maneira mais eficiente de remediar tais dores é ajudando e se permitindo ser
ajudado. Fato é que o sofrimento de um amigo toca sua fragilidade, já
que o papel de Quíron em Aquário é, essencialmente, compartilhar,
dividir e apoiar. Por outro lado, recorrer a essa teia de amizades, reduto
de nutrição e acolhimento, é encontrar o alívio para suas inquietações e
libertação de suas angústias. A cooperação e a colaboração devem estar
presentes em sua jornada de autoaperfeiçoamento, somando forças para
conseguir agir em benefício daqueles que necessitam de amparo. Ademais, a liberdade a marca registrada de Aquário deve ser vivenciada
com consciência para que não se torne um motivo de tormenta, sabendo
que é diante de qualquer sensação de aprisionamento que a ferida acaba
por se revelar. Quíron em Peixes
Peixes é reduto de espiritualidade e, ao mesmo tempo, de oscilação
emocional. Portanto, a dor representada pela conexão de Quíron com
esse signo se dá, essencialmente, na alma. A ferida causada pelas angústias psíquicas revela que os tratamentos capazes de trazer alívio
são encontrados nas práticas e atividades espirituais ou psicoterapêuticas. É dentro de si mesma que a pessoa sente a dor, e é
igualmente no seu interior que ela encontra os recursos capazes de restaurar sua saúde psíquica e espiritual. Ademais, o recolhimento e a
introspecção que permitem o silêncio são fundamentais para haver um
olhar verdadeiro sobre si e uma conexão genuína com o todo. É na visita
à imensidão de seu universo interior, acolhendo a presença do inefável e
investindo no autoconhecimento, que o bem-estar se torna possível. Pelo
fato de Peixes desequilíbrios
negação da tratar podem realidade, da se relação revelar quanto com tanto pela a pela ausência imaterialidade, alguns crença excessiva e da É antes, fé. preciso, pela permitir o bom fluxo das águas internas para então acessar, acolher e
tratar aquilo que angustia e que gera dor. QUÍRON NAS CASAS Quíron na casa 1
A posição de Quíron na primeira casa do Mapa Natal destaca a
existência de um sofrimento adquirido no processo da construção do
“eu” e sempre que a pessoa luta pela conquista de sua independência. É
provável que tal dor tenha origem em experiências vividas na infância,
nos primeiros passos que deu na obtenção da autoconfiança, ou seja, são
marcas antigas do viver. Desse modo, ao olhar para si, revela-se o que
precisa ser contemplado e tratado para que a pessoa se sinta mais segura
para ser ela mesma. Em contrapartida, pode-se afirmar que o sofrimento
provocado tanto pela baixa autoestima quanto pelo excesso de confiança
em si mesma é um dos responsáveis por se tornar uma pessoa verdadeira
consigo mesma. O certo é que, na esfera da autoconsciência, ela encontra a chave para a cura de angústias e desconfortos. O melhor
bálsamo para o que incomoda é o olhar generoso sobre as próprias
feridas, praticando o autocuidado. É igualmente valioso investir em terapias e atividades físicas que propiciam o equilíbrio do corpo e da
mente. Essas são ótimas formas de se dedicar a seu bem-estar e ao
acolhimento de sua autoimagem. Além do mais, saber enaltecer as próprias virtudes, encontrar satisfação quando está a sós consigo mesmo
e investir na força da autoestima são também caminhos promissores para
restaurar a saúde física, mental e espiritual. Quíron na casa 2
A dor simbolizada por Quíron na casa 2 está estreitamente associada
com a materialidade, com a segurança de ter os pés firmes no chão e
com a capacidade de produzir recursos financeiros suficientes para promover seu bem-estar. Por essa razão, é fundamental que a pessoa
tenha consciência do quão importante é zelar pelo que é seu, organizando-se para evitar gastos excessivos ou desnecessários, assim
como confusões financeiras que possam contribuir para seu desequilíbrio. Ademais, cuidar dos bens que foram conquistados com
seu próprio esforço é primordial para a manutenção da paz de espírito.
Em contrapartida, o caminho para aliviar a dor simbolizada por essa posição astrológica é fazer um uso consciente do que lhe proporciona
prazer. Melhor dizendo: quando surgem os problemas que inflamam tais
feridas internas, valorizando o os mais acertado momentos de a fazer é investir contentamento e no conforto, reconhecendo as sensações que ajudam a restaurar o bem-estar e que aliviam aquilo que
tanto importuna. Além do mais, a relação da pessoa com seu trabalho é
um investimento positivo, pois, colocando a “mão na massa”, ela direciona a mente e equilibra o corpo físico e espiritual, harmonizandose como um todo. Nesse contexto, fazer o que dá prazer é uma forma de
se curar, e a materialização de seus mais profundos desejos é um verdadeiro recurso para manter-se saudável. Quíron na casa 3
Quando Quíron ativa a Casa 3, a ferida por ele simbolizada se abre e
inflama sempre que a pessoa estiver em desarmonia com situações relacionadas à inteligência, ao conhecimento e à vida social. Os maus
encontros ou até mesmo os desencontros deixam cicatrizes que denunciam o quão importante é para ela conviver com as pessoas e as
trocas que são feitas. Pode-se afirmar, portanto, que o bom convívio
social e o raciocínio lúcido compõem o palco que permite encontrar os
bálsamos e antídotos capazes de promover uma vida sadia. Sendo assim,
o interesse por estudar e obter informação será sempre de grande ajuda,
expandindo as fronteiras do saber e restaurando, naturalmente, seu equilíbrio. De mais a mais, movimentar-se e conhecer novos lugares e
pessoas são experiências fundamentais para espairecer o que arde e
incomoda, reciclando ideias e motivo, é valoroso manter-se assuntos, saciando, desse promovendo
aberto modo, a para boas permutas. conhecer curiosidade. novos Além Por esse mundos do mais, e
é essencial lembrar que, quando o que está em jogo é o simbolismo de
Quíron, aquilo que dói é justamente o remédio que trata e alivia a dor.
Portanto, quando uma escolha não funcionar, o importante é que a pessoa olhe para os lados e acolha outras oportunidades, caminhos e
soluções que cruzem seu caminho. Quanto mais possibilidades forem
contempladas, mais chance para suas feridas cicatrizarem. Quíron na casa Júpiter A interação de Quíron com a quarta casa do Mapa Astral indica que
a dor representada marcas deixadas por esse pelo centauro tempo e à sábio e relação ferido
da diz respeito pessoa com às sua ancestralidade. Portanto, o que a molesta e a atormenta tem origem nas
experiências familiares. Por esse motivo, as vivências do presente que
fazem surgir sentimentos armazenados em seu celeiro emocional clamam por libertação. Tais recordações se conectam com sofrimentos
passados, mas, em contrapartida, contribuem para dar uma atenção especial à qualidade de seus vínculos afetivos, acolhendo as questões
emocionais que estes carregam. Outro ponto importante que a casa Júpiter traz à tona nesse encontro com Quíron é a forte conexão da pessoa com
sua terra de origem e/ou com o lugar que escolheu para viver, ajudandoa a reconhecer qual território a acolhe e qual não lhe assegura proteção.
Problemas relacionados à morada e à origem são as experiências que
mais devem ser elaboradas para que possa encontrar as soluções que
cicatrizam seus males. Tal morada deve ser compreendida também como
sua casa interna, ou seja, a própria alma. Independentemente de ser o lar
interno ou externo, o importante é lembrar que, diante de um desafio,
alguma indisposição física, problema no trabalho ou na vida afetiva, a
cura será encontrada na própria intimidade. É dentro da concha que
estão armazenados emocionais. O os segredo remédios
é contar que com desinflamam sua família ou suas
seus feridas melhores amigos, compartilhando seguramente o que sente e, consequentemente,
favorecendo o restabelecimento do bem-estar. Quíron na casa 5
A força de Quíron na Casa 5 do Mapa Natal, além de inflamar a
ferida causada pela relação da pessoa com sua autoestima e suas paixões, é também capaz de curá-la de toda espécie de insegurança
relativa à sua criatividade e à consciência de que ela é única e pode ser
amada pelo seu modo de ser e de viver a vida. Por esse motivo, é
imprescindível que dê importância à própria luz e reconheça seus talentos, mantendo-se firme diante das circunstâncias que possam abalar
a confiança em si mesma. Ademais, é imprescindível para sua saúde
integral saber o valor de seu brilho pessoal, evitando, tanto se esconder
do que há de mais talentoso no seu modo de ser, quanto se expor em
demasia para provar o próprio valor. De posse dessa informação, podese afirmar que a conexão de Quíron com a casa 5 aponta essencialmente
para a presença de uma ferida narcísica. O segredo está em compreender
que a vulnerabilidade em relação ao ego pode ser equilibrada através da
criatividade e da autoestima. De mais a mais, diante de uma baixa
vitalidade ou por ocasião de um adoecimento, o que vale é perceber, de
coração aberto, aquilo que não vai bem no amor e que precisa ser fortalecido. Nos momentos em que a energia baixar, uma boa forma de
restaurá-la é cuidando de si, enaltecendo seus mais fortes atributos, percebendo o que precisa ser iluminado e ficando aberto para os amores
sadios. Quíron na casa 6
O encontro entre Quíron e a casa astrológica associada à saúde, à
rotina e aos bons hábitos indica que a dor representada pelo símbolo do
Centauro sábio e ferido é proveniente dos esforços que a pessoa emprega
na organização dos afazeres de seu dia a dia. Para acalmar as dores
representadas por Quíron nessa posição, é fundamental encontrar formas
sustentáveis de disciplina e organização. A partir do momento em que o
planejamento de seus rituais diários e a produção de seu trabalho se
tornam, não fonte de contentamento, mas sim de ansiedade e cansaço, as
dificuldades que surgem desse ritmo desordenado revelam a urgência de
ela investir energia no aperfeiçoamento de uma forma de vida saudável.
Portanto, pode-se afirmar que a disciplina — interna e externa — é uma
excelente ferramenta para curar suas aflições, afinal, agindo dessa maneira, afasta os imprevistos, auxilia a obtenção de bons resultados e
viabiliza um ritmo sadio de produtividade e organização. Além do mais,
é importante ressaltar o valor do cuidado em escolher ambientes nos
quais possa viver e trabalhar bem. Estes devem operar como facilitadores de seus deslocamentos e da boa produtividade, amenizando
o estresse causado pelas pressões cotidianas. Por fim, a casa 6 é também uma área de purificação e, por isso, toda a prática de desintoxicação se
torna também bálsamo que trata aquilo que importuna. Tal limpeza deve
ser feita tanto na mente, quanto no corpo e na alma, compreendendo que
a eliminação dos excessos é o segredo de uma vida mais harmoniosa e
equilibrada. Quíron na casa 7
A presença de Quíron na Casa 7 do mapa de nascimento aponta para
o fato de serem os desencontros e os conflitos de relacionamento as
experiências que mais provocam as dores associadas ao simbolismo do
centauro sábio e ferido. Levando em consideração que a casa 7 é uma
área do mapa amorosos, é natal
nesse que tradicionalmente contexto que as concerne flechas aos encontros envenenadas pelas inseguranças são desferidas. Desse modo, ao vivenciar sentimentos e
sensações dolorosas junto aos parceiros, o segredo é lembrar o que
restaura o bem-estar. Quíron orienta para a compreensão de que na dor
habita também o remédio que alivia e, no que se refere ao conteúdo da
casa 7, o verdadeiro bálsamo para a melhoria da saúde está nas boas
relações, afinal, é justamente a falta de qualidade de um encontro o
responsável pelos ferimentos mais profundos. Relacionar-se é, ao mesmo
tempo, um sofrimento e uma cura. A relação pautada no respeito e no
amor e a presença acolhedora de quem a pessoa confia são forças potentes capazes de amenizar a inflamação gerada pelas experiências
tóxicas de relacionamento. É abrindo o coração e compartilhando com
franqueza o que sente e acolhendo a dor do outro que suas enfermidades
serão curadas. Quíron na casa 8
Quando Quíron está associado à área do mapa natal que trata essencialmente da realidade inexorável da impermanência da vida, há o
indicativo de que as feridas associadas ao simbolismo do centauro erudito e machucado são causadas, essencialmente, pelas experiências
marcadas por perdas, separações e pela impotência diante do que foge ao
alcance da pessoa resolver. Por esse motivo, é necessário que seja feito um trabalho psíquico e espiritual para lidar com tais processos de forma
mais leve, nutrindo a alma e regenerando-se de suas dores mais profundas. O bálsamo que acalma seu sofrimento é, sobretudo, aprender
a abrir mão daquilo que precisa ir, em outras palavras, a aceitação madura de que tudo, um dia, acaba. A nutrição excessiva do apego
compromete a experiência saudável do ciclo natural de fins e recomeços.
Portanto, o confronto com situações duras e desafiadoras demandam um
olhar generoso para acessar os recursos que trazem amparo, conforto e
estrutura. Dessa maneira, as feridas se transformam em desapego harmonioso, revelando em cada perda e cada fim novos caminhos e
novas possibilidades. Quíron na casa Mercúrio A posição de Quíron na casa que simboliza a orientação concedida
pelos mestres relacionada ao e a evolução arquétipo do desse seu aprendizado Centauro é indica decorrente que dos a dor esforços empreendidos na ampliação de seus horizontes intelectuais. A partir do
momento que a dedicação e o comprometimento com a conquista de um
saber não resultam no entendimento desejado, inflama-se a ferida que é
causa de sofrimento. Ademais, dentro do contexto da casa Mercúrio , o percurso
que a levará a alcançar a sabedoria almejada é, ao mesmo tempo, fonte
de incômodo e terapia que alivia o desconforto. É, por conseguinte, se
aprofundando nas metas que direcionam a mente para o alto que as
curas se dão, auxiliando-a a restabelecer sua saúde física e seu equilíbrio
mental. A casa Mercúrio está também associada às viagens, tanto geográficas,
quanto intelectuais ou espirituais. À vista disso, sempre que a pessoa
sentir a ferida de Quíron agravar, um tratamento eficaz é investir nas
aventuras,
Também desbravando
é novos fundamental lugares fortalecer a e
fé novas
que perspectivas abençoa os de vida. ideais para expandir os horizontes da existência. Por fim, um dos unguentos mais
poderosos dessa posição astrológica é a união com os iluminam seus caminhos e que são antídoto para essa dor. Quíron na casa 10 mestres que A força de Quíron profissional ou as na casa 10 indica que atribulações dos grandes as agruras projetos de da vida vida são causadores de dores profundas que, tratadas, servirão como orientadoras
para realização e reconhecimento social. Quando enxergamos a casa 10
como a grande montanha que devemos escalar para que possamos chegar aonde tanto almejamos, compreendemos que invariavelmente a
caminhada
Quíron e incerteza pode ser um tanto dura e desafiadora. O casa 10 faz vir tona a dor sentida nos acerca do sucesso de empreendimentos. a à
ou insucesso seus encontro entre momentos de Quando tal ferida inflama, o melhor a fazer é ir de encontro a métodos e
ferramentas eficientes de produtividade e competência para tornar tal
jornada promissora, proporcionando melhores condições para que as
realizações ocorram sem exaustão. Nessa perspectiva, podemos dizer
que o trabalho é causador de dor, da mesma forma que é o consolo que
cessa o sofrimento. Portanto, o segredo aqui é que a pessoa se dedique à
realização de seus planos de forma madura e pragmática, evitando os
caminhos que apresentem obstáculos maiores dos que ela está preparada
para superar. Ademais, manter-se comprometido com a escalada segura
e perseverante é a melhor forma de equilibrar e manter sua saúde física,
mental e espiritual. Quíron na casa 11
A casa 11, área do mapa destinada à confraternização e ao espírito
de solidariedade, quando visitada por Quíron, denuncia os esforços da
pessoa na obtenção de um bom convívio social e na aproximação e
construção de verdadeiras amizades. Tal empenho pode suscitar incômodos profundos, uma vez que a sensação de pertencimento nem
sempre se faz facilmente. Nessa posição astrológica, as dores simbolizadas pelo sábio centauro aumentam diante dos problemas que
tocam a humanidade como um todo, principalmente injustiças e sofrimentos que acometem os que estão isolados da teia social. Ainda
mais, pode-se dizer que a má interação da pessoa com seu universo
social é motivo de dor e que, ao mesmo tempo, a conduz a tratar de si
mesma. Pelo fato de não existir unguento melhor para amenizar uma dor
do que a conexão com ela própria e a consequente compreensão da causa, é sábio se aproximar ainda mais daqueles com quem tem boas
relações nos momentos em que esteja passando por desconfortos físicos,
mentais ou emocionais. Enfim, outra alternativa promissora é investir
em conversas honestas com quem confia, abrindo a mente e o coração
para acolher novas perspectivas e que haja liberdade para compartilhar o
que sente. Quíron na casa 12
Quíron na casa 12, área de profunda receptividade e compaixão,
indica que a dor que deve ser tratada nessa existência é psíquica, subjetiva e espiritual e, por isso, muitas vezes difícil de ser identificada.
Sendo assim, o caminho é um só: mergulhar dentro de si, reconhecendo
e acolhendo desejos e fantasias e percebendo as mensagens que tais
sentimentos têm a passar. Ainda que seja desafiador compreender o que
a alma quer evidenciar, existem maneiras eficientes de vivenciar esse
processo com leveza: os grandes bálsamos representados pelo mestre
ferido são as práticas espirituais capazes de acalmar o que dói por dentro. O encontro da pessoa consigo mesma inflama a ferida, mas
também se mostra capaz de promover o bem-estar. A introspecção faz
vir à tona as mais diversas luzes e sombras, prazeres e fantasmas, que
podem e devem ser reverenciados quando se está em silêncio. O importante nessa configuração astrológica é reconhecer os gestos que
favorecem essa escuta interna e que fomentam a serenidade. Ainda que
seja um processo doloroso, é nele que residem os bálsamos capazes de
prevenir as doenças e de restaurar a saúde sempre que esta estiver em
desequilíbrio. ASPECTOS COM QUÍRON
Sol e Quíron
Aspectos favoráveis: conjunção, sextil e trígono A conexão favorável entre Sol e Quíron indica que a consciência de
quem a pessoa é carrega as marcas de algum tipo de sofrimento e tende
a ser a experiência de conquista de sua individualidade o bálsamo capaz
de aliviar as dificuldades em relação à própria identidade. Sendo assim,
a autoconfiança será de grande ajuda para aliviar a dor das feridas abertas pela vida, sinalizando a importância de olhar para si, percebendo
os traços de iluminados. sua Tal personalidade
olhar consiste que precisam ser trabalhados em investir profundamente e
no autoconhecimento, encontrando nesse trabalho as forças luminosas que
possam fazer brilhar seus melhores talentos e dons. Aliás, um deles é o
poder de curar, muito encontrado em terapeutas. Além do mais, o bom
resultado dessa dedicação é a consciência do próprio valor, a segurança
de entrar em cena quando for preciso se expor e a manutenção da energia vital, possibilitando a manutenção de um bom estado de espírito.
Por fim, esse aspecto também indica que, ao desenvolver um maior
controle das ações do ego, a pessoa poderá prevenir os males que venham a prejudicar sua saúde física, psíquica ou espiritual. Aspectos conflitantes: conjunção, quadratura e
oposição
Quíron é o astro que representa tanto o lugar onde reside a ferida que
dói, quanto o poder que temos de curá-la. Portanto, a conexão desafiadora do Centauro ferido com o Sol indica que o processo de
construção da identidade carrega marcas de sofrimento, denunciando o
quanto é trabalhoso para a pessoa chegar à consciência do que ela verdadeiramente é. Entretanto, sendo a dor de Quíron a mesma força
capaz de promover as soluções que a aliviam, é o olhar corajoso diante
de tais desconfortos existenciais que o bem-estar será restaurado. Por ser
a autoconfiança um ponto vulnerável, quando as flechas da fragilidade
ferirem seu poder pessoal, esse é o momento inadiável de olhar para si e
para sua vida, buscando um ponto de luz. Por sinal, este é aceso através
do acolhimento e da nutrição de tudo o que enaltece seus talentos. E,
para auxiliar tal tarefa, nada é mais adequado do que se autoconhecer.
Em última análise, no sentido oposto, a pessoa deve ficar atenta à vaidade capaz de denunciar suas inseguranças e, mais do que nunca,
inflamar suas feridas pessoais. Por esse motivo, construir um caminho
onde a libertação de uma autoimagem falsa se torne possível, aceitando
a si como é, com todas as luzes e sombras, favorecerá sobremaneira a
manutenção de uma vida saudável. Lua e Quíron
Aspectos favoráveis: conjunção, sextil e trígono
A conexão fluente e favorável entre Quíron e a Lua — universo da
sensibilidade e das oscilações de humor — indica que, quando um fluxo
de emoções desperta dores vividas no passado, ele será o alerta que
evitará progredir algum tipo de desequilíbrio, principalmente o que afeta
a saúde emocional. Para quem nasceu com esse vínculo, a tendência é
que exista uma maior facilidade de tratar as feridas da alma e, ao mesmo
tempo, fazer de sua história uma ferramenta de cura. A sensibilidade de
reconhecer o que dói facilita a tratar tanto o que faz a pessoa sofrer,
como a ter a habilidade de cuidar do sofrimento de outras pessoas. A
tendência é a de não deixar que os sentimentos causadores de mal-estar
se acumulem, buscando entrar em contato com cada um à procura de
recursos para resolvê-los. Sendo assim, tal configuração tende a colaborar significativamente para a manutenção do equilíbrio emocional,
auxiliando igualmente a preservação da saúde como um todo. Aspectos conflitantes: conjunção, quadratura e
oposição
Os desafios resultantes do encontro tenso entre Quíron e a Lua são
os relativos aos sofrimentos da alma, ou seja, às dificuldades emocionais, principalmente aquelas que têm origem nas experiências
passadas ou familiares. As marcas de sofrimento ardem quando a pessoa
reacende emoções que foram postas debaixo do tapete, demandando um
trabalho terapêutico para acessá-las, limpar o que ficou escondido e
curar os fantasmas do que foi vivido com pesar. A Lua diz respeito ao que é sensível, subjetivo e abstrato e, já que Quíron representa a dor que
cura, é nesse universo que a pessoa encontrará os recursos para se manter saudável. O importante é nutrir um olhar generoso, aconchegante
e atento às suas questões emocionais, percebendo como chegam as sensações que doem para poder acolhê-las, trabalhá-las e conduzi-las da
maneira mais suave possível. É no passado, seja ele recente ou não, que
se produzem as feridas e a cura simbolizadas por Quíron e, por esse
motivo, olhar para trás é o caminho que conduz ao alívio das dores.
Raízes, ancestralidade, família, maternidade são os reinos da Lua, os
lugares da alma que a pessoa nascida com tal posição precisa afetuosamente zelar. Mercúrio e Quíron
Aspectos favoráveis: conjunção, sextil e trígono
O encontro favorável entre o astro que aponta a dor que espera por
alívio e aquele que detém a energia da curiosidade e do movimento,
assinala a importância do papel das atividades intelectuais e da liberdade
de deslocamento na preservação de um corpo e uma mente saudáveis.
Esse aspecto favorece a pessoa a prestar atenção aos padrões mentais
repetitivos e reconhecer imediatamente o incômodo que provocam. Na
medida em que o simbolismo de Quíron remete à consciência de que a
mesma dor que incomoda é a que se desdobra em cura, a mente exausta
se ampara em novos interesses, nos encontros que proporcionam trocas
leves e no aperfeiçoamento de seu modo de se comunicar. Uma boa
forma terapêutica de aliviar suas inquietações é conhecer novas pessoas,
mudar de ares com frequência e compreender que sua saúde depende da
manutenção de uma mente aberta para acolher as mudanças de percurso
que a vida oferece. Aspectos conflitantes: conjunção, quadratura e
oposição A função de Quíron é ser a ponta do iceberg que denuncia o que
precisa ser cuidado para manter uma vida saudável. Por sua vez, Mercúrio guarda as potências intelectuais, de troca e de comunicação. À
vista disso, a conexão desafiadora entre eles indica que as dificuldades
relacionadas ao aprendizado, ao convívio social e ao uso da linguagem
são os venenos que atormentam a alma e que alertam para o cuidado
com a saúde. Serão essas mesmas dificuldades que, superadas, ajudarão
a pessoa a atravessar os momentos difíceis, os desequilíbrios do próprio
corpo e, principalmente, as inquietudes da mente. A possibilidade de se
entregar a novas perspectivas com leveza, de viver interações que permitam a livre expressão do pensamento e de negociar com destreza as
cobranças internas ansiedade. Ao incoerências
acolhedora e lidar externas, as pressões, as angústias melhor com dúvidas, questionamentos haverá uma dinâmica mais próprios nos alivia encontros. Por último, é saudável importante lembrar e e
e a até
mais que o investimento na aprendizagem e no desenvolvimento intelectual é uma
das boas ferramentas para curar a dispersão que, nesse caso, é também
responsável pelas inquietudes. Vênus e Quíron
Aspectos favoráveis: conjunção, sextil e trígono
Se por um lado, Vênus é o planeta relacionado ao amor, à estética e
ao conforto material, Quíron recuperação. Portanto, por retrata estarem a ferida conectados que espera pela favoravelmente, a indicação é a de que não é difícil para essa pessoa reconhecer que os
encontros afetivos são bálsamos capazes de auxiliá-la a se manter saudável ou a se recuperar de desequilíbrios, aflições e doenças que
eventualmente venha a enfrentar. Dar as mãos a quem possa confiar é a
chave para suavizar dores, tornando o processo de cura mais harmônico
e surpreendentemente mais belo. Afinal, sendo Vênus o planeta que
louva as boas parcerias, ter com quem contar, poder abrir o coração e
expressar o que sente facilita a jornada rumo ao bem-estar. Ademais,
analisando Vênus sob o ponto de vista dos recursos materiais, o encontro positivo com Quíron aponta para as escolhas que definem um
caminho materialmente fecundo,
financeira ajuda em grande já que medida a
a manutenção
pessoa a de se sua saúde afastar das desorganizações do corpo, da mente ou do espírito. Aspectos conflitantes: conjunção, quadratura e
oposição
Os desafios resultantes da conexão tensa entre Quíron e Vênus tendem a ocorrer tanto na esfera das experiências afetivas, quanto nos
processos de conquista de estabilidade financeira. Sendo fiel ao simbolismo do Centauro ferido e sábio, pode-se dizer que, no primeiro
caso, o amor, colaborador ainda para a que costume cessação das doer, também dores físicas será e, um grande principalmente, emocionais. Por conseguinte, uma das chaves da cura é se manter atento
às insatisfações, às carências e aos sentimentos relacionados ao abandono. Esses são os sintomas que levam a pessoa a querer aliviar seu
sofrimento e, portanto, encaminhá-la para a manutenção de um corpo e
uma mente saudável. No segundo caso, quando há desequilíbrios financeiros, a saída é enfrentar o sofrimento que clama por alívio com
delicadeza, levando a pessoa a encontrar os meios adequados para recuperar a estabilidade material e, consequentemente, ajudá-la a voltar
para seu prumo, para sua saúde e seu bem-estar. Marte e Quíron
Aspectos favoráveis: conjunção, sextil e trígono
Quíron é o astro que simbolicamente significa “a dor que leva à
cura”. Posto que Marte está associado à força do guerreiro, o encontro
favorável entre os dois significa que a luta por autonomia e a conquista
de espaço para si serão prioridade, ainda que possam por vezes deixar as
marcas das feridas provocadas pela batalha. Mas é justamente a coragem
de enfrentar Reafirmando esses desafios o foi que dito, que
a irá ajudar manutenção a
da pessoa a se autoconfiança curar.
será imprescindível no que diz respeito a se manter saudável ou para auxiliar
à restauração do bem-estar sempre que a pessoa for acometida por algum tipo de desequilíbrio, seja ele físico, mental ou espiritual. Ao
projetar luz desejo, as em suas energias capacidade de vontades, se lutar. reconhecendo harmonizam Ademais, a e aquilo colaboram tendência é que para que seu real aumentar sua haja é uma maior facilidade de enfrentar as demandas do ego de forma luminosa, seja
diante de um desafio, de uma discussão ou de uma competição, agindo
de maneira criativa e elevada, deixando de lado a agressividade e colaborando para a produção de uma vida saudável. Aspectos conflitantes: conjunção, quadratura e
oposição
O encontro desafiador entre Quíron e Marte indica a existência de
dores associadas à luta da pessoa para conquistar a autonomia e a se
sentir segura o suficiente para confiar em seus instintos. As marcas
deixadas pelas disputas e pelo mau emprego da agressividade são a
ponta do iceberg profundidade
coragem que questões equilibrada. denuncia
que
Pois a necessidade dependem
é dessa de forma de tratar autoconfiança
que suas com mais e uma de aflições serão superadas, compreendendo o quão importante é para sua saúde voltar-se
para si mesma, apropriando-se de sua força pessoal e enfrentando os
desafios da vida com o controle saudável de sua agressividade. Uma vez
que a ferida representada por Quíron é também a porta de entrada para a
cura, a tomada de consciência do valor da própria luz se torna essencial
para restaurar o bem-estar. O protagonismo consciente e a posse das
rédeas que comandam sua vontade são essenciais para amenizar as inflamações provocadas por inseguranças, destemor nocivo ou falta de
coragem. E, para alcançar esse equilíbrio, é preciso que haja um trabalho
insistente no autoconhecimento e nas boas práticas físicas de forma que
consiga enfrentar as vitórias e perdas das batalhas de cabeça erguida. Júpiter e Quíron Aspectos favoráveis: conjunção, sextil e trígono
Júpiter tem como função a amplificação da consciência, despertando
o interesse pelas áreas do saber e servindo como um guia que nos
orienta rumo ao encontro com o caminho de evolução. Por sua vez,
Quíron, o centauro que, na mitologia, é conhecido tanto como mestre
como médico, é o astro que, na astrologia, simboliza o poder que a dor
tem de nos ensinar, nos elevar e nos tornar ainda mais conscientes das
nossas forças e também das questões que merecem maior cuidado e
atenção. O encontro entre os dois, Quíron e Júpiter, grandes mestres,
indica a tendência de ser através dos recursos intelectuais, dos estudos e
do amor ao conhecimento que o alívio daquilo que incomoda pode ser
alcançado. Além do mais, não só o aprendizado, mas também o contato
com pessoas que possam servir como exemplo a ser seguido poderá
ajudar a amenizar, como um bálsamo, as feridas quando inflamam. A
bem dizer, a grande bênção representada por esses aspectos é saber-se
consciente de que a jornada do autoconhecimento levará a pessoa a ser
merecedora dos louros que, mais do que qualquer outra coisa na vida,
podem garantir-lhe a manutenção de um corpo e de uma mente saudável. Aspectos conflitantes: conjunção, quadratura e
oposição
Júpiter é o planeta associado à expansão da consciência, à busca da
maestria no campo do saber. Quíron, por sua vez, é o centauro do mito
de Sagitário, signo regido por Júpiter e, por essa razão, a relação entre
eles carrega um simbolismo especial. Quando os dois se deparam com
uma conexão tensa, a indicação é a de que o aprendizado é vivido como
um processo que dói, porque importuna as cicatrizes deixadas pelo seu
desejo de conhecer cada vez mais e mais. De outra parte, é essa mesma
aprendizagem que atuará como recurso capaz de curar os males que
afligem sua alma no que tange às questões filosóficas e existenciais. É
preciso que a pessoa avalie o quanto sua autoconfiança pode estar sendo
afetada pela obstinação de obter resultados intelectuais, nem sempre
alcançáveis. Em contrapartida, a dedicação saudável para manter as setas de seus desejos apontados para sua evolução pessoal lhe servirão
de alívio para qualquer situação que venha afligir sua saúde física e,
principalmente, mental. Saturno e Quíron
Aspectos favoráveis: sextil e trígono
Saturno é o planeta responsável simbolicamente pela presença da
força firme e segura diante dos obstáculos da vida, enquanto Quíron
simboliza a dor que tem o poder de curar. Portanto, o encontro favorável
entre os dois astros significa que, ao amadurecer, a pessoa facilmente
reconhece o que a incomoda e, por conta disso, trata em tempo o que
poderia abalar sua saúde física, mental ou espiritual. Sejam situações de
cunho pessoal, profissional, social, mental ou afetivo, fato é que a construção de uma existência cada vez mais sólida e estruturada suaviza
sobremaneira os momentos de desequilíbrio, dor, doença ou aflições.
Ademais, se usado com parcimônia, o compromisso com seus deveres e
responsabilidades é um excelente instrumento de construção e manutenção de um estilo de vida sadio e equilibrado. A organização
estrutural da vida, pondo em ordem a rotina, as finanças e a boa produtividade, servirão igualmente como recursos que restauram o bemestar nos momentos de desordem na sua saúde. Por fim, o respeito a seus
limites é também uma maneira eficiente de contornar os desequilíbrios,
proporcionando uma melhor qualidade de vida. Aspectos conflitantes: conjunção, quadratura e
oposição
Sendo
disciplina Saturno
e o astro resultados, e que governa Quíron, o o que tempo, evidencia aquele
os que cobra sintomas que apontam para os desequilíbrios, o aspecto tenso entre os dois revela o
quão grande para a pessoa é o desafio de amenizar o peso dos compromissos e responsabilidades assumidos ao longo da vida. Além
disso, há o desconforto causado, tanto pelas cobranças externas, quanto pelas inquietações internas. A pressão pode ser tamanha que acaba por
comprometer o alcance dos resultados almejados. Em contrapartida, ao
conseguir se organizar para resolver suas pendências, para realizar suas
ambições com leveza e arcar com suas responsabilidades levando em
consideração seus limites, certamente as dores simbolizadas pelo Centauro sábio e ferido servirão como objeto de cura dos males que
possam afligir seu corpo ou sua alma. Urano e Quíron
Aspectos favoráveis: conjunção, sextil e trígono
A função atribuída a Quíron é a de revelar os sintomas que apontam
para nossos desequilíbrios, auxiliando o processo de cura. Já Urano é o
criador das grandes revoluções que rompem com a inércia e atualizam a
vida. Sendo assim, a conexão favorável entre os dois indica a disposição
da pessoa de se libertar de padrões de vida envelhecidos sempre que
algo não anda bem com sua saúde. A estagnação e a falta de liberdade
são extremamente desconfortáveis, alertando-a para a necessidade do
autocuidado. Até mesmo uma postura rebelde diante da dor lhe serve
como combustível para a regeneração de seu bem-estar. Pois é justamente na liberdade que a pessoa encontrará os recursos necessários
para escolher as terapias certas que restauram seu equilíbrio e previnem
seu corpo ou sua mente de adoecer. Ao não se prender exclusivamente a
métodos tradicionais, acrescentando a estes alternativas novas, o resultado tende a ser bastante promissor. Aspectos conflitantes: conjunção, quadratura e
oposição
Enquanto Quíron nos permite reconhecer o que compromete o bem
viver e indica os recursos capazes de resolver os desequilíbrios, Urano é
o astro que, tal qual um grande vendaval, lança para longe as sementes
da vida propiciando sua renovação. Logo, a conversa tensa entre os dois
aponta para o reconhecimento de que a manutenção de uma boa saúde depende da abertura da pessoa ao desconhecido, despojando-se das acomodações e conquistando certo grau de confiança no imprevisível,
principalmente em relação a seu futuro. O certo é que toda e qualquer
transformação mais radical pela qual a pessoa passar, os sintomas denunciarão a ponta do iceberg que guarda as causas das inseguranças
que colaboram para a desarmonia, seja do corpo, da mente ou do espírito. Uma postura conservadora acaba por tornar bastante dolorosa
sua relação com tudo que fugir das normas. Essas dores serão amenizadas através do cultivo de um olhar visionário, sem deixar de ser,
ao mesmo tempo, maduro e construtivo. Planejar o amanhã, usando a
sensatez, pode tornar sua jornada em direção à manutenção de sua saúde
mais leve e até mais prazerosa. Netuno e Quíron
Aspectos favoráveis: conjunção, sextil e trígono
Netuno é o planeta que rege a sensibilidade, a imaginação e a espiritualidade, enquanto Quíron é o astro que leva luz à dor que tem o
poder de ensinar. A habilidade apontada por esse encontro harmonioso
diz respeito à confiança da pessoa na própria intuição sempre que ela se
sentir desconfortável com sua saúde. A sensibilidade será sempre uma
fiel companheira que a ajudará a fazer as escolhas certas em momentos
de sofrimento, auxiliando-a a encontrar a luz. Sempre que águas profundas de seu psiquismo encresparem a superfície, haverá um alerta
para que ela pare tudo e cuide de sua organização interior. Os fantasmas
que a fazem sofrer serão igualmente excelentes terapeutas por anunciarem o que precisa ser tratado. Por fim, ela poderá contar com sua
sabedoria espiritual como um recurso inigualável para desfrutar do bemestar. Aspectos desafiadores: conjunção, quadratura e
oposição Sendo Netuno na astrologia aquele que conduz os humanos à alma e
seus mistérios, a conexão desafiadora entre esse planeta e Quíron assinala os esforços que a pessoa deve empregar para curar as angústias
e se libertar de seus fantasmas. De todo modo, as experiências de natureza espiritual trazem à tona o que para ela é de difícil compreensão.
Em outros termos, as impressões que costumeiramente dão margem a
interpretações nebulosas ou equivocadas. Como mestre, Quíron tem como função ensiná-la tanto a surfar nas ondas encrespadas de seu
oceano psíquico, quanto instrumentá-la para mergulhar nas profundezas
desse misterioso, sombrio e fascinante universo. Pois, já que a sombra é
proporcional à incidência da luz, ao acolher sua espiritualidade e sua
matéria psíquica, investindo em práticas de cuidado de si, os fantasmas
darão lugar ao luminoso, e os pesadelos aos sonhos tranquilos. Plutão e Quíron
Aspectos favoráveis: sextil e trígono
Na medida em que Plutão e Quíron estão associados aos processos
de regeneração, o encontro favorável entre os dois potencializa a capacidade da pessoa de encontrar os meios eficientes para se curar. Em
vista disso, e considerando o fato de que Plutão versa sobre o desapego,
desvencilhar-se dos excessos é um recurso auxiliar do tratamento para
cuidar dos desequilíbrios físicos, mentais ou espirituais. Sempre que a
pessoa estiver sofrendo por algo que a perturba, o que melhor funciona é
uma bela faxina, seja ela na esfera da materialidade das coisas, ou,
principalmente, na imaterialidade das questões interiores. Mudar! Eis o
grande poder enfrentar o de recuperação, sofrimento, resultado mantendo o da disposição equilíbrio de da suas pessoa de energias e devolvendo-lhe a boa saúde quando ela, por acaso, vier a lhe faltar. Aspectos conflitantes: conjunção, quadratura e
oposição Uma vez que Plutão e Quíron se aproximam simbolicamente dos
processos de regeneração e cura, a conexão tensa entre eles significa que
a cicatrização dos ferimentos psíquicos exige um enorme esforço de
desapego, uma alquimia que se realiza nas profundezas da alma. O
grande aprendizado trazido pelo simbolismo de Quíron, o mestre ferido,
é de que há sempre a opção de transformar força destrutiva em energia
renovadora. De posse desse recurso, sempre que for preciso tratar algum
desequilíbrio, sofrimento ou doença, o segredo é começar a mudar o que
lhe desagrada, eliminar o que estiver em excesso e, principalmente, mudar seu olhar diante da vida. Há uma enorme sensibilidade para
reconhecer o que dói, fato que propicia uma imediata interferência para
tratar a causa, e não somente o sintoma. Entretanto, se houver a recusa a
buscar a origem do sofrimento, a tendência é dar chances às energias
destrutivas agirem, dificultando o processo de cura. Quíron e Ascendente
Aspectos favoráveis: conjunção, sextil e trígono
Quando Quíron se conecta com o Ascendente em um aspecto favorável, a primeira coisa a ser avaliada é a capacidade da pessoa de se
autorregenerar, isto porque o Ascendente é simbolicamente a força destinada à criação de uma identidade própria, ao uso das energias que é
capaz de acionar por conta própria. Sendo assim, a disponibilidade que
ela possui de agir de forma independente contribui a uma boa recuperação sempre que atravessar momentos críticos, principalmente
aos que se relacionam a um desequilíbrio na saúde. A percepção de que
algo não vai bem consigo, a insegurança com suas decisões ou que a
pessoa não se sente bem fisicamente é o sinal de que é preciso parar um
pouco para cuidar de si antes que somatize e que produza mais dor e
sofrimento. Semelhante ao mito do Centauro médico e professor, o dom
de curar a si lhe confere igualmente a capacidade de tratar quem sofre. Aspectos conflituosos: conjunção, quadratura e
oposição Tendo em vista individualidade, da que o Ascendente autoconfiança e do representa vigor físico, a criação e Quíron da
é o portador dos recursos que aliviam o sofrimento, pode-se afirmar que o
encontro tenso entre eles denuncia a dificuldade da pessoa de crescer
sem dor. Em contrapartida, é a apropriação do que lhe é genuíno que a
ajudará a se recuperar dos baques sofridos ao longo dos processos de
individuação.
somatização Com
e a muita perda de frequência,
energia verifica-se vital, já que a o propensão corpo à participa intensamente da construção de quem ela de fato quer ser. Por outro lado,
as dificuldades relativas às experiências afetivas concorrem para o enfraquecimento da saúde, embora seja a balança que pondera a vontade
própria com a vontade do outro o magnífico instrumento que a pessoa
dispõe para ajudá-la a se recuperar do que não vai bem em seu corpo,
sua mente ou seu espírito. Quíron e Meio do Céu
Aspectos favoráveis: conjunção, sextil e trígono
A escalada de Quíron pelo ponto mais alto da carta natal é facilitada
quando o encontro entre os dois se dá de forma favorável. Sendo o Meio
do Céu a montanha principalmente à das realização mais elevadas profissional, aspirações quando flui no que bem, tange concorre fortemente para reaver a saúde quando esta estiver enfraquecida. Isso
posto, é evidente que o exercício da profissão caminha ao lado da balança que equilibra as energias vitais. O excesso de trabalho, o peso
das responsabilidades e as eventuais derrotas profissionais rapidamente
denunciam que é preciso cuidar de si para não adoecer. Como o aspecto
é fluente, a reorganização das tarefas mais exaustivas se dá de forma
consciente e raramente não resulta em auxílio imediato para restabelecimento do bem-estar. Aspectos conflituosos: conjunção, quadratura e
oposição o As tensões representadas pelas conexões conflituosas entre Quíron e
o Meio do Céu sinalizam para a dificuldade da pessoa de equilibrar os
compromissos profissionais e familiares de maneira a não prejudicar o
bom fluxo montanha das
que energias
precisa físicas ser e escalada mentais. O para chegar se desânimo
ao diante topo de da suas realizações pode ser a ponta do iceberg que revela a necessidade de
cuidar de si antes que adoeça. Analisando de forma holística, o segredo
para a manutenção de um corpo saudável é dosar o peso das responsabilidades, tanto na esfera de trabalho, quanto na vida pessoal.
Organização e disciplina são procedimentos que, se ausentes, colaboram
para desequilíbrios e enfermidades. Mágoas alimentadas são também
uma porta aberta para somatizações, e, ao resolvê-las e dissipá-las, o
organismo como um todo tem mais facilidade de manter um equilíbrio
saudável. Quíron e Lilith
Aspectos favoráveis: conjunção, sextil e trígono
O encontro favorável entre Quíron, o curador ferido, e Lilith, a mulher insubordinada, aquela que reverencia e honra a liberdade de
escolha, indica que a ferramenta auxiliar dos tratamentos que aliviam o
sofrimento é a recusa a submeter-se ao que contraria seus mais profundos e verdadeiros desejos. Além disso, a pessoa guarda na manga
a carta que revela o que está submerso, compreendendo que é apenas o
começo de uma enorme investigação em relação às experiências que
foram reprimidas e varridas para baixo do tapete de seu psiquismo. Os
assuntos associados a tabus e repressões em geral se referem não só à
sexualidade, mas a tudo que foi abafado pela espada cruel da moralidade
social. Portanto, desabafar o que pede por renovação é uma das grandes
chaves que abrem as portas da cura e da regeneração. Aspectos conflitantes: conjunção, quadratura e
oposição Quando Quíron — aquele que apresenta os caminhos da cura — e
Lilith — a que se exilou no deserto ao se ver sem liberdade escolha —
se conectam por uma relação desafiadora, a tendência é que haja maior
dificuldade da pessoa em resolver os problemas decorrentes dos jogos de
dominação, principalmente aqueles que têm o poder de minar a saúde
dos relacionamentos. submissão às O que dinâmicas ajuda ao emocionais adoecimento
pautadas é na justamente a diminuição e desvalorização de seus desejos mais profundos. Ao se deixar conduzir
por tais comportamentos, as marcas de sofrimento podem ser tão grandes a ponto de dificultar a abertura e a confiança em novas relações.
Há também a possibilidade de a pessoa adotar uma postura dominadora
como mecanismo de defesa na tentativa de não se ferir. Entretanto, o
resultado será exatamente o oposto. Por isso, observando pela ótica de
que todo desafio é uma oportunidade, tais experiências dolorosas terão o
poder de encaminhá-la para a construção de encontros saudáveis e, consequentemente, uma melhor relação com sua saúde física, mental e
espiritual. Quíron e a Roda da Fortuna
Aspectos favoráveis: conjunção, sextil e trígono
Dado que a incumbência da Roda da Fortuna é facilitar o fluxo das
energias, sua conexão com Quíron é indicadora de que o cuidado da
pessoa em manter-se saudável a ajudará a manter o fluxo da vida livre de
obstáculos indesejados. Outro aspecto associado a esse encontro é o de
que a conexão com aquilo que incomoda a pessoa, ou que está em
desequilíbrio, possibilita a abertura de horizontes e abre as nuvens que
encobrem o brilho de sua estrela da sorte. De outro modo, se ela não
dificultar o fluxo natural das coisas, também evitará que as cicatrizes dos
ferimentos causados pelas circunstâncias adversas da vida se abram e
sejam causa de dor novamente. O segredo é acreditar em seu poder de
cura, favorecendo compreendendo, a enfim, energia circular de que grande fortuna sua forma
é a favorável e capacidade de encarar a dor como uma bênção que alerta quando as coisas não andam bem, ciente de que essa mesma dor a conduzirá a tomar as providências
devidas a tempo, de modo que consiga restabelecer sua saúde quando ela
faltar. Aspectos conflitantes: conjunção, quadratura e
oposição
A troca desafiadora entre Quíron e a Roda da Fortuna indica que as
desordens que dificultam o fluir da vida com desenvoltura e desimpedimentos contribuem sobremodo aos desequilíbrios na saúde.
Visto que o simbolismo de Quíron está associado à potência de cura da
dor, desobstruir encontrando o estrangulamento caminhos mais abertos do fluxo que das energias facilitam a vitais solução dos problemas é um grande passo para regenerar as feridas causadas pelas
adversidades. Por ser a Roda da Fortuna o ponto virtual que se associa à
presença da sorte, autoconhecimento todo e aproximará qualquer movimento a das pessoa na benesses de direção
sua do estrela generosa e protetora. Por essa razão, e por haver nesse encontro um
aspecto de tensão, o grande aprendizado será desenvolver a habilidade
de navegar bem, principalmente quando os ventos não soprarem a seu
favor, seguindo marinheiro”. o ditado de que “bons ventos não fazem um bom CAPÍTULO 15 Roda da Fortuna APRESENTAÇÃO
Presume-se
Partes, teve que o origem Sistema
com os das Rodas, árabes em também
uma denominadas cultura de sabidamente desenvolvida, além de outros saberes, em cálculos matemáticos e na
geometria. Entre as inúmeras Rodas — como a Roda do Espírito, do
Amor, da Paixão, do Comércio ou da Discórdia —, a Roda da Fortuna
foi a mais acolhida pelos astrólogos europeus e chegou até os dias de
hoje como um ponto virtual de grande importância na análise de cartas
astrológicas.
Mas qual é, afinal, a sua importância? Comecemos pela compreensão de como esse ponto virtual é calculado e então seguir para
o entendimento de seu significado astrológico. As Rodas são cálculos
que revelam, para cada indivíduo, o tipo de relação que existe entre dois
astros — no caso da Roda da Fortuna, entre o movimento do Sol e o da
Lua. O primeiro ponto a ser anotado é a distância entre a posição do Sol
e da Lua no momento do nascimento de uma pessoa. Essa distância é
medida em graus e sempre no sentido anti-horário, considerando o Sol
como ponto ascendente, de partida também e no a Lua, o sentido ponto final. anti-horário, Depois,
o soma-se número de ao graus encontrados no cálculo anterior. É aí que está a Roda da Fortuna.
Considerando os simbolismos dos dois astros, que desde a Antiguidade foram denominados por “luminares” — o Sol iluminando o
dia e a Lua, a noite —, a relação entre eles aponta para o tipo de
dinâmica entre os dois, demonstrando como tal relacionamento se dá.
Esse é o segredo guardado no simbolismo do ângulo formado entre as
energias Yang e Yin, respectivamente, a do Sol e da Lua. Prosseguindo
nesse raciocínio, ao posicionar a distância angular formada pelos “luminares” — tendo como origem o grau do Ascendente de uma carta
natal —, chegaremos à grande importância simbólica atribuída à Roda
da Fortuna para um indivíduo. A dinâmica da relação entre os “luminares” é vivida como um lugar no qual as energias vitais e o curso
dos acontecimentos da vida fluem com mais naturalidade e, consequentemente, com mais facilidade, proporcionando-lhe felicidade.
Daí a nomeação dessa Roda como a da Fortuna, a promessa de que no fim do arco-íris teremos à nossa disposição o merecido pote de ouro. O
signo, a casa e os aspectos relacionados à Roda da Fortuna formarão o
arco-íris que nada mais é do que o caminho onde o fluxo das energias
ocorre sem obstruções. Ao nos orientarmos nessa direção, encontraremos as bênçãos que a vida destinou a cada um de nós. RODA DA FORTUNA NOS SIGNOS
A Roda da Fortuna é um ponto virtual que indica a força por meio da
qual encontramos mais fluidez nos momentos tensos da vida. Por ser
uma espécie de facilitadora, o signo em que se encontra a Roda é potencializado e representa um importante caminho para simplificar os
desafios e, por conseguinte, nos tornar mais felizes. Roda da Fortuna em Áries
Quando no signo de Áries, a Roda da Fortuna aponta para o exercício da autonomia como a chave que abre os canais por onde fluem
as energias vitais. De posse da coragem para enfrentar os desafios e
tomar decisões importantes, a pessoa será abençoada com a tranquilidade de se sentir capaz de superar os tempos de crise. Não
esperar que os outros façam no seu lugar o que lhe compete é um
tesouro que sua estrela da sorte sempre há de lhe presentear. Aqueles
que possuem a Roda da Fortuna no primeiro signo do zodíaco devem se
guiar pela intuição e por seus impulsos criativos quando se trata do
desejo de facilitar o curso dos acontecimentos. Por fim, ser fiel a seus
desejos, confiando de que eles impulsionam o girar das energias, é a
bênção concedida pela vida que a pessoa não pode deixar de honrar. Roda da Fortuna em Touro
Nascer com a Roda da Fortuna no signo de Touro significa que
produzir é o segredo para que as experiências da vida sejam atravessadas
com uma boa dose de fluidez e tranquilidade. Do mesmo modo, também
a perseverança e, por consequência, a firmeza de propósito servem como
facilitadoras na solução de problemas quando estes surgem. Cuidando do que tem valor, dando preferência ao que é prazeroso e duradouro, a
pessoa estará bem mais receptiva a receber as bênçãos da sua estrela da
sorte. E, por fim, o cultivo da paciência e a compreensão de que os
resultados almejados não são alcançados sem constância e tenacidade
são tesouros com que a vida lhe presenteou. De posse dessa riqueza será
possível enfrentar as adversidades sem que elas a desestabilizem. Roda da Fortuna em Gêmeos
Em Gêmeos, a Roda da Fortuna simboliza a riqueza do potencial
intelectual e comunicativo — que, quando exercidos, funcionam como
produtores de felicidade. Por meio dos estudos e das informações que
suprem suas curiosidades, a pessoa encontrará os segredos que apontam
para a resolução de todo e qualquer problema que venha a se apresentar.
De mais a mais, a sorte dará seu sinal de graça sempre que ficar aberta a
diferentes ideias e pessoas, mostrando-lhe o caminho da flexibilidade e
adaptação. Outro sinal da presença dos bons ventos na sua navegação é
quando ela é chamada a intermediar conflitos, facilitando acordos e
entendimentos. Em contrapartida, a fortuna representada por esse ponto
virtual lhe trará habitar outros novos lugares, interesses ou ampliando, oportunidades dessa maneira, de conhecer ou seu tesouro de conhecimento e saber. Roda da Fortuna em Câncer
Ter a Roda da Fortuna em Câncer significa dizer que a doçura é uma
das chaves para que as experiências da vida sejam atravessadas com
menos turbulência. A memória e, por consequência, as referências do
passado, trarão as respostas que ajudarão a pessoa a resolver problemas
e superar obstáculos quando estes cruzarem seus caminhos de vida. A
felicidade de tranquilidade ver o pode curso
ser dos acontecimentos alcançada por meio transcorrerem das com experiências que envolvem laços de afetividade, como os de natureza familiar. É a partir
do enraizamento em um lugar seguro, seja em uma casa, ou no aconchego do lar, que ela se sentirá abençoada com a luminosidade da
sua estrela da sorte. Isso dito, as alegrias da vida dependem, nesse caso, diretamente da qualidade das relações de intimidade. Para suavizar os
conflitos emocionais, o segredo é se entregar ao poder nutritivo do amor. Roda da Fortuna em Leão
Por estar no signo de Leão, a riqueza simbolizada pela Roda da
Fortuna tem a ver com os impulsos que vêm do coração, deixando fluir o
brilho de sua natureza e iluminando tudo que a pessoa toca. Pois, ao
exercitar tal poder, ela encontrará a chave que abre seus caminhos, facilitando a boa circulação de suas energias e desobstruindo o que a
impede de avançar em sua jornada de vida. Além disso, ao expressar o
que a emociona, ela irradiará sua luz inspirando as demais pessoas com
sua criatividade. alcançar a Eis mais alegria transcorrerem sem de um ver grandes o segredo
curso que,
dos descoberto, a ajudará acontecimentos contratempos. Por fim, ser da a vida notada e valorizada por seus talentos será a contrapartida concedida pela sua
estrela e que ampliará sua experiência de felicidade. Roda da Fortuna em Virgem
Em Virgem, a Roda da Fortuna aponta para a importância da disciplina e da organização como meios que facilitam o fluir natural e
desimpedido dos acontecimentos da vida. A sistematização é considerada um tesouro, já que é uma das ferramentas responsáveis pela
alegria e felicidade alcançadas com a obtenção de bons resultados, principalmente aqueles que tem a ver com a solução de problemas.
Outro aspecto essencial no que tange a boa fluência e circulação de
energia é o hábito de lançar mão da autocrítica e do poder de análise,
qualidades que são sentidas como graças que lhe foram concedidas ao
ingressar nessa existência. Semelhante aos bons ventos na navegação,
uma vida simples e o olhar analítico, perfeccionista e minucioso lhe
fornecerá as condições necessárias para usufruir o que a vida tem de
melhor a lhe oferecer. Roda da Fortuna em Libra Estando no signo de Libra, a Roda da Fortuna revela o inestimável
tesouro que é a capacidade de conciliação, poder que igualmente abre as
portas para o fluir livre das energias vitais. Sempre que a pessoa beneficia o outro, a alegria invade sua alma e ela recebe a luz da sua
estrela da sorte. Bênção, para ela, é a força que um encontro tem de
dilatar sua potência de ser e, da mesma forma, ampliar os horizontes de
quem caminha a seu lado. O segredo que possibilita a presença dos bons
fluidos é sua natureza gentil e equilibrada que, além do mais, lhe rende
bons encontros a partir dos quais ela exerce seu poder pacificador. De
mais a mais, o senso de justiça e o amor ao belo são bênçãos que foram
concedidas à pessoa ao nascer e, quando exercidas, lhe fornecem o
prazer da alegria e a conexão com o sentimento de felicidade. Roda da Fortuna em Escorpião
Por estar no signo de Escorpião, o que impulsiona a Roda da Fortuna
a girar favoravelmente é o poder de regeneração. As ações cirúrgicas que
visam a cura e o pleno restabelecimento do equilíbrio das energias são
tesouros cedidos pela vida que, se bem utilizados, levam a pessoa aos
estados de contentamento e de felicidade. Aliás, sempre que mudar a
direção do olhar quando estiver em situações fora do controle, mais
facilmente atravessará as crises e conseguirá solucioná-las com mais
suavidade. Em situações-limites, ela é tocada pelas boas energias de sua
estrela, que lhe concede a coragem e a frieza necessárias para agir acertadamente. Outro grande tesouro guardado no seio do simbolismo
da posição da Roda da Fortuna em Escorpião é o de captar o que está
oculto, despertando poderes adormecidos. Por fim, renascer das cinzas
do que foi destruído é mais uma riqueza que lhe foi agraciada e que lhe
acompanhará ao longo de toda a sua existência. Roda da Fortuna em Sagitário
Quando no signo de Sagitário, a Roda da Fortuna fornece à pessoa a
bênção de ser alguém que se sente atraída por um livre pensar e pela
disponibilidade de não se prender às opiniões prefixadas. A experiência
de felicidade ocorre quando ela debruça sua atenção nos estudos, nas pesquisas e nos interesses intelectuais. Seu grande tesouro é a inquietude
por querer saber mais e mais, e é exatamente este estado de desejo que
abre as portas para que sua vida transcorra com fluidez e que suas
energias circulem sem grandes obstruções. Outra interpretação é a de
que o otimismo e a sinceridade acrescida de humor diante dos grandes
desafios serão sempre verdadeiras joias que lhe facilitarão solucionar
crises e conflitos. Outrossim, as viagens, sejam elas geográficas, mentais
ou espirituais, funcionam como legítimos passaportes que abrem as fronteiras para seu encontro com a sorte representada por esse ponto
virtual chamado Roda da Fortuna. Roda da Fortuna em Capricórnio
Em Capricórnio, a Roda da Fortuna funciona como um verdadeiro
gerador de energia produtiva e realizadora. O sentimento de felicidade
ocorre quando a pessoa conclui com eficiência uma tarefa planejada. Em
outras palavras, o trabalho é uma das maiores riquezas que ela pode e
deve explorar sempre que quiser alcançar um estado de contentamento.
Ainda mais, para que as coisas transcorram sem muitas dificuldades,
nada é mais eficaz do que planejá-las com antecedência, pisando firme
no solo da realidade, subindo um degrau de cada vez na escalada que a
levará a realizar seus maiores desejos. As bênçãos que a Roda da Fortuna lhe concede dizem respeito à seriedade com que é capaz de
assumir responsabilidades e à capacidade de amadurecer sem dramas
desnecessários. Roda da Fortuna em Aquário
Aqui a liberdade é a força que produz movimento e faz girar a
energia que facilita o fluxo sereno dos acontecimentos da vida. Para essa
pessoa, sentir-se livre produz felicidade, motivando-a a viver com mais
plenitude. De outro modo, agir de maneira solidária, de mãos dadas com
o que contribui para o progresso da humanidade, é uma das maiores
riquezas guardadas no simbolismo da posição da Roda da Fortuna nesse
signo. Além disso, ela será abençoada com bons amigos e a convivência
com o meio social iluminará seus passos, reconhecendo que é aí que brilha a luz de sua poderosa estrela. De resto, sempre que estiver atravessando maus tempos, é bom que a pessoa lembre que as crises
serão mais facilmente superadas se optar por ações que fujam ao senso
comum, abrindo novos espaços para que mais pessoas cultivem a liberdade tanto quanto ela. Roda da Fortuna em Peixes
A Roda da Fortuna no signo de Peixes significa que a força que faz
circular as energias de modo a facilitar o fluxo dos acontecimentos da
vida tem a ver com a intuição, qualidade misteriosa e indefinível, mas,
que se bem utilizada, conduz a pessoa a experimentar uma profunda
sensação de felicidade. Silenciar e explorar seu universo interior, seu
inconsciente e sua espiritualidade, são experiências que a levarão à descoberta de tesouros submersos que naufragaram em suas tempestades
emocionais. Deixar por alguns momentos a superfície conhecida da racionalidade e da consciência é o meio mais eficiente para dar conta
das crises e dos momentos mais atribulados. As bênçãos representadas
pela Roda da Fortuna vêm das forças imateriais, ou seja, tanto das entidades espirituais quanto da espiritualidade que habita em sua alma. RODA DA FORTUNA NAS CASAS
Roda da Fortuna na casa 1
A pessoa que possui a Roda da Fortuna na casa 1 nasceu com a força
representada pela fase da Lua Nova, que simboliza o começo do ciclo
lunar. Ela representa um momento mais reservado da natureza, repleto
de privacidade e enigmas. Juntos, Sol e Lua intensificam os impulsos
emocionais que vêm de dentro de alguém, sem que haja, no entanto,
percepção das fragilidades. Desse modo, a pessoa sente que precisa de
pouco ou quase nada do outro e compreende que o bom fluxo das suas
energias depende do que ela fizer por si mesma. Tudo flui melhor quando fica reclusa dentro de si, enxergando o mundo e se relacionando
a partir de seus próprios referenciais. Por outro lado, sob o ponto de vista dos relacionamentos, a tendência natural dessa posição é a de
procurar parceiros com os quais se identifique. Atrai-se mais pelo seu
igual do que por alguém que a complemente. Relacionar-se com uma
pessoa diferente pode ser uma experiência desconfortável, pois enxergaria no outro algo que ela mesma não consegue ver em si mesma.
Por fim, sua estrela da sorte prontamente a abençoa quando tenta entender a velha questão humana do “quem sou eu?”. A resposta é a
semente para o amor que a pessoa anseia por expressar. Este é o mistério
guardado na Lua Nova que, desde os tempos imemoriais, impressionou
o homem com sua ocultação. Roda da Fortuna na casa 2
Ter a Roda da Fortuna na casa 2 significa que a pessoa nasceu com a
força representada pela fase da Lua em que ela, logo após a Lua Nova, se
mostra tímida como um filete desenhado no céu. Ela aponta para um
indivíduo guiado pelo instinto de preservação e pela necessidade de
segurança. Sua atitude frente às questões emocionais se apoia no desejo
de materializar os sentimentos, seja expressando-os de uma forma realista, ou por meio de algo palpável. A sensibilidade, por sua vez, é
aflorada quando percebe que é possível alcançar o objeto de seu desejo.
Entretanto, esse tipo de sentimento comumente intensifica a sensação de
apego, em especial em momentos de insegurança — tanto material quanto emocional. Desse modo, não é raro que a pessoa necessite de
provas concretas para acreditar que está sendo amada, ou que é capaz de
produzir o suficiente para se sustentar com dignidade. Neste sentido,
toda transformação emocional poderá gerar uma mudança radical de
valores e, por consequência, ajudá-la a valorizar aquilo que verdadeiramente tem valor. E, como último ponto a ser avaliado, tudo
fluirá melhor na vida dela quando se sentir segura materialmente, gerenciando seus recursos com sabedoria e descomplicação. A força
representada por essa fase da Lua é a mesma da semente que luta por
sua sobrevivência. Roda da Fortuna na casa 3 Nascer com a Roda da Fortuna na casa 3 significa que o bom fluxo
de suas energias se assemelha ao dinamismo representado pela fase da
Lua que antecede o Quarto Crescente, quando Sol e Lua se encontram a
uma distância tal que o disco lunar se torna mais visível, mesmo que
ainda não tenha atingido a metade de seu tamanho total. À vista disso, o
simbolismo dessa fase remete à uma fluidez no aprendizado e no poder
de comunicação. Aqueles com quem a pessoa se relaciona e a boa troca
de informações facilitam a desobstrução das dificuldades que surgem ao
longo de sua jornada de desenvolvimento intelectual. Para que a vida
siga descomplicada, a chave é sempre investir no bom diálogo e evitar
dúvidas insolúveis. De outro modo, é preciso ouvir as opiniões que lhe
favoreçam, afastando-se daquelas que a influenciam negativamente. Por
fim, a comunicação clara, a curiosidade diligente e a liberdade de ir e vir
são experiências abençoadas pela força da sua estrela da sorte. A pessoa
se sentirá mais feliz quando estiver aberta a respirar novos ares, mudar
de ambiente, viajar para outros lugares e, principalmente, nutrir-se de
muita informação. Roda da Fortuna na casa Júpiter Aqueles que possuem a Roda da Fortuna na casa Júpiter sentem que a vida
flui com mais facilidade quando se aproximam da força representada
pela fase da Lua em que o Sol “empresta” metade da sua luz a nosso
satélite — ou seja, quando ocorre o Quarto Crescente. Essa fase simbolicamente se associa à presença de bases emocionais sólidas e
seguras. Desse modo, tal estabilidade concorre para que a vida da pessoa
flua sem muitas adversidades, com menos complicações — e, quando
eventualmente as coisas ficarem mais difíceis, ela conseguirá resolvê-las
com mais tranquilidade. Essa fase da Lua está associada às raízes que se
prendem firmemente ao solo e que garantem a nutrição propícia para o
crescimento saudável da vida. Do mesmo modo, ao nutrir sua alma com
boas memórias do passado e ao investir na manutenção dos laços afetivos que lhe garantem um bom amadurecimento, a pessoa conhecerá
a generosidade da sua estrela da sorte. Entretanto, é bom lembrar que as
raízes afetivas não podem se afogar em água emocional, garantindo o
crescimento saudável em direção às suas realizações no mundo exterior. A pessoa deve guardar sentimentos desconfortáveis mal resolvidos longe
dos bons ventos que sopram a favor da manutenção de uma vida íntima,
afetiva e familiar, acolhedora e tranquila. Roda da Fortuna na casa 5
A presença da Roda da Fortuna na casa 5 corresponde à força representada pela fase da Lua, dias após o Quarto Crescente — estágio
que se refere aos sentimentos da paixão, próprios de momentos em que
expressamos alegria e emanamos vitalidade. São os estímulos que levam
os seres vivos a se atraírem e a comungarem a sexualidade. Assim, os
nascidos nessa configuração tendem a retirar das emoções, das aventuras
e da paixão o material necessário para a formação de sua identidade
emocional. É explorando a potencialidade amorosa e criativa que a pessoa abre espaço para que o fluxo de suas energias se libere das
obstruções e obstáculos que a impedem de viver bem. A fase que sucede
à Lua Crescente aponta para o aumento da luz no nosso satélite e, por
analogia, tem a ver com o início do amadurecimento do fruto que será
colhido na fase da Lua Cheia. É a vida sendo celebrada em toda a sua
grandeza e essa é a chave que abre as portas para a chegada da sua
estrela da sorte representada pela Roda da Fortuna. No entanto, tal fortuna escapará quando a pessoa se deixar dominar pela força do ego ou
se menosprezar e se diminuir. O segredo é manter a autoestima equilibrada de modo a honrar seus verdadeiros potenciais criativos. Roda da Fortuna na casa 6
A Roda da Fortuna na casa 6 tem relação com o simbolismo associado à fase da lua que antecede a Lua Cheia. Embora seu brilho
ainda não seja total, a Lua se mostra no céu ao longo de quase toda a
noite. Esse estágio representa, portanto, os últimos preparativos e reparos para garantir uma boa colheita. As pessoas nascidas com essa
posição são como as abelhas que trabalham incessante e incansavelmente, objetivando nada menos que a perfeição. A disciplina e
os rituais de organização do cotidiano são o segredo que as levam ao
tesouro representado pela Roda da Fortuna. E a maior riqueza, aquela que as ajudará a manter o bom fluxo de suas energias e à vida transcorrer sem muitas atribulações, é a simplicidade. Entretanto, da
mesma maneira que a busca pela perfeição lhes trará bons frutos, é
preciso que fiquem atentas aos desequilíbrios físicos decorrentes das
pressões impostas pela rotina de trabalho. Por esse motivo, cuidar da
saúde e manter hábitos saudáveis é a outra parte da riqueza contida no
tesouro representado pela posição da Roda da Fortuna na casa que se
refere ao trabalho e à saúde. Reiterando o que já foi dito, apesar de essa
posição se referir ao estágio da Lua próximo à sua fase de plenitude,
talvez esse seja o motivo dessa pessoa ser tão rigorosa consigo e com os
demais. Ao compreender que ninguém é infalível, a senha que dá acesso
a seu tesouro é posta prontamente à sua disposição. Roda da Fortuna na casa 7
Os mapas que apresentam a Roda da Fortuna na casa 7 retratam uma
configuração que se assemelha ao simbolismo da Lua Cheia, momento
em que a Lua na sua órbita ao redor da Terra se encontra oposta à
posição do Sol. Na astrologia, essa disposição espelha o equilíbrio dos
dois pratos da balança, no qual as forças da razão e da sensibilidade
adquirem valores equipotentes. Esse estágio, que corresponde à fase em
que a Lua brilha a noite inteira, pode ser comparado à semente que, após
cumprir todas as etapas de desenvolvimento, da semeadura até o pleno
amadurecimento, torna-se capaz de oferecer seus frutos à colheita. A
propósito, o grande tesouro representado pela Roda da Fortuna nessa
casa é a capacidade da pessoa de dar e receber em outras palavras,
fortalecer-se com a companhia dos seus parceiros de vida, sejam eles
relacionados à esfera afetiva, ou a sócios no trabalho. Outro aspecto
importante é o ato de ponderar ou de pesar as emoções na balança
racional. Sempre que precisar de uma ajuda extra da sua estrela da sorte,
a pessoa deverá recorrer a tais habilidades, pois nelas moram os tesouros
que facilitam a vida fluir sem muitas atribulações. Roda da Fortuna na casa 8 Quando a Roda da Fortuna está na casa 8, a força representada por
esse ponto período virtual se subsequente assemelha à fase da às Lua características
Cheia, ou relacionadas seja, o começo ao
do encolhimento da luz lunar, apontando para um processo transformador.
Tal movimento é reconhecido como a preparação para o despojamento
da abundância representada na plenitude da fase Cheia. Daí a associação
com a bênção de ser possível renascer, não para fora, mas sim em
direção à interioridade. Assim como a Roda da Fortuna simboliza a
força que facilita o livre fluxo das energias, sua posição nessa área do
mapa denota que o desapego e o aprofundamento em questões de ordem
subjetiva abrem espaço para que a pessoa viva melhor, sem grandes
atropelos. De outro modo, sempre que atravessar momentos de perda,
separação ou pressões relacionadas a experiências ameaçadas por preconceitos ou tabus, a pessoa pode contar com a ajuda da sua estrela.
Tais vivências farão as energias vitais circularem com maior facilidade,
colaborando para a regeneração de seus sofrimentos. Por fim, vale lembrar que, nessa fase, embora o seu disco ainda se encontre quase
totalmente iluminado, apontando para o a Lua mergulho começa a em universo um perder parte
de de seu mistérios brilho, a serem desvendados. Portanto, as revelações relativas ao mais íntimo do seu ser
desobstruem o que impede que a vida flua com facilidade. Roda da Fortuna na casa Mercúrio A posição da Roda da Fortuna na casa Mercúrio equivale à força representada pela fase da Lua que antecede ao Quarto Minguante — em
outras palavras, à propagação das descobertas simbolizadas pela diminuição da luz e crescimento da área sombria. Isso significa que o
livre fluxo das energias é facilitado pelo desejo corajoso de se lançar ao
desconhecido, transpondo as fronteiras do meio circundante que se encontra ao alcance das mãos. A redução da luminosidade no disco
lunar antes de atingir a metade do seu tamanho simboliza a potência
presente nos sonhos Fortuna nessa casa e ideais. são como As pessoas pássaros nascidas que com migram a em Roda da busca de melhores condições de vida, ou seja, anseiam por ampliar seu universo
pessoal, seja viajando geograficamente, seja por meio de investimentos na esfera intelectual, ou ainda na busca de elevação espiritual. De mais a
mais, sempre que estiverem diante de alguma obstrução que os impeça
de seguir o fluxo natural da vida, o segredo é dedicar um tempo para
refletir, estudar e aumentar seu conhecimento sobre as coisas. Aliás, o
grande tesouro representado pelo ponto virtual denominado de Roda da
Fortuna é o encontro com seus mestres, seres de saber elevado que
servirão como estrela guia, iluminando sua jornada espiritual. Roda da Fortuna na casa 10
Ter a Roda da Fortuna na casa 10 significa ter como estrela guia a
força simbolizada pelo Quarto Minguante — fase em que o disco lunar
se encontra metade iluminado, metade na sombra. Tal força é o desejo
da pessoa de materializar os ideais que, nessa posição, se encontram
com maturidade suficiente para serem executados na realidade. A sensação de felicidade alcançada por intermédio do fluir natural dos
acontecimentos tem relação direta com as realizações que contribuem
para o engrandecimento social. O legado que será deixado pela pessoa é
uma bênção, não só para ela como indivíduo, mas para a sociedade
como um todo. Ademais, sempre que sentir sua vida obstruída ou suas
energias bloqueadas, a chave para solucionar tais problemas estará no
trabalho, no cumprimento de suas responsabilidades e no ato de honrar
seu compromisso com o que planejou para o próprio futuro. Semelhante
à fase da Lua Minguante, que simboliza a liberação da semente para
garantir a renovação futura da vida, a Roda da Fortuna na casa 10 diz
respeito à consciência de que a riqueza
ambições é bem mais grandiosa do contida
que no o interior de trivial suas desejo de reconhecimento e de autorrealização. Roda da Fortuna na casa 11
O simbolismo da posição da Roda da Fortuna na casa 11 tem estreita
relação com a força representada pela fase da Lua que sucede o Quarto
Minguante, momento em que o lado escuro da Lua começa a ganhar
espaço. A face não iluminada consciência do coletivo, simbolicamente enquanto a luminosa, se
do relaciona
singular. com a Portanto, quem nasceu com essa posição sente-se muito mais afortunado quando
participa de empreendimentos que visam o bem comum ou, no mínimo,
quando está entre amigos. Sua maior fortuna é o espírito de solidariedade, cooperação e fraternidade. Dito isso, pode-se afirmar que,
semelhante à fase da Lua que está associada à nutrição das sementes
pela generosa riqueza do solo onde está envolvida, a pessoa que nasceu
com a Roda da Fortuna nessa posição navegará mais facilmente pelo
fluxo dos acontecimentos da vida sempre que der as mãos às pessoas em
sinal de ajuda mútua. Isso significa que é necessário que o ego seja
deixado de lado e que se posicione em congruência com o todo. Essa é a
simbologia representada pela fase na qual a Lua inicia sua trajetória de
ocultação no céu. Roda da Fortuna na casa 12
A presença da Roda da Fortuna na casa 12 denota a riqueza existente
em experiências que espelham o simbolismo relacionado à fase que
precede a Lua Nova, aquela em que a Lua se recolhe e se assemelha a
alguém que se prepara para dormir. Por analogia, a pessoa nascida nessa
configuração descobre sua fortuna bem no fundo da alma, em contato
com seus sentimentos mais ocultos e na dedicação para desvendá-los.
Ela encontrará a felicidade de ver as suas energias fluindo sempre que se
recolher em seu templo interior, acalmando os ruídos internos, acolhedora. O desaparecimento isolando-se não sem quase antes do barulho escutá-los completo da externo de e maneira luminosidade no disco lunar sugere que pessoas nascidas com o Nodo Lunar na casa 12
precisam se recolher em seu universo interior e se fortalecer espiritualmente para abrir o portal por onde sua estrela da sorte possa
brilhar e apontar-lhe os caminhos que desobstruem o que a impede de
viver com tranquilidade e fluidez. Nessa fase está simbolizada a semente
que perdeu toda sua forma e que se prepara para realizar o maior mistério de todos: o desabrochar do potencial que existe dentro dela. ASPECTOS COM A RODA DA FORTUNA Roda da Fortuna e Sol
Aspectos favoráveis: conjunção, sextil e trígono
Tal aspecto aponta para as bênçãos que facilitam a pessoa realizar
seu grande propósito de vida. Uma delas é ter à sua disposição a autoconfiança acrescida de um enorme desejo de viver intensamente
cada momento de sua existência. De posse desse tesouro, a alegria de se
sentir alguém realizado estará bem mais perto de seu alcance do que ela
possa imaginar. Outra é ser capaz de ter controle sobre si mesma, mantendo-se dentro do território onde se sinta segura e capaz de realizar
o que verdadeiramente está de acordo com sua vontade. Por fim, o brilho
que emana das autenticidades de suas emoções irá protegê-la nos momentos difíceis, principalmente aqueles onde o que está em jogo é
vencer a influência nociva do orgulho e da vaidade. Aspectos conflitantes: quadratura e oposição
A tensão entre a Roda da Fortuna e o Sol denota a dificuldade da
pessoa de manter o fluxo de suas energias vitais livres de obstruções
devido, ou a falta de confiança em si mesma, ou o contrário, o excesso
de expectativa e exigência autoimposta. A bem da verdade, há oscilações
e, ora ela excede em autoconfiança, ora entra em estado de baixa autoestima. A dica aqui é aprender a equilibrar as ações do ego para
usufruir com mais facilidade um estado de alegria e contentamento consigo e com a vida. Roda da Fortuna e Lua
Aspectos favoráveis: conjunção, sextil e trígono
O aspecto fluente entre a Roda da Fortuna e a Lua aponta para a
existência de um bom fluxo emocional, facilitando a construção de relacionamentos seguros e acolhedores. Estar em um lugar em que a
pessoa se sinta à vontade e protegida, seja em casa, em uma cidade ou um país, é algo que colabora imensamente para que ela encontre boas
soluções para os eventuais contratempos da vida. Em se tratando de uma
conexão com o astro que abriga as memórias afetivas, as referências do
passado guardarão sempre uma riqueza imensa que a auxiliará como
bússola, orientando-a nos momentos emocionalmente críticos. Aspectos conflitantes: quadratura e oposição
O desafio marcado por essa conexão diz respeito à manutenção da
estabilidade emocional que, quando ausente, obstrui o bom fluxo das
energias, principalmente aquelas que são enfrentamento dos conflitos de relacionamento.
sentimentos represados e comportamentos necessárias para Com efeito, mágoas, repetitivos originados o no passado atrapalham a ação benéfica representada pela Roda da Fortuna.
É como se, em vez de fazer girar as forças no sentido criativo, tais
emoções provocassem obstrução e redução de poder. O importante aqui
é passar a limpo o passado, libertando-se do que não a ajuda a viver com
tranquilidade momentos emocionalmente críticos e desgastantes. Roda da Fortuna e Mecúrio
Aspectos favoráveis: conjunção, sextil e trígono
Nesse aspecto, a boa comunicação é tida como um recurso profícuo
capaz de facilitar o curso natural dos acontecimentos da vida e a boa
circulação de energia. É com flexibilidade e agilidade em se movimentar
que a pessoa resolve as crises, principalmente às que foram provocadas
por mal-entendidos, desencontros ou desatenção. Da mesma forma que
Mercúrio é relacionado à informação, às notícias e à livre circulação, sua
conexão favorável com a Roda da Fortuna significa que, ao se manter
atualizada e com liberdade de ir e vir, a pessoa resolve suas dúvidas e
inquietudes com mais destreza e, consequentemente, atinge facilmente um estado de contentamento. Aspectos conflituosos: quadratura e oposição mais Nesse caso, a dispersão é o que distancia a pessoa das bênçãos e
tesouros representados pela Roda da Fortuna, facilitando a boa fluidez
das energias atrapalha a e do curso resolução dos
de acontecimentos
conflitos da gerados vida.
por A desatenção equívocos, má comunicação e discordâncias de opinião. Por outro lado, inquietude que
dissipa suas forças e, mais do que tudo, a desorganização que complica a
administração de tempo e produtividade, quando resolvidas, levam a
pessoa ao encontro com o sentimento de felicidade. Por fim, é imprescindível que se fale sobre o quanto um aprimoramento no modo
dela se comunicar é um tesouro que produzirá, do mesmo modo, um
estado de contentamento. Roda da Fortuna e Vênus
Aspectos favoráveis: conjunção, sextil e trígono
Essa conexão favorece a boa fluência no idioma amoroso, já que a
Roda da Fortuna tem como incumbência facilitar o fluxo das energias
que, nesse caso, diz respeito ao amor e à sexualidade. As experiências
produzidas pelos bons encontros são uma espécie de tesouro que facilita
o aprendizado de se relacionar com mais tranquilidade ou, no mínimo, a
não complicar demais a situação quando atravessar alguma crise emocional. A conexão com a força representada pela Roda da Fortuna
faz dos valores de Vênus, ou seja, da libido e da afetividade, um lugar
afortunado por contribuir com a produção de contentamento e felicidade. Por fim, sempre que a pessoa atravessar uma crise afetiva, é
bom lembrar que a diplomacia e o investimento no território do prazer
serão ferramentas que facilitarão a solução dos problemas. Aspectos desafiadores: quadratura e oposição
Essa tensão significa que desencontros ou relacionamentos tóxicos
interferem negativamente na forma como suas energias fluem, dificultando o equilíbrio da balança que, em um dos pratos contém o
próprio valor e, no outro, o significado que um parceiro tem na sua vida. Especialmente
apegada à nos momentos necessidade de ter de crise alguém afetiva,
ao lado, quanto
mais mais difícil estiver
será de encontrar boas soluções. A carência e a dependência do outro bloqueiam
o acesso às bênçãos representadas no símbolo da Roda da Fortuna —
protegê-la da negatividade, infelicidade e má fluência dos acontecimentos da vida. Por essa razão, fortalecer a autoestima e prestar
mais atenção às suas escolhas amorosas é a forma de desanuviar o céu
que encobre o brilho de sua estrela da sorte. Roda da Fortuna e Marte
Aspectos favoráveis: conjunção, sextil e trígono
Para quem nasceu com essa conexão favorável, uma das bênçãos
generosas concedida pela Roda da Fortuna é dispor de coragem para
enfrentar inseguranças e medos em momentos de crise, principalmente
aqueles que se referem às tomadas de grandes decisões. Os bons ventos
da sorte também lhe acompanharão, auxiliando a pessoa a conquistar as
vitórias desejadas e, igualmente, ter garra para se levantar dos tombos,
das derrotas. quando há A felicidade segurança é para atravessar os alcançada
agir no segundo contratempos exercício
seus do da autonomia impulsos. campo de De e outra maneira, ao batalha das incertezas versus as afirmações, a pessoa se apodera de uma força de vontade e de um vigor tamanhos que certamente facilitarão as boas
deliberações. Aspectos desafiadores: quadratura e oposição
Sendo dada à Roda da Fortuna a incumbência simbólica de facilitar
o fluxo das energias, a conexão tensa com o planeta guerreiro significa
que a falta de coragem ou até mesmo o destemor irracional são alguns
dos obstáculos que dificultam alcançar o contentamento produzido pelo
transcorrer tranquilo dos acontecimentos da vida. A impulsividade desmedida e a agressividade mal-empregada, tanto pela falta, ou pelo
excesso, a impedem de resolver as crises de forma adequada e vitoriosa. O segredo é agir com firmeza de propósito, força de vontade e vigor
diante dos desafios, principalmente aqueles que têm a ver com importantes tomadas de decisão. Roda da Fortuna e Júpiter
Aspectos favoráveis: conjunção, sextil e trígono
O grande tesouro guardado no simbolismo da Roda da Fortuna quando em conexão com Júpiter é o afã por conhecimento e a alegria
alcançada quando viaja para longe do seu lugar de origem. Ambos ampliam suas fronteiras mentais, dando-lhe a oportunidade de obter
sucesso em áreas que exijam uma mente aberta e com certo grau de
cultura ou de expertise. O brilho de sua estrela ilumina a estrada que a
conduz ao encontro com pessoas que lhe servirão de guia na sua jornada
de evolução intelectual ou espiritual. Por fim, sempre que estiver diante
de crises, principalmente as que se referem às questões filosóficas e
existenciais, os bons atribulações na ventos direção de soprarão para respostas que que navegue aliviarão sem muitas inquietudes e indecisões. Aspectos conflituosos: quadratura e oposição
A tensão obstinação retratada por um nesse aspecto determinado alerta caminho, para o fato de ideal ou crença que a poderá atravancar o bom fluxo das energias de tal forma que, em situações
críticas, as soluções fujam de sua alçada. O segredo aqui é a pessoa ser
flexível sem perder a firmeza de seus propósitos, desviando-se dos obstáculos que a impedem de evoluir em seu crescimento, aprendizado e
sua sabedoria. Além do mais, a chave que dá acesso à riqueza simbolizada pela Roda da Fortuna é escutar os outros mantendo a mente
conectada com seus valores mais elevados e confiar que sempre haverá
caminhos que abrirão seu olhar para acolher horizontes distantes do que
está à mão e que, certamente, colaboram para sua evolução. em algumas situações de vida não Roda da Fortuna e Saturno
Aspectos favoráveis: conjunção, sextil e trígono
O grande tesouro representado por essa conexão favorável é fazer do
tempo um grande aliado, de forma que este venha a trabalhar a seu favor.
Isso quer dizer que a vida flui com mais facilidade sempre que houver
um bom planejamento, com os passos de agora sendo firmes e garantindo bons resultados no futuro. Da mesma maneira que Saturno
simboliza a âncora que impede a embarcação de ficar à deriva, esse
aspecto indica que a estabilidade e a segurança são boas maneiras de a
pessoa promover um estado de contentamento e felicidade. No mais, ao
cumprir com compromissos e responsabilidades, tudo fluirá melhor em
sua vida e o curso dos acontecimentos ganham a direção mais favorável
para a realização de seus empreendimentos. Aspectos conflituosos: quadratura e oposição
Havendo uma conexão tensa entre a Roda da Fortuna e Saturno, o
que está em jogo é a rigidez e o excesso de autoexigência, grandes
responsáveis pela má fluência das energias e dificuldade em atravessar
crises, principalmente aquelas que envolvem a administração do tempo.
Nesse sentido, quanto mais ela for dura consigo ou, ao contrário, muito
imatura no exercício de suas responsabilidades, mais atribulada ficará
diante de obstruções que, eventualmente, atribuirá à falta de sorte. O que
ocorre é que, para que sua estrela brilhe e ilumine seu caminho, é necessário saber suportar as frustrações com maturidade e reconhecer
seus limites, do mesmo modo que deve se empenhar ao máximo para
enfrentar as inseguranças que, seguramente, são passíveis de serem superadas. Essas vitórias lhe garantirão momentos de contentamento e
felicidade. Roda da Fortuna e Urano
Aspectos favoráveis: conjunção, sextil e trígono Por ser um ponto virtual que denota riqueza, a Roda da Fortuna
nesse signo diz respeito ao imensurável valor da liberdade que, quando
exercida, fornece à pessoa um estado de prazer e alegria. Ainda é importante ressaltar o quanto as mudanças, principalmente aquelas que
chegam sem aviso prévio, são bênçãos concedidas pela sua estrela da
sorte. Isso porque as reviravoltas repentinas têm o poder de desobstruir o
que está impedindo o bom fluxo das energias e o curso tranquilo dos
acontecimentos da vida. Daí a importância de a pessoa aproveitar a
facilidade que é, para ela, promover rupturas e deixar chegar as inovações que a estimulam progredir. Reafirmando o que foi dito, seu
pote de ouro é possuir a sabedoria de acolher o imprevisível com rapidez, ainda que possa, momentaneamente, provocar-lhe inseguranças.
Entretanto, ao agir com despojamento, intuição e liberdade, ela terá nas
mãos a riqueza que facilita a superação dos momentos críticos da vida. Aspectos conflituosos: quadratura e oposição
Uma importante função atribuída à Roda da Fortuna é facilitar o
fluxo dos acontecimentos e, sobretudo, ajudar a pessoa a encontrar o
caminho mais fácil para a solução de suas crises. À vista disso, e considerando a tensão de seu encontro com o planeta que trata das
grandes revoluções, esse aspecto aponta para a dificuldade de se deixar
fluir nas mudanças, especialmente aquelas que chegam de surpresa. A
resistência à novidade, ainda que desejada, a afasta do sentimento de
felicidade e, igualmente, torna um problema bem mais trabalhoso de ser
solucionado. A chave para que os ventos soprem favoravelmente é manter a mente aberta às novidades, acolher a imprevisibilidade dos
acontecimentos e se libertar de seus preconceitos. Quanto mais agir
dessa maneira, mais fluidez e facilidade obterá no enfrentamento dos
momentos que lhe causam sofrimento. Roda da Fortuna e Netuno
Aspectos favoráveis: conjunção, sextil e trígono Por ser a Roda da Fortuna um ponto virtual que aponta para a riqueza e, por Netuno ser o planeta associado à sensibilidade e ao poder
de imaginação, a grande bênção cedida pela estrela da pessoa que nasceu com esse aspecto é saber usufruir os benefícios gerados pela
intuição e, igualmente, ter a mente aberta para o misterioso. De outro
modo, ela terá sempre à disposição as ferramentas necessárias para o
enfrentamento dos momentos de crise na vida, sejam práticas espirituais, fé ou bom proveito da imaginação fértil. Além do mais, a
sorte a acompanhará abrindo seus caminhos por intermédio do silêncio,
da sabedoria de conviver bem consigo mesma e no contato com suas
reflexões mais profundas. É desse modo que ela é capaz de usufruir um
estado de alegria e felicidade. Aspectos conflituosos: quadratura e oposição
Pela razão de haver uma conexão tensa entre o ponto virtual que
indica o caminho da fluidez das energias e o planeta associado à sensibilidade e à imaginação, pode-se deduzir que a falta de confiança
da pessoa na própria intuição é uma das grandes responsáveis por atravancar a serenidade do curso dos acontecimentos. Soma-se a isso
que, ao absorver como uma esponja os climas ao redor, ela se afasta das
benesses que sua estrela da sorte guarda para si, o que torna mais difícil
solucionar as crises em momentos difíceis. O segredo é filtrar o que lhe
faz mal e usar a imaginação para abrir as portas que iluminam seu
caminho, sem fugir da realidade. O que facilita o aproveitamento dos
bons ventos em mares turbulentos é cultivar o silêncio, mergulhar na
profundidade de sua alma e encontrar os verdadeiros sonhos que lhe
proporcionarão um estado de felicidade e contentamento. Roda da Fortuna e Plutão
Aspectos favoráveis: conjunção, sextil e trígono
Nesse aspecto, a boa estrela da pessoa irá guiá-la sempre que ela
estiver diante de situações que exijam desapego nos momentos das transformações mais profundas que atravessará. Ela poderá contar com
as bênçãos concedidas pela consciência da finitude das coisas, ajudandoa a fluir com serenidade ao longo dos processos de desconstrução do
velho e o despertar para o novo. O certo é que, ao viver de maneira
profunda o que lhe toca a alma, ela terá nas mãos seu mais valioso
tesouro, pois é dessa forma que o fluxo de suas energias correrá sem
obstruções, facilitando lidar com términos e recomeços. Enfim, ao se
submeter às sentimentos transformações
ou sem resistência, comportamentos nocivos desintoxicando-se e destrutivos, a de pessoa encontrará um lugar na alma que é responsável pela produção de um
estado de prazer simbolismo da e contentamento. conexão da Roda da Eis o tesouro guardado no com planeta que, Fortuna o simbolicamente, trata da morte e do renascimento. Aspectos conflituosos: quadratura e oposição
Pode-se afirmar que, nessa conexão tensa, quanto mais apego houver,
mais difícil será a pessoa lidar com o curso natural dos acontecimentos
da vida. A resistência às transformações decorrentes dos términos, da
finitude das coisas e das separações dificulta os recomeços, ou seja,
bloqueia as energias desejos que darão vitais sentido responsáveis
às perdas pelo
que, surgimento dos novos necessariamente, todos experimentamos no decorrer da existência. Ao se entregar de corpo e
alma às mudanças que transformam a si e a seu olhar, a pessoa abrirá as
portas que revelarão o tesouro oculto em sua subjetividade, seu inconsciente. Dessa forma, saberá reconhecer as benesses obtidas nesse
garimpo em mundos insondáveis, em zonas sombrias que, quando descobertas as riquezas e iluminada a escuridão, lhe proporcionarão um
estado de profundo contentamento e o sentimento de felicidade. Roda da Fortuna e Ascendente
Aspectos favoráveis: conjunção, sextil, trígono e
oposição Deve-se destacar aqui a diferença entre uma conexão favorável quando a Roda da Fortuna faz uma conjunção com o Ascendente e
aquela que faz oposição, ou seja, quando há uma conjunção com o
Descendente. No primeiro caso, a grande riqueza apontada pelo simbolismo da Roda da Fortuna diz respeito ao exercício da autonomia e
às práticas de autoconhecimento. Já no segundo, as bênçãos têm relação
com a força dos encontros, às experiências adquiridas nos relacionamentos e às escolhas de bons parceiros. Dito isso, qualquer
outro aspecto favorável tem a ver com a facilidade da pessoa de equilibrar seus desejos com a vontade de outra pessoa e, com isso,
desobstruir o que impede o bom fluxo das energias, principalmente aquelas que ela necessita para se sentir bem consigo e, igualmente, nos
seus relacionamentos. Aspectos conflituosos: quadratura
Aqui deve-se levar em consideração o fato de que, ao fazer uma
quadratura com o Ascendente, a Roda da Fortuna faz, igualmente, uma
quadratura com o Descendente. Entendido isso, deduz-se que há dificuldades em encontrar uma medida justa e fluida entre atender os
desejos próprios e os de um parceiro, seja amoroso ou de trabalho. Esse
esforço é extremamente válido quando a pessoa consegue equilibrar o
fiel da balança que atende o que é essencialmente importante para si e,
ao mesmo tempo, o que lhe traz felicidade em um relacionamento. Ela
será abençoada com a sorte de se sentir bem tanto em sua própria
companhia, como no convívio com o outro, se souber abrir mão do seu
narcisismo, na mesma medida das dependências afetivas. Roda da Fortuna e Meio do Céu
Aspectos favoráveis: conjunção, sextil, trígono e
oposição
Na medida que o Meio do Céu é um dos extremos da linha do
Meridiano, e que no lado oposto encontra-se o Fundo do Céu, a conjunção com cada um desses pontos deve ser analisada de forma
diferente. Na primeira situação, o fluir das energias transcorre sem atribulações quando a pessoa está conectada com um propósito que traz
sentido à construção de sua carreira, enquanto que na segunda posição é
quando ela se sente nutrida em seus relacionamentos íntimos, familiares
e no lar. Isso compreendido, os demais aspectos tratam da felicidade
proporcionada pelo equilíbrio entre as forças empregadas no trabalho e
as que se destinam ao bem-estar na intimidade na casa e com a família.
Sua grande fortuna diz respeito a essa boa distribuição de energia que
estará sempre disponível para facilitar o encontro de boas soluções sempre que a pessoa atravessar um momento de crise, dificuldade e
sofrimento. Aspectos conflituosos: quadratura
Como a Roda da Fortuna faz uma quadratura com o Meio do Céu, e
também com o ponto oposto, o Fundo do Céu, o desafio aqui é encontrar
um ponto de equilíbrio entre as energias empregadas para a realização
de suas ambições profissionais e as direcionadas para a obtenção de
conforto e harmonia na esfera afetiva e familiar. O resultado dessa tensão, quando obtida a boa distribuição de seus esforços nessas duas
esferas da vida, será o de felicidade e bem-estar. Ademais, sempre que a
pessoa se encontrar em uma situação crítica, atravessando problemas e
com a vida atribulada, a chave é se dedicar a seu trabalho, respeitando
limites, e, ao mesmo tempo, nutrir sua casa e sua família de afeto,
afastando-se das projeções emocionais que contaminam a boa fluência
dos relacionamentos. Apesar de dispormos cálculos astrológicos, àqueles que se atualmente noções dedicam ao de de sofisticados astronomia estudo das sempre relações softwares são de bem-vindas entre os fenômenos esfera incrustada celestes e terrestres. A esfera celeste
Os antigos estrelas, um viam o globo Céu noturno imaginário, como
no uma qual as estrelas de estavam aparentemente fixas, de raio indefinido, cujo centro era o observador. Na
esfera celeste, a posição dos astros e das estrelas é marcada e medida. Os movimentos da Terra
São muitos os movimentos da Terra, mas, para efeito de cálculos e
correlações astrológicas, basta-nos conhecer três desses movimentos:
rotação, revolução e precessão equinocial. Movimento de rotação da Terra
Com o decorrer das horas, os astros nascem a leste e se põem a
oeste, causando a impressão de que a esfera celeste gira em torno de nós
no sentido horário, ou seja, de leste para oeste. Pois bem, o denominado
movimento diurno dos astros é consequência do movimento de rotação
da Terra, que representa o giro feito pela Terra em torno de si mesma, ou
seja, ao redor do seu próprio eixo, definindo os Polos Norte e Sul terrestres. Na verdade, esse movimento se faz de oeste para leste, no
sentido anti-horário, e tem duração de aproximadamente 24 horas.
O prolongamento do eixo imaginário da terra na esfera celeste define
os Polos Norte e Sul celestes. Coordenadas terrestres
Para que se possa definir a posição de um ponto na superfície da
Terra utilizam-se linhas imaginárias que cortam o planeta nos sentidos horizontal e vertical. As coordenadas geográficas são medidas em graus,
minutos e segundos. Linhas horizontais — Paralelos — Latitude
A linha que divide a Terra em duas partes iguais, perpendicular ao
eixo de rotação, denomina-se Equador terrestre. As demais linhas que
cortam a Terra, no sentido horizontal, são chamadas Paralelos, e a coordenada geográfica, Latitude.
As latitudes são medidas para o norte e para o sul do Equador. O
Equador corresponde à latitude 0 grau, dividindo o globo terrestre nos
Hemisférios Norte e Sul. As latitudes variam de 0 a 90 graus, tanto ao
norte quanto ao sul. Linhas verticais — Meridianos — Longitude
As linhas que dividem a Terra em partes iguais, passando pelo eixo
de rotação, são denominadas meridianos, e a coordenada geográfica,
longitude. Como são infinitas, adotou-se como padrão internacional o
Meridiano de Greenwich (Inglaterra) como ponto de partida, correspondendo à longitude 0 grau. O meridiano de Greenwich divide o
globo terrestre em hemisfério ocidental, a oeste, e oriental, a leste. As
longitudes variam de 0 a 180 graus, tanto a leste, quanto a oeste. Fusos horários Devido ao movimento de rotação da Terra, a hora não é a mesma nas
diferentes longitudes, ou seja, nas cidades situadas em longitudes distintas a hora também difere. Para facilitar, foi adotado o sistema de
fusos horários, com base na divisão dos 360 graus do globo terrestre em
24 “gomos” de 15 graus cada um, 12 a leste e 12 a oeste de Greenwich.
Considerando que a Terra leva 24 horas para fazer uma rotação completa, deduz-se que cada fuso corresponde a uma hora. Cada fuso
abrange uma distância geográfica de 7º30’ a leste e 7º30’ a oeste. Países de grande extensão territorial são cortados por mais de um
fuso horário, como é o caso do Brasil. Além disso, por questões práticas,
muitos países fizeram adaptações limites jurídicos dos seus territórios. dos fusos horários respeitando os Movimento de revolução da Terra e eclíptica
O movimento denominado elíptico que a Terra executa movimento de revolução e em tem torno
a do Sol duração é
de aproximadamente 365 dias e seis horas, ou um ano. Como não são
computadas no calendário anualmente as seis horas, para compensar, de
quatro em quatro anos, com o acúmulo de 24 horas, instituiu-se os anos
bissextos com 366 dias, acrescentando ao mês de fevereiro um dia a
mais. O movimento de revolução é feito de oeste para leste, ou seja, no
sentido anti-horário. A linha imaginária descrita pelo movimento de
revolução da Terra é denominada Eclíptica. O modo como percebemos
esse movimento é através do percurso aparente do Sol pela Eclíptica ao
longo do ano. O que nos parece, e assim viam os antigos, é que o Sol
gira em torno da Terra, também no sentido anti-horário. As constelações
localizadas na Eclíptica foram denominadas constelações zodiacais. Inclinação do eixo terrestre e as estações do ano
O eixo de rotação da Terra não está “em pé” em relação ao seu plano
de revolução em torno do Sol e, sim, inclinado em 23º27’. Para nós, a
consequência mais importante dessa inclinação é o fenômeno das quatro
estações do ano. Se a Terra não se inclinasse no seu eixo, os dias seriam
sempre iguais, ou seja, 12 horas de luz e 12 horas de noite.
Ao longo da revolução anual, os Hemisférios Norte e Sul recebem
mais ou menos determinadas incidência épocas do ano, da luz solar. Isso as temperaturas e a significa que, em duração dos dias variam. Durante o verão ocorrem os dias mais longos e as noites mais
curtas do ano. Na medida em que a estação avança, as noites aumentam,
até atingirem sua maior duração. No inverno os dias são mais curtos e as
noites mais longas, e, avançando a estação, os dias aumentam até atingirem novamente sua maior duração no verão. Em julho ocorre a
entrada do verão no Hemisfério Norte e do inverno no Sul, e em dezembro, o começo do inverno no Norte e do verão no Sul. Entre o
verão e o inverno, ocorrem a primavera e o outono. Nessas duas estações
os dias e as noites têm aproximadamente a mesma duração. Em março ocorre o início da primavera no Norte e do outono no Sul, setembro, o começo do outono no Norte e da primavera no Sul. e em As entradas do verão e do inverno, quando ocorrem o dia e a noite
mais longas do ano, são chamadas de solstícios, e as entradas da primavera e do outono, quando o dia é exatamente igual à noite, são
chamadas de equinócios. Coordenadas celestes
Existem dois sistemas de coordenadas celestes, mas aqui, para efeito
dos cálculos astrológicos, serão abordadas somente as coordenadas eclípticas.
Para que se possa definir a posição de um ponto na esfera celeste,
utilizam-se círculos que a cortam e se cruzam. São eles: Equador celeste: projeção do Equador da Terra na esfera celeste.
Eclíptica: caminho aparente do Sol em torno da Terra ao longo do
ano, ou a própria órbita da Terra projetada na esfera celeste. Na eclíptica
são medidas as longitudes eclípticas.
Meridianos: círculos que dividem a Terra em duas partes iguais e
que são perpendiculares à eclíptica. Nos meridianos são medidas as
latitudes eclípticas. Devido à inclinação do eixo da Terra, a eclíptica também está inclinada 23º27’ em relação ao Equador celeste. O encontro desses dois
círculos definem dois pontos, chamados pontos equinociais. São assim
denominados porque, quando o Sol cruza esses dois pontos na sua trajetória anual, ocorre o início da primavera e o início do outono. Na
sua passagem pelos pontos mais distantes entre os dois círculos, ou seja,
onde a inclinação é máxima, se dão os solstícios, ou seja, a entrada do
verão e do inverno. O ponto equinocial que ocorre em março, ou seja, primavera no
Hemisfério Norte e outono no Sul, é também chamado de ponto vernal.
O ponto vernal é o ponto de partida para a contagem das longitudes
eclípticas, que são medidas na eclíptica, variando de 0 a 360 graus.
As latitudes são medidas para o norte e para o sul da eclíptica. A
eclíptica corresponde à latitude 0 grau, e as latitudes variam de 0 a 90
graus, tanto ao norte quanto ao sul da eclíptica.
O ponto vernal corresponde variam de 0 a 360 graus. à longitude 0 grau, e as longitudes Movimento de precessão dos equinócios
Devido à rotação, a Terra não é perfeitamente esférica e sim oval,
mais achatada nos polos e dilatada no equador. Outra contribuição é a
diferença das forças gravitacionais que o Sol e a Lua exercem sobre
nosso planeta. Essas forças diferenciais resultam em fenômenos como as
marés e a precessão equinocial.
Sendo a Terra oval e seu eixo de rotação inclinado, a diferença das
forças gravitacionais exercidas pelo Sol e pela Lua sobre o planeta produzem um torque em torno do centro de sua massa, tendendo a pôr o
eixo “em pé”, ou seja, tentando alinhá-lo com o eixo da eclíptica. Como
a Terra está girando, tal correção não acontece, mas o resultado é a
precessão do eixo da Terra em torno dele, semelhante ao giro de um pião
que precessiona em torno do eixo vertical ao solo. Da mesma maneira, o
ponto vernal precessiona sobre o equador celeste, ou seja, “desliza”
sobre ele no sentido retrógrado à trajetória anual do Sol na eclíptica. Em razão desse movimento, chamado precessão dos equinócios, os
polos celestes não possuem uma posição fixa no Céu. Cada polo descreve uma circunferência em torno do respectivo eixo da eclíptica
com um raio de 23,5 graus. O tempo necessário para o eixo e o ponto
vernal completarem uma volta é 25.770 anos. Atualmente, o Polo Norte
Celeste está próximo da estrela Polar, na constelação da Ursa Menor.
Daqui a aproximadamente 13 mil anos ele estará próximo da estrela 64 Vega, na constelação de Lira. Da mesma forma, o ponto vernal se move no mesmo sentido e ritmo, percorrendo as constelações zodiacais.
Atualmente, ele se encontra no início da constelação de Aquarius. Zodíaco e signos zodiacais
O Zodíaco é uma faixa de 18 graus, nove graus ao norte e ao sul da
eclíptica, formada pelas constelações zodiacais: Aries, Taurus, Gemini, Cancer, Leo, Virgo, Libra, Scorpius, Sagittarius, Capricornus, Aquarius
e Pisces. Os 12 signos zodiacais são o produto da divisão matemática da
eclíptica em 12 partes iguais. Cada signo, portanto, ocupa um espaço de
30 graus, começando no ponto vernal. São eles: Áries, Touro, Gêmeos,
Câncer, Leão, Virgem, Libra, Escorpião, Sagitário, Capricórnio, Aquário e Peixes.
Nos primórdios constelação de da Aries, astrologia,
coincidindo o ponto com o vernal
signo apontava zodiacal de para a Áries. Atualmente, devido à precessão dos equinócios, não mais coincidem. Vale ressaltar aqui a importância de distinguir constelação zodiacal de
signo do Zodíaco.
Como o período de precessão equinocial é completado em aproximadamente 26 mil anos, o ponto vernal percorre cada uma das 12
constelações num tempo de aproximadamente 2 mil anos. Na astrologia
esse tempo é conhecido como Era astrológica. Como atualmente ele se
encontra no início da constelação de Aquarius, isso significa que entramos na Era de Aquário, com duração de 2 mil anos. As leis de Kepler
No século XVII, o astrônomo Johannes Kepler descobriu as três leis
do movimento planetário, mudando o cenário da astronomia e da física
na época. São elas: Primeira lei: Os planetas descrevem órbitas elípticas, em que o Sol
ocupa um dos focos.
Segunda lei: O raio vetor que liga um planeta ao Sol varre áreas
iguais em tempos iguais.
Disso deriva que a velocidade de revolução dos planetas ao redor do
Sol não é uniforme. Eles andam mais rápido quando estão mais próximos do Sol e mais devagar quando estão mais afastados. O lugar da
órbita mais afastada do Sol chama-se afélio e a mais distante, periélio.
Terceira lei: Os quadrados dos períodos de revolução proporcionais aos cubos das distâncias médias do Sol aos planetas. são Movimento retrógrado dos planetas
O que observamos no Céu é que os planetas, na sua trajetória de
revolução em torno do Sol, geralmente se movem de oeste para leste ao
longo do ano na eclíptica. Em certas épocas, a direção do seu movimento muda, passando a se dar de leste para oeste, para retomar
tempos depois novamente o movimento normal. Esse movimento é conhecido
planetas como sempre explicação é que movimento de se deslocam o movimento retrogradação na sua que órbita e é na observamos aparente, pois os mesma direção. A de planeta a um é combinação do seu próprio movimento de revolução e do movimento de
revolução da Terra, ambos em torno do Sol. As fases da Lua
No decorrer da revolução que a Lua faz em torno da Terra, sua forma
varia gradualmente, passando por um ciclo de fases. Esse ciclo completo dura aproximadamente 29,5 dias. A variação da sua forma ocorre porque, dependendo da sua posição na órbita, parte de sua superfície
iluminada pelo Sol está voltada também para a Terra.
O início do ciclo ocorre quando a parte iluminada está totalmente e
exclusivamente voltada para o Sol. Nesta fase, não é possível ver a Lua
no Céu, nem de dia, nem de noite, e corresponde à fase denominada Lua
Nova. Dia após dia, a porção luminosa voltada para a Terra aumenta
gradualmente até atingir a metade do disco lunar, a Lua Crescente. A
próxima fase é a Lua Cheia, quando todo o disco da Lua iluminado se
volta para o nosso planeta. A partir daí, ela diminui aos poucos, chegando à Lua Minguante e, finalmente, após aproximadamente 29,5
dias, desaparece novamente no Céu diurno e noturno, retornando à Lua
Nova. Nota
64 http://astro.if.ufrgs.br/fordif/node8.htm APÊNDICE 2 Planetas retrógrados PLANETAS RETRÓGRADOS
O movimento de retrogradação de um planeta é um movimento aparente, porque ele segue uma única direção ao orbitar em torno do
Sol. Na verdade, nenhum astro do Sistema Solar “anda para trás”. Como
a anotação da sua posição é feita a partir de um observador na Terra, a
impressão que se tem é de que em determinado momento os planetas
param de evoluir, começam a retroceder, passam um tempo indo no
sentido inverso ao seu movimento natural — denominado “direto” —,
param novamente e retornam seu caminho até a próxima retrogradação.
Esse fenômeno causou muita inquietação nos estudiosos da Antiguidade. Tentando entender o que observavam no céu, eles criaram
sistemas mirabolantes para justificar o movimento de retrogradação. Com a descoberta de que era o Sol e não a Terra o centro do Sistema
Solar, tudo ficou esclarecido e muito mais fácil de teorizar. Entretanto,
repetindo: tudo conseguinte, as em astrologia interpretações considera a levam consideração em visão do observador.
o fato de Por
um planeta ser retrógado no mapa de nascimento, distinguindo-o dos que se
encontravam em movimento direto.
A solução da questão relacionada aos retrógrados está estreitamente
relacionada à noção de tempo. Quando um planeta se encontra em sua
órbita normal, pode-se afirmar que, simbolicamente, experimentamos
sua potência ajustada ao tempo cronológico. Porém, os que parecem
“andar para trás” no mapa são vividos fora desse tempo, quebrando a
noção de que existe um ontem, um hoje e um amanhã nessa respectiva
ordem. O que esse planeta representa está deslocado para um tempo
passado — que é vivido como se ocorresse na atualidade, sem termos a
consciência de que tais experiências aconteceram há muito tempo. Por
essa razão, o signo e a casa onde esse planeta se localiza trazem a
sensação de déjà-vu. A sua potência é amplificada quando investigamos
a origem das experiências e dos comportamentos que se repetem, com a
pessoa direcionando o seu olhar para a espiritualidade. As interpretações
negativas, tão comumente encontradas astrologia, são manifestações evidentes nos
da livros
falta e de nas escolas de compreensão da ordem espiritual. Levando em conta que planetas retrógrados apontam para experiências anteriores a essa encarnação e que a vida atual dá
continuidade ao interpretações têm considerar que não quase qualidades, foi concluído sempre vivências, um
fatos no passado, por caráter negativo? Por e intenções que a que as que não alma traz consigo ao ingressar nessa existência como também positivas? Isso sim é
uma interpretação não preconceituosa em relação àquilo que o indivíduo
precisa realizar na dimensão espiritual. Como tudo que existe nesse
plano tem luz e sombra, evidentemente as qualidades de planetas em tal
movimento trarão as inquietudes associadas a seu simbolismo. Aliás,
isso é válido também para os planetas se movimentando no sentido
direto.
Vamos então às diferenças. Os planetas em movimento direto dizem
respeito às vivências que ocorrem nesse plano material delimitado pelas
coordenadas do tempo e do espaço. Já os retrógrados são uma espécie de
anzol que “pesca” na imaterialidade espiritual o que aconteceu em outra
dimensão e que encontra nesse tempo atual a matéria-prima para dar
continuidade aos ciclos de evolução que ainda não foram concluídos —
e, quem sabe, finalizá-los. Costumo comparar a função dos planetas
retrógrados e a do Nodo Lunar Sul com o resgate das temporadas de
uma série de TV que teve início em vidas passadas e que não terminou.
Ao ingressar nessa existência, a alma tem como função dar continuidade
à qualquer história não concluída e, para que isso faça sentido, precisa
dar sinais do que foi vivido no passado. Esses sinais são revelados pelo
signo e pela casa onde se encontram o Nodo Lunar Sul e os planetas
retrógrados. Quanto mais retrógados houver no mapa, mais histórias e
temporadas já foram vividas antes dessa encarnação. Se não houver
registros no mapa, tais vivências são interpretadas pela posição do Nodo
Lunar Sul. BIBLIOGRAFIA
ALPHERAT. Tratado de astrologia: construcción científica del horóscopo. Buenos Aires: Kier, 1984.
ANTARES, Georges. El arte de la interpretacion astrológica. Barcelona: Obelisco, 1982. ARROYO, Astrologia, karma e transformação. Portugal: Publicações Europa- Stephen. América, 1978.
_______. Astrologia, psicologia e os quatro elementos. São Paulo: Pensamento, 1993. ARROYO, Stephen e GREENE, Liz. New insights in modern astrology. Califórnia: CRCS, 1991.
ASIMOV, Isaac. Saturno. Rio de Janeiro: Francisco Alves, 1981. ASSURAMAYA. Manual de astrologia. Rio de Janeiro: Renes, 1977. BARBAUT, Andre.
_______. Del psicoanalises a la astrologia. Buenos Aires: Dedalo, 1975. Connaissance de l’astrologie. Paris: Ceuil, 1975. BATISTA, Rodrigo Siqueira. Deuses e homens: Mito, filosofia e medicina na Grécia Antiga. São Paulo: Landy, 2003.
BEAUVOIR, Simone. O segundo sexo. Rio de Janeiro: Difel, 1975. Bíblia de Jerusalém. São Paulo: Paulus, 2002.
BLAVATSKY, Helena. A voz do silêncio. São Paulo: Ground, 2008. BRANDÃO, Junito de Souza.
_______. Mitologia grega, 3 volumes. Petrópolis: Vozes, 1988. Dicionário mítico-etimológico da mitologia grega, 2 volumes. Petrópolis: Vozes, 1991.
_______. Dicionário mítico-etimológico da mitologia e da religião romana. Petrópolis: Vozes, 1993.
CAMPBELL, Joseph.
CARDOSO, Paulo. Mito e transformação. São Paulo: Ágora, 2008. Fernando Pessoa — Cartas Astrológicas. Lisboa: Bertrand, 2011. CASTRO, Maria Eugênia de Castro.
COMMELIN, Plutão .
CONFÚCIO. O livro dos signos. Rio de Janeiro: Campus, 2000. Mitologia grega e romana. São Paulo: Martins Fontes, 1997. Os analectos. São Paulo: Editora UNESP, 2012. CORNELL, H. L. Encyclopaedia of medical astrology. York Beach, ME: Samuel Weiser, 1072. CUNNINGHAM, Donna. Um guia astrológico para o conhecimento de si mesmo. São Paulo: Pensamento, 2000.
_______. Plutão no seu mapa astrológico. São Paulo: Pensamento, 1995. D’EAUBONNE, Françoise.
DIEL, Paul. As mulheres antes do patriarcado. Lisboa: Vega, 1977. O simbolismo na mitologia grega. São Paulo: Attar, 1991. DIONE, Arthur. Jung e astrologia. Rio de Janeiro: Nova Fronteira, 1997. DUNCAN, David Ewing David.
EBERTIN, Reinold.
EPICURO. Calendário. Rio de Janeiro: Ediouro, 1999. The influence of Pluto on human love life. Aalen: Ebertin-Verlag, 1970. Carta sobre a felicidade (a Meneceu). São Paulo: Editora UNESP, 2002. EISLER, Riane. O cálice e a espada. São Paulo: Palas Athena, 2007. FERREIRA, Martha Pires. Metáfora dos astros. Rio de Janeiro: Vida, 2004. FRANZ, Marie-Louise von. Alquimia — Introdução ao simbolismo e à psicologia. São Paulo: Cultrix, 1993.
GAMMON, Margaret H. A astrologia e as leituras de Edgar Cayce. São Paulo: Pensamento, 1997.
GRAVE, Robert.
GREEN, Jeff.
_______. O grande livro dos mitos gregos. São Paulo: Ediouro, 2008. O livro de Plutão: a jornada evolutiva da alma. Rio de Janeiro: Objetiva, 1992. O livro de Urano: a libertação do conhecido. Rio de Janeiro: Objetiva, 1991. GREENE, Liz. Os astros e o amor. São Paulo: Cultrix, 1997. _______. A astrologia do destino. São Paulo: Cultrix/Pensamento, 1995. _______. Os planetas exteriores e seus ciclos. São Paulo: Pensamento, 1995. _______. The astrology of fate. Londres: Mandala, 1989. _______. Os planetas exteriores e seus ciclos. São Paulo: Pensamento, 1995. GREENE, Liz e SASPORTAS, Howard. Os luminares. São Paulo: Roca, 1994. GREENE, Liz e SHARMAN-BURKE, Juliet. Uma viagem através dos mitos: Os significados dos mitos como um guia para a vida. Rio de Janeiro: Zahar, 2001.
GRIMAL, Pierre. Dicionário da mitologia grega e romana. Rio de Janeiro: Bertrand, 2000. GUTTMAN, Ariel e JOHNSON, Kenneeth. Mythic astrology. St. Paul: Llewellyn, 1993. HADÈS. Guide pratique de l’interprétation en astrologie. Paris: Bussière, 1969. _______. Soleil et Lune Noire ou lês états angéliques et les lieux infernaux. Paris: Bussièrre, 1978.
HAND, Robert. Horoscope symbols. Pensilvânia: Whitford Press, 1981. HEINDEL, Max e HEINDEL, Augusta Foss de. El mensaje de las estrellas. Buenos Aires: Kier, 1982.
HICKEY, Isabel M. Astrology: A cosmic science. Califórnia: CRCS, 1992. HIRATA, Helena; LABORIE, Françoise; LE DOARÉ, Hélène; SENOTIER, Danièle (orgs.). Dicionário crítico do feminismo. São Paulo: Editora UNESP, 2009. Ilíada. São Paulo: Ediouro, 2009. HOMERO.
_______. Odisseia. São Paulo: Ediouro, 2009.
História da astrologia. Lisboa: Edições 70, 1989. HUTIN, Serge. JAY, Delphine Gloria. Interpreting Lilith. Temp, AZ: American Federation of Astrologers, 1993. JONES, Marc Edmund.
JUNG, Carl G. Astrology how and why it works. Santa Fé: Aurora, 1993. O homem e seus símbolos. Rio de Janeiro: Nova Fronteira, 1964. _______. Sincronicidade. Petrópolis: Vozes, 2007. _______. Tipos psicológicos. Rio de Janeiro: Zahar, 1981. KENTON, Warren. Astrology, the celestial mirror. Londres: Thames and Hudson, 1991. KOLTUV, Barbara Black. O livro de Lilith. São Paulo: Cultrix, 1997. KOPPEJAN, Helene e KOPPEJAN, Willem. The cardinal signs. Grã-Bretanha: Element, 1990. _______. The fixed signs. Grã-Bretanha: Element, 1990. _______. The mutable signs. Grã-Bretanha: Element, 1991. KURY, Mário da Gama.
LAO, Tzu.
LEITE, Dicionário de mitologia grega e romana. Rio de Janeiro: Zahar, 2008. Tao Te Ching. São Paulo: Martins Fontes, 2002. Bertília. Fim de milênio: uma história dos calendários, profecias e catástrofes cósmicas. Rio de Janeiro: Zahar, 1999.
LEO, Alan. Astrologia para todos. Barcelona: Teorema, 1980. LINDEMANN, Ricardo. A ciência da astrologia e as escolas de mistérios. Brasília: Teosófica, 2006.
LYNCH, John. The coffee table book of astrology. Nova York: Viking Press, 1962. MANILIUS, Marcus. Os astrológicos ou a ciência sagrada do Céu. Rio de Janeiro: Artenova, 1974.
MASCHEVILLE, Emma Costet.
MATERNUS, Firmicus.
OKEN, Alan. Luz e sombra. Brasília: Teosófica, 1997. Matheseos Libri VIII. Notts, Reino Unido: Ascella, 1995. Alan Oken’s complete astrology. Nova York: Bantam Books, 1981. PARKER, Derek e PARKER, Julia.
PTOLEMY. The compleat astrologer. Londres: 1975. Tetrabiblos. Cambrige: Harvard University Press, 1998. RIBEIRO, Ana Maria Costa. Conhecimento da astrologia. Rio de Janeiro: Hipocampo, 1986. ROZENTHAL, Eduardo, “Cuidado de si e cuidado do outro: sobre Foucault e a psicanálise”. In:
MAIA, Marisa Schargel. Por uma ética do cuidado. Rio de Janeiro: Garamond, 2009. _______. “Por uma ética e uma estética da psicanálise.” In: Tedesco, Silvia e NASCIMENTO,
Maria Lívia do. Ética e subjetividade. Porto Alegre: Sulina, 2009. RUDYAR, Dane. A dimensão galáctica da astrologia. São Paulo: Pensamento, 1995. _______. Ritmo do Zodíaco — O pulsar da vida. Rio de Janeiro: Alhambra, 1986. _______. O tríptico astrológico. São Paulo: Pensamento, 1995. _______. As casas astrológicas. São Paulo: Pensamento, 1999. _______. Astrologia da personalidade. São Paulo: Pensamento, 1995. _______. Astrologia tradicional e astrologia humanista. São Paulo: Pensamento, 1997. _______. Preparações ocultas para uma nova era. São Paulo: Pensamento, 1995. _______. A prática da astrologia. São Paulo: Pensamento, 1993. SAMDUP, Lama Kazi Dawa.
SASPORTAS, Howard. O livro dos mortos tibetano. São Paulo: Hemus, 1980. The twelve houses. São Francisco: The Aquarian Press, 1985. SCHULMAN, Martin. O ascendente. São Paulo: Pensamento, 2000. SHULMAN, Sandra. The encyclopedia of astrology. Londres, Nova York, Sydney, Toronto: Hamlyn, 1976.
SICUTERI, Roberto. O livro de Lilith. Rio de Janeiro: Paz e Terra, 1985. SOLÁ, José Comas. Astronomia. Barcelona: Ramón Sopena, 1941. SOUZA, Eudoro de. Mitologia. Brasília: Editora Universidade de Brasília, 1980. SOUZA, José Cavalcante de (org.). Os pré-socráticos: vida e obra. São Paulo: Nova Cultural, 1996.
SPALDING, Tassilo Orpheu. Dicionário de mitologia greco-latina. Belo Horizonte: Itatiaia, 1965.
STEPHANIDES, Menelaos.
_______. Os deuses do Olimpo. São Paulo: Odysseus, 2004. Jasão e os argonautas. São Paulo: Odysseus, 2004. TESTER, Jim. Historia de la astrologia occidental. México: Siglo Veintiuno Editores, 1990. TIERNEY, Bil. Dynamics of aspect analysis. Califórnia: CRCS, 1980. TOURINHO, Plínio Alves Monteiro.
VIEIRA, Fernando. Tratado de astronomia. Curitiba: Gráfica Mundial, 1950. Identificação do Céu. Rio de Janeiro: Fundação Planetário da Cidade do Rio de Janeiro, 2002. Este e-book foi desenvolvido em formato ePub pela Distribuidora Record de Serviços de
Imprensa S.A. Os astros sempre nos acompanham Site da autora:
https://astrologialuzesombra.com.br/ Instagram da autora:
https://www.instagram.com/claudialisboa/?hl=pt-br Canal da autora no YouTube:
https://www.youtube.com/channel/UCdSmm6Wp1vexPuoZh_yRDIw