MARTIN SCHULMAN
Vênus
A Dádiva do Amor
Tradução
CARMEN YOUSSEF
EDITORA PENSAMENTO
São Paulo 2
Título do original:
Venus The Gift of Love
Para aqueles que amam
Para aqueles que são amados
Para aqueles que são o amor
Para Diane e Penny, cujo amor dá sentido à minha vida
Um agradecimento especial a meus pais, Laura e Abe, cuja devoção
inspirada me serviu de guia em todos os degraus da vida Sumário
Introdução 05
PARTE UM
Vênus - O Despertar da Consciência
Capítulo Um
Histórias e Lendas de Vênus. 07
Capítulo Dois
Vênus - O Domínio do Maravilhoso 11
Capítulo Três
As Regências de Vênus 15
Capítulo Quatro O Sextil, o Quincunce e o Yod 19
PARTE DOIS
Vênus no Mapa Astrológico
Capítulo Cinco O Caminho do Amor 24
Capítulo Seis
Vênus nos Signos 33
Capítulo Sete
Vênus nas Casas 50
Conclusão 66
Alegoria 69
Efemérides de Vênus -1900-2000 71 3
NOTA DO AUTOR
A astrologia é o estudo de símbolos. Ao começar a escrever Vênus - A
Dádiva do Amor, eu não fazia muita ideia de aonde o livro estava me
levando, nem quando estaria pronto.
Foi só ao terminar as últimas páginas que o verdadeiro sentido místico
deste trabalho se revelou.
A produção do livro terminou no dia 19 de abril - Páscoa judaica, quando
simbolicamente o eu inferior se liberta da escravidão; era também
domingo de Páscoa cristã, ressurreição simbólica de Cristo. As duas datas,
coincidentemente, caíram na Lua cheia em Libra, sob a regência de Vênus.
Quando o livro foi para o prelo, o Sol entrou em Touro, signo regido por
Vênus e, por surpreendente que pareça, a publicação de fato se deu
durante um trânsito de sete planetas pelos signos de Vênus, Touro e Libra,
em maio, época do nascimento do santo sábio Gautama Buda, ele próprio
parte de uma linhagem de Mestres que tinham Vênus como centro de suas
vidas.
Assim, que a mensagem de harmonia aqui contida traga a Dádiva do Amor
à sua vida.
Martin Schulman Júpiter Introdução
O amor vem sob muitas formas. Nós o vemos no desabrochar da flor de
primavera, no brilho dos olhos do bebê. Nós o sentimos na calidez
reluzente do riacho no verão. Ele nos atinge quando o Sol se põe por trás
de uma cordilheira, ou quando um trecho em prosa ou verso nos
transporta até as regiões montanhosas do nosso ser. Ele é o floco da neve
da verdade que eleva o homem acima da razão. É a própria essência do
significado da vida. O
homem só pode aprender com o Sol e as estrelas quando tem por mestre
o amor. Saber disso nos ajuda a compreender que o amor é a luz dos olhos
da vida. Ele ajuda o vidente a ver - pois é o amor que traz a luz ao homem.
E, como a cadência dos versos da vida, fluindo nas entrelinhas da
compreensão, como uma fita a tecer, o amor é a fibra da qual brota o
sentido da vida.
Pensamos frequentemente no amor em termos de valores românticos,
equacionando-o à beleza que percebemos no outro. Entretanto, a essência
do amor vai muito além. O
homem nasce para experimentar aqui na Terra as diferentes facetas do
amor que constituem seu legado divino. Procuramos o amor em todas as
pessoas, e tendemos a trazer para mais perto de nós aquelas cujo calor e
brilho irradiam a própria essência da força criadora do amor. Buscamos o
amor em objetos, em lugares, em épocas que rememoramos e em épocas
que esperamos. Ele é a única força que mescla harmoniosamente toda a
vida da Terra. Se existe algo capaz de fazer um homem atingir o máximo do
potencial humano, colocando-o acima das dúvidas em relação ao passado,
ao desconhecimento do futuro e à luta que ele acredita ser a vida, esse
algo é, inquestionavelmente, a capacidade de viver a maravilha do amor.
Muito mais que qualquer outra aptidão mortal, o amor é o poder que
supera tudo que o homem julga mais poderoso do que ele. O amor abre as portas da consciência, ajudando o homem a perceber seu verdadeiro lugar
no universo. Em resumo, o amor é a maravilha que liberta o homem de sua
sombra. A verdadeira base do desenvolvimento espiritual consiste em
aprender a tomar as decisões que nos levam para mais perto dos mais
puros raios do amor - que são, de fato, a maior dádiva do homem.
Tudo, na Terra, reage ao poder do amor. Jesus tinha tanto amor que uma
mulher, ao tocar suas vestes, ficou imediatamente curada. Mahatma
Gandhi, envolto em sua humilde túnica, teve as potências da Europa aos
pés, graças à sua capacidade de amar. Qualquer casamento ou
relacionamento que se mantém através dos anos a despeito de
adversidades e lutas perdura por causa desse espantoso poder do amor.
O templo do rei Salomão foi erguido artesanalmente, pedra por pedra,
para que nenhum som áspero fosse produzido no local sagrado. As obras
dos grandes pintores transmitem uma sensação reconfortante de
deslumbramento e gratificação a milhares de pessoas por séculos a fio. O
que o homem realiza através do amor e do carinho gera, em todos os
casos, mais maravilha e beleza.
Apesar das premissas diferentes em que se baseiam as diversas religiões
do mundo, todas elas ensinam a força do amor. Apesar de existirem
diferentes correntes de pensamento ou diferentes códigos genéticos no
mundo, o fator de coesão das famílias baseia-se no amor. O amor, na
realidade, é o que torna fácil ao homem fazer o que quer 5
que ele faça. Ele realça seus esforços, intensifica suas capacidades e conduz
às mais brilhantes realizações.
A capacidade humana de aprender qualquer coisa baseia-se sempre na
capacidade de amar. O que o homem mais ama é aquilo que ele faz
melhor. Sem amor, esforço algum poderá levar o homem sequer perto da
realização. O surpreendente é que, embora as maiores realizações e as
experiências mais gratificantes em termos de felicidade venham da
capacidade de amar, o amor em si não requer nenhuma "capacidade". Assim, de Vênus, o pequeno planeta "inferior", o homem extrai esse poder
suave que, com sua brandura, permite-lhe herdar a Terra.
O amor é o alicerce da paz. É a própria essência da "busca da felicidade"
empreendida pelo homem. Sob este prisma, é realmente espantoso que,
considerando tudo que o homem estuda, tão pouco tempo seja, de fato,
dedicado a aprender a natureza do amor.
Lao Tsé, o grande Sábio, disse certa vez: "Três em cada dez são seguidores
da vida."¹ E a vida na Terra, sem dúvida, é a manifestação do amor!
1. Tao Te King, de Lao Tzu, texto e comentário de Richard Wilhelm,
publicado pela Editora Pensamento, São Paulo.
Receber o amor de um salgueiro sem fazê-lo perder nada de sua natureza,
sentir a fragrância de um dia sem detê-la no tempo nem apossar-se dela
por medo de perdê-la para os outros - isso é a verdadeira essência do amor
consciente.
Na verdade, o amor opera todo tipo de milagres. Porém, mais do que o
homem percebe, ele opera milagres na consciência.
O fundador do Zen, Bodhidharma, foi certa vez abordado na corte real por
um sacerdote que queria saber a diferença entre o céu e o inferno.
Bodhidharma, sem muita paciência com a pergunta, virou-se para
continuar seu caminho. O sacerdote, entretanto, puxou da espada e,
zangado, exigiu uma resposta. O mestre olhou-o fixamente e, em seguida,
respondeu:
"Inferno é o que vejo nos seus olhos, pois está na sua mente." Com isso, o
sacerdote percebeu imediatamente os anos de amor que tinha dedicado
ao serviço de Deus; envergonhado, embainhou a espada e sorriu como a
desculpar-se. Bodhidharma, então, continuou a responder:
"Agora, Céu é o que eu vejo em seus olhos, porque está no seu coração." O que o sacerdote percebeu foi o espantoso poder do amor, porque, na
verdade, esta é a única diferença verdadeira entre o céu e o inferno!
O amor é a luz de todas as coisas que perduram, pois, sob todas as suas
formas, o amor é a luz da vida. Ele cintila na escuridão e ilumina o templo
dentro do coração dos sonhos do homem. O amor são os raios dadivosos
do universo, a Estrela de Belém, os mitos e as lendas de Cupido e Afrodite,
e as maneiras pelas quais Vênus, enquanto divindade e planeta, confere ao
homem seu legado divino - a Dádiva do Amor. 6 Parte Um
Vênus
O Despertar da Consciência
Capítulo Um
Histórias e Lendas de Vênus Séculos antes do nascimento de Cristo, o homem observava os movimentos
dos planetas nos céus. Considerava seus efeitos e ponderava sobre as
relações entre eles. Por meio dessas observações, conseguiu criar uma
filosofia que o ajudou a compreender as diferentes facetas da experiência
humana.
O conjunto do conhecimento astrológico foi constituído com os sete
planetas conhecidos pelos antigos. Com sua sabedoria, esses filósofos,
homens de Deus e devotados estudiosos da humanidade, tiveram de
decidir sobre a forma de integrar os diferentes efeitos desses sete planetas
num sistema capaz de explicar a verdadeira relação do homem com o
universo.
Apesar de só serem conhecidos sete planetas, os antigos perceberam que
havia dez diferentes qualidades de vida. Com o limitado conhecimento de
que dispunham, perceberam cada uma dessas qualidades como um
caminho que retratava, em essência, o teor da vida de uma pessoa,
qualquer que fosse seu estilo particular de vida. Embora os antigos ainda
não contassem com um sistema desenvolvido para seu trabalho, é
importante perceber que eles escolheram o caminho da "Beleza" como
centro dos dez caminhos.
Um diagrama do começo do século XVI da Árvore de Sefirot dos cabalistas
mostra-nos como, no seu entender, a beleza estava no cerne de tudo que o
homem busca.
Portanto, os antigos místicos hebreus descobriram que a "Beleza" é o
verdadeiro centro da vida! 7
O que importa entender é que a beleza, seja moral, espiritual, física ou em
qualquer outro nível, desempenhou um papel importantíssimo no avanço
da civilização.
De 6000 a 4000 a.C., durante a Era de Touro, a influência de Vênus sobre a
humanidade foi responsável pelos templos maciços, porém graciosos, dos
egípcios. Suas muitas esculturas e entalhes, ao mesmo tempo leves e
maciços, sobreviveram, na maior parte, até nossos dias.
Com a mudança de era, de 4000 a 2000 a.c., a influência de Áries também
trouxe consigo seu complemento, Libra, por polaridade. Dessa forma,
encontramos as obras-primas gregas, a grande beleza do Partenon de
Atenas, e em muitos níveis um senso de delicada postura e elegância.
Com a chegada da Era de Peixes (signo onde a beleza venusiana é elevada
à sua mais pura essência) encontramos o nascimento de Cristo e o início da
percepção por parte do homem da humildade e do amor fraterno.
A influência de Vênus mostrou, assim, ser a própria essência central da
evolução da humanidade; porque, se o tempo foi testemunha do poder,
das vitórias, da glória e até mesmo das bases da ascensão e queda das
civilizações passadas, sua beleza logrou sobreviver à passagem das eras.
Em síntese, a beleza sempre foi e sempre será o próprio centro das mais
primorosas criações do homem. É importante notar, entretanto, que o
criador é sempre maior do que aquilo que cria. Se uma obra de arte, talvez
mesmo uma obra-prima, é assombrosa e magnífica, é o amor no coração
do artista ou do criador que constitui a verdadeira beleza da criação.
A gloriosa arquitetura do Egito é parte do amor construtivo do homem que
transcende o próprio Egito e permanentemente cria e constrói novas
civilizações. A maravilha e o esplendor da cultura romana e da sabedoria
grega fazem parte do amor eterno do homem pela compreensão de seu
universo. Também eles transcendem as culturas em que se manifestaram, tornando-se uma vontade permanente que o homem tem no sentido de
melhorar seu lugar na sociedade. A própria essência da piedade e do poder
de Cristo são facetas do constante amor divino que Deus tem pelo homem.
A natureza da Beleza, assim, embora apareça repetidamente na matéria,
vem da constante etérea - o amor colocado no coração do homem que
atravessando eras e correntes culturais, é a verdadeira chave da evolução
humana. Ele traz à tona as mais belas qualidades do homem e serve de
veículo para que seu espírito extravase exuberantemente através de seu
corpo e em tudo que ele é e faz na vida.
O Símbolo de Vênus
No símbolo de Vênus (D) encontramos o círculo do espírito sobre a cruz da
matéria, representando o elo de ligação entre o posicionamento do
homem no mundo e sua capacidade de manifestar a beleza do espírito. O
que o homem faz através da beleza perdura para sempre, é o que torna
sua vida significativa ao mostrar aos outros do que é capaz.
Com o espírito sobre a matéria, pode manifestar-se a lei segundo a qual o
que está em cima passa para o que está embaixo. É por meio desta ordem
natural que a gentil suavidade da verdadeira natureza do homem revela a
ele a fonte de sua vida física. Esta é a verdadeira 8
essência do amor.
Quando os antigos idearam este símbolo, sabiam que, quando o homem
coloca a matéria acima do espírito, sua vida fica vazia. A grande beleza,
harmonia e amor que encontramos no mundo é o resultado da capacidade
do homem de conseguir unir essas duas partes do seu ser, de forma que
sua essência espiritual esteja sempre acima de sua existência física,
embora ligada a ela.
Quando o homem se identifica demais com a cruz da matéria, passa a
recear seu próprio espírito. Torna-se supersticioso em relação ao que não
pode ver e fica preso à Terra. De forma semelhante quando se identifica
demais com o círculo do espírito tem dificuldade em enraizar-se e encontrar os canais de vazão verdadeiramente concretos para a
manifestação de seu espírito. A compreensão exata do símbolo de Vênus
vem da integração saudável entre o anseio pela vida espiritual e a forma
efetiva de sua expressão aqui na Terra. Esta é a verdadeira origem de todo
o poder do homem. É o princípio criativo do I Ching, através do qual se
aprende a cooperar com as divinas forças celestes e terrestres, integrandose a elas.
Vênus - A Deusa da Fertilidade
Nas antigas histórias, Vênus é considerada filha do Sol e da Lua. A medida
que os mitos e as lendas foram originando deuses e deusas, passou-se a
acreditar que essa bela filha das luminárias fosse responsável pela
fertilidade da terra.
Na Babilônia ela era Ishtar, uma deusa de duas faces - a estrela matutina da
guerra e a estrela vespertina do amor. É muitíssimo interessante o fato de
que, nas batalhas antigas, só se guerreava à luz do dia; à noite, as tropas se
recolhiam para desfrutar do amor de suas famílias ou para se entregar aos
prazeres pessoais. As bênçãos de Ishtar, nesse caso, simbolizavam tanto a
necessidade do homem de conquistar o espírito pela matéria, o que
aparentemente provocava as guerras nas manhãs, e sua necessidade de
revitalizar o espírito por meio do amor, fazendo-o prevalecer sobre a
matéria à noite. É curioso que o antigo glifo do planeta Marte (N) fosse na
verdade o glifo de Vênus invertido, simbolizando o predomínio da matéria
sobre o espírito.
Esta analogia babilônica é a nossa primeira pista para chegar ao horóscopo
natural de signos e casas, que começa com o nascer do Sol, em Áries, sob a
regência de Marte (deus da guerra) e, no pôr do sol, passa para a
verdadeira regência de Vênus (a deusa do amor).
À medida que surgiram outros mitos e lendas, Vênus veio a ser conhecida
como deusa da fertilidade. Ela simbolizava o plantio da primavera, os ritos
do amor erótico e do casamento ditoso, e zelava pelas parturientes.
Ajudou o homem a descobrir sua sensibilidade às artes, sendo cultuada como a origem da beleza de onde provinham as grandes obras de escultura
e arquitetura. Em síntese, ela deu ao homem a harmonia, por meio da qual
ele pôde aprender a aprimorar sua vida.
Na Escandinávia seu nome era Freyja, a deusa da fertilidade. Em Roma, era
Vênus, a bela e fértil deusa do amor e do prazer. Na Grécia, era Afrodite, a
fértil divindade mitológica do amor erótico, dos afrodisíacos e do prazer
sensual.
É importante notar que a fertilidade pode ocorrer em muitos níveis. O
homem experimenta a fertilidade de espírito quando vibra de entusiasmo
pela vida. Experimenta a Mercúrio fertilidade física quando sua colheita cresce, quando ele participa do ciclo
de nascimento.
Experimenta a fertilidade mental quando abre sua mente para receber a
informação que desencadeia o aprendizado. E mergulha nas águas da
fertilidade emocional quando é receptivo às transformações de atitude que
mudam seu ser. Assim, a fertilidade de Vênus pode ocorrer de muitas
maneiras. Da mesma forma que, a princípio, acreditava-se que o planeta
fosse filho do Sol e da Lua, a fertilidade simbolizada por Vênus origina-se
da união entre o dia e a noite - o fluxo de cooperação entre beleza externa
e interna.
Dessa fertilidade vêm o viço da Terra, as extraordinárias transformações da
natureza, à medida que a força criativa do amor traz sentido à vida do
homem. 10
Capítulo Dois
Vênus - O Domínio do Maravilhoso
Vênus apresenta ao homem alguns dos mais fascinantes mistérios do
nosso sistema solar que, durante milhares de anos, deram o que pensar a
astrólogos, astrônomos e filósofos.
Cada planeta, ao completar sua jornada pelos céus, segue uma trajetória,
percorre uma órbita e estabelece um campo de energia. Esse campo
resulta de dois tipos de movimento. Cada planeta segue uma trajetória em
torno do Sol em sentido anti-horário, ao mesmo tempo em que gira em
torno do próprio eixo. No caso de oito dos nove planetas, essa rotação
axial também se dá no sentido anti-horário. Dessa forma, parece que o
feitio do universo é o movimento anti-horário. Entretanto, há um planeta
que desafia essa regra: Vênus, cuja rotação se dá sempre no sentido
horário.
Para tentarmos avaliar qual o possível efeito dessa rotação peculiar sobre
nós, na Terra, precisamos entender que, em sua consciência, o homem
segue o exemplo dos padrões maiores de energia do universo em que vive.
Quando um planeta gira num sentido que se volta para o Sol, tende a criar
ondas de energia evolventes. Assim, quando o homem recebe a
consciência desse planeta, sente a energia movendo-se em direção ao Sol.
Essa rotação anti-horária dos planetas estabelece uma "força centrípeta",
cujo efeito é fazer com que o foco da energia se volte para dentro, em
direção a um centro. Quando os alunos de astrologia começam a estudar
seus mapas, é muito comum perguntarem: "O que cada um dos planetas
faz por mim?" Mesmo aqueles que já atingiram um certo grau de evolução
espiritual continuam perguntando: "Como posso usar meu mapa de forma
mais positiva?" À primeira vista, parece que essas perguntas são
egocêntricas. O que de fato ocorre, entretanto, é que cada pessoa, num nível individual, está sentindo a involução de energia vinda desses planetas
como um movimento espiralado voltado para um centro interior. Como
consequência, existe uma tendência a responder direcionando os próprios
atos, a vida e a consciência para dentro, em direção ao Sol
(simbolicamente, o Si-mesmo).
A rotação horária de Vênus, contudo, representa o único caso, em nosso
sistema solar, de energia voltada para fora. Dessa forma, cria-se uma força
"centrífuga" e não centrípeta.
O efeito desse fato, conforme percebido pelo homem, é irradiar para o
exterior, em direção aos outros, propondo-se conscientemente a dar em
vez de esperar. Isto leva à evolução, no lugar de involução, e é um primeiro
indício de que o desenvolvimento espiritual da humanidade só é possível
pela via da compreensão e da vivência da vibração de amor de Vênus.
Contudo, o prodígio desse planeta muito especial não para por aí, pois
Vênus tem ainda outra faceta singular que confere à Terra a energia
harmoniosa que só esse planeta pode dar.
Estamos habituados a pensar nos planetas em termos de dois polos de
magnetismo.
Dos polos norte e sul da Terra derivamos muitas dicotomias que, em
síntese, explicam o yin e o yang da vida terrena. Com polos
magneticamente opostos, os planetas expressam diferentes qualidades em
seus hemisférios superior e inferior. A consciência da própria vida 11
adapta-se às diferenças que os separam, aos fluxos de energia oposta, e o
homem aprende a posicionar-se com relação a temas, atitudes, opiniões;
aprende a ter uma perspectiva polarizada da vida.
Vênus, entretanto, não tem polos magnéticos norte e sul. Em vez e criar
uma separação dicotômica de energias, o planeta exala uma noção de
identidade e unidade que ajuda a misturar, abrandar e suaviza as energias
opostas que sentimos aqui na Terra. A ausência de polos magnéticos faz de
Vênus a unificadora do sistema solar, enquanto sua peculiar rotação horária confere ao homem o propósito de sair de um centro para dar,
irradiar e partilhar com os outros o amor e a cordialidade que sente. Assim,
a vida tem uma harmonia simples, que Vênus nos ensina; é a simplicidade
do amor o que o homem alcança ao aprender a valorizar a união consigo
mesmo, com seus semelhantes e com o cosmos.
"Na época em que a vida na Terra estava no auge, ninguém dava atenção
especial aos homens de valor, e tampouco se diferenciavam os homens
capazes. Os governantes eram simplesmente os galhos mais altos da
árvore, e o povo era como os cervos nos bosques. Os homens eram
honestos e justos, sem perceber que estavam 'cumprindo seu dever'.
Amavam-se uns aos outros e não sabiam que isso era 'amar o próximo'.
Não enganavam ninguém, porém não sabiam que eram 'homens de
confiança'. Podia-se contar com eles, mas não sabiam que isso era 'boa-fé'.
Viviam juntos em liberdade... sem saber que eram generosos. Por esse
motivo, seus feitos não foram relatados. Não fizeram história.”¹
1 The Way of Chuang Tzu, de Thomas Merton, The Abbey of Gethsemani,
New Directions Publishing Corp., N. Áries ., 19, e George A1len & Unwin Ltd.,
Londres, Inglaterra, p. 76.
O homem tende a passar por cima do óbvio ao tentar alcançar as
maravilhas do tempo e do espaço. Entretanto, são exatamente essas
qualidades muito óbvias, e frequentemente simples, que revelam a
essência dos mistérios que ele busca.
Vênus tem a órbita mais constante do sistema solar. O planeta
praticamente não apresenta excentricidade ao orbitar uniformemente à
volta do Sol. De certa forma, isso explica a vibração suave que sentimos
vinda de Vênus. Entretanto, mais óbvia ainda é a característica de
constância que constitui uma das mais importantes facetas da vida
humana. O homem busca associações das quais possa depender. Procura
amizades com as quais possa contar. E também precisa da lealdade
contínua das pessoas próximas. Dessa forma, a constância é a verdadeira essência da estabilidade sobre a qual o homem constrói suas esperanças,
seus sonhos e sua fé no futuro.
É a constância que dá ao homem o atributo do amor que o ajuda a crer na
"eternidade". Com essa crença, o homem aprende a confiar em si mesmo
e nos outros, premissa básica de sua capacidade de amar.
Einstein disse certa vez: "Deus não joga dados com o universo." Com sua
mente matemática, ele sabia que tudo no sistema solar está exatamente
onde está, funcionando exatamente como Deus previu. Assim, dificilmente
seria uma coincidência o fato de Vênus, com sua vibração de harmonia
unificadora voltada para fora em eterna constância, ser não apenas o
planeta mais brilhante do nosso sistema solar, mas também o mais
próximo da Terra.
Pode-se mesmo conjecturar até que ponto o Criador desejava que
tivéssemos consciência desse planeta muito especial para que, em nossa
busca pela compreensão de nós mesmos e do universo em que vivemos,
sentíssemos sempre em primeiro lugar, e 12
muito flagrantemente, a Dádiva do Amor - ainda que o amor não faça
história, mas tranquila, humilde e simplesmente satisfaça as pessoas da
forma mais plena.
Vênus - A Pequena Fortuna
“Era uma vez um homem que tinha oito filhos. Como já era tempo de eles
encontrarem seu caminho no mundo, o homem mandou que cada um
saísse em busca de sua fortuna. Antes de despachá-los, porém, avisou-os
de que daria seu reino ao filho que encontrasse a maior fortuna. Assim,
cada filho seguiu seu caminho e, com o tempo, uma a uma foram
descobertas as qualidades das grandes fortunas de cada planeta.
O primeiro filho a voltar foi o que tinha viajado para mais longe. Tinha
descoberto as profundezas de Plutão e conseguiu mostrar ao pai seu
grande discernimento. O pai sorriu, pois estava orgulhoso da grande fortuna que o filho tinha
encontrado.
Em seguida, perguntou: "O que você deseja?" E o filho respondeu:
"Desejo conhecer os grandes mistérios do universo."
Quando o pai ia responder, chegou o segundo filho. Estava animado e
excitado, pois tinha descoberto a grande fortuna da consciência de Urano.
O pai repetiu-lhe a mesma pergunta e obteve esta resposta:
"Quero descobrir o caminho da iluminação."
O pai sorriu novamente, pois agradava-lhe que seus dois filhos tivessem,
de fato, descoberto grandes fortunas.
Nesse momento, chegaram juntos mais dois filhos. Um deles parecia estar
aturdido e fascinado, enquanto o outro parecia extenuado por ajudar o
irmão. Entretanto, cada um deles tinha descoberto uma grande fortuna.
O filho aturdido falou em primeiro lugar.
"Por favor, me perdoe, pai, pois em minhas viagens descobri o lugar mais
bonito do zodíaco, porém me perdi e meu irmão precisou me achar."
O pai, mesmo assim, ficou contente, pois sabia que seu filho tinha
deparado com a grande fortuna de Netuno.
"E agora que você descobriu esse lugar, meu filho, o que deseja?",
perguntou o pai.
"Imaginar que eu possa encontrá-lo novamente", respondeu o filho.
A essa altura, o outro filho que havia ajudado a trazê-lo para casa
perguntou se podia falar sobre sua grande fortuna. O pai, sem demonstrar
qualquer favoritismo, pediu-lhe que assim fizesse. O filho, então, começou
a falar sobre Saturno. "Encontrei a realidade do tempo", disse ele. O pai então lhe perguntou:
"E o que você deseja agora?"
Pensativamente, o filho respondeu: "Ter todo o tempo do mundo."
Ouvindo isso, novamente o pai sorriu, pois agradava-lhe ver que quatro de
seus filhos tinham, de fato, encontrado grandes fortunas.
Em breve apareceu o quinto filho. Estava exultante, pois tinha descoberto
"A Fortuna Maior" de Júpiter.
"Encontrei abundância", disse ele ao pai. "Encontrei a maior fortuna do
zodíaco."
Ouvindo isso, o pai encheu-se de alegria. Perguntou ao filho:
"Agora que você encontrou tão grande fortuna, o que deseja?" Respondeu
o filho: 13
"Saber que tamanho pode ter essa fortuna."
A essas palavras, o pai, satisfeito, sorriu; porém, não querendo ser injusto
com os outros filhos, disse:
"Vamos ver o que seus outros irmãos encontraram."
Algum tempo depois apareceu o filho que tinha descoberto a fortuna de
Marte.
Parecia muito mais forte do que antes da viagem e, atrevidamente,
começou a contar sua experiência.
"Descobri o poder de existir", disse o filho.
O pai parabenizou-o por ter, de fato, descoberto uma grande fortuna.
"E o que você deseja?", perguntou-lhe o pai. "Ser tudo que desejo", disse o
filho. O pai agora estava realmente contente, pois seis de seus filhos tinham
encontrado grandes fortunas.
Nesse momento, apareceu o filho que tinha descoberto Mercúrio. "Que
grande fortuna você encontrou?", perguntou o pai.
Ao que o filho respondeu:
"Encontrei o poder da lógica e da razão."
"E o que você deseja fazer com esse poder?", indagou o pai.
"Quero entender tudo que entra em minha mente", foi a resposta.
Agora o pai se sentia ainda mais realizado, pois sete de seus filhos tinham,
de fato, encontrado grandes tesouros.
"Mas onde está o meu último filho?", perguntou o pai.
A essas palavras, o filho que tinha descoberto Vênus adiantou-se.
"Que grande fortuna você encontrou, meu filho?", perguntou o pai. Ao que
o filho respondeu:
"Não sei das profundezas do universo. Não sei julgar se há diferentes
caminhos para a iluminação. Não posso nem imaginar me perder, pois não
viajei para longe. Também não sei dos segredos do tempo. Por favor, pai,
perdoe-me, pois não encontrei a Grande Fortuna da abundância. Também
não sei como ser tudo. Na verdade, pai, receio ter encontrado uma
'Pequena Fortuna'."
O pai, então, lhe perguntou:
"O que é que você encontrou?" O filho respondeu humildemente:
"Não tenho certeza alguma de ter encontrado algo. Mas, se você me
perguntar o que eu desejo, estou certo de que nada desejo." A essas palavras o pai se rendeu, pois sabia que, na verdade, o filho tinha
descoberto a bela maravilha do amor. Podia ver, nos seus olhos, o tesouro
no centro da maior das fortunas.
"Para você, meu filho", respondeu, "eu dou o meu reino. Toda a Terra será
sua para sempre." 14 Capítulo Três
As Regências de Vênus No princípio e no fim de todas as coisas está a verdadeira essência de seu
significado.
Assim, no princípio de uma planta encontramos suas raízes, enquanto no
fim estão as sementes da flor. Os pés do homem estão em contato com a
terra, e o alto de sua cabeça está em contato com o céu. Encontramos
igualmente um significado especial no princípio e no fim do zodíaco natural.
Se dividirmos o horóscopo em hemisférios, novamente encontraremos um
significado especial no princípio e no fim de cada hemisfério. Entretanto, o
aspecto mais misticamente revelador dessa verdade cósmica é que Vênus,
por regência, exaltação, detrimento e queda, aparece exatamente no
começo e no final não apenas do zodíaco, mas também dos hemisférios
superior e inferior. Essas são quatro áreas muito especiais do horóscopo, e
os posicionamentos de Vênus nesses pontos, por regência, exaltação,
detrimento e queda, nos dizem muita coisa sobre a natureza do ser.
O hemisfério inferior começa com Vênus em detrimento (Áries - Primeira
Casa), quando o homem luta por encontrar a si mesmo na sombra
inconsciente de seu eu, e progride até Vênus em queda (Virgem - Sexta
Casa) onde a necessidade de servir ao ser interrompe o fluxo externo da
essência natural do amor. 15
Essa progressão da Primeira para a Sexta Casa (quando Vênus caminha do
detrimento para a queda) manifesta-se frequentemente como involução
ou direcionamento do amor para dentro do ser, o que vai contra a
harmonia da rotação de Vênus no céu, em sentido horário ou voltado para
fora. Contudo, essas regências no hemisfério inferior mostram-nos a
necessidade de o homem sentir o amor em seu ser inferior inconsciente
antes de poder experimentá-lo na vida consciente de seu ser cósmico
superior.
A metade superior do horóscopo começa com a regência natural de Vênus
através das qualidades humanas da doação e da partilha (Libra-Sétima
Casa) e progride até a exaltação de Vênus, quando o homem percebe a
união divina com o amor da alma (Peixes - Décima Segunda Casa). Dessa
forma, o ser consciente superior sempre se desenvolve por meio do
altruísmo.
Vênus em Touro
No signo de Touro, Vênus tem uma regência especial que simboliza a
capacidade do homem de perceber a beleza do amor físico. O reflexo disso
na natureza é a semeadura de primavera no hemisfério norte, a fértil
receptividade da terra como o ventre maduro que aceita as sementes da
vida e a doce constância com que carrega essas sementes enquanto
assumem a forma de matéria.
Os fortes instintos protetores desse posicionamento servem à finalidade de
conter, cuidar e conservar o embrião que está se formando, dando-lhe o
calor e a substância de que precisa para que a beleza vislumbrada pelo
espírito (o círculo do símbolo de Vênus) possa manifestar-se na vida real (a
cruz da matéria que completa o glifo de Vênus).
Dinheiro é substância; a forma de usá-lo torna-se o modelo de como a
pessoa expressa o espírito e seu amor na forma de posses. Essas posses, por sua vez, constituem um meio ambiente que, semelhante ao útero, dá
ao homem senso de estabilidade e continuidade.
Essa regência especial de Vênus, formando o que é a princípio imaginado
como espírito e em seguida cuidadosamente trazido à matéria, passa a ser
a verdadeira essência da forma como o homem experimenta a beleza
física. A maneira de zelar por suas posses dá ao homem a substância que
ajuda a valorizar e preencher sua vida.
Vênus em Libra
Desde que o homem consiga ver beleza na substância, é preciso que ele
aprenda a apreciar a essência do amor enquanto fibra central de sua vida.
Assim, encontramos a regência de Vênus em Libra no centro do zodíaco,
quando o homem é capaz de sentir objetivamente a harmonia cooperativa
entre o yin e o yang da criação. O altruísmo do signo é descrito pelo
crescente invertido da alma no glifo de Libra ( Vênus ), representando a
descoberta, pelo homem, da verdadeira essência do amor a partir de sua
capacidade de
"ceder e superar, curvar-se e permanecer ereto". É esse altruísmo que
permite atingir o equilíbrio que mistura e une a consciência inferior e
superior do homem.
Na época do Egito, as balanças de Libra simbolizavam a pesagem da
colheita. O signo representava a culminação do trabalho do homem, pelo
retorno ou pelo término de suas tentativas de harmonizar-se com o
ambiente. Quando as sementes do verão cumprissem 16
seu propósito no equinócio de outono (Libra), o homem colheria o fruto de
seus esforços.
O plantio mostra o seu desejo de encontrar receptividade na Terra para sua
necessidade de participar do processo de fertilização. A colheita de Libra é
o resultado da consumação, do casamento simbólico entre o solo e a
semente, entre a Terra receptiva e aquiescente e sua vegetação e o Sol e a
chuva, e a combinação cooperativa de forças distintas que, no final, levam ao ponto de encontro onde o Sol poente no oeste (ou a culminação da fase
de crescimento) toca o horizonte, imediatamente antes de começar sua
descida na noite.
Assim, Libra é o desenlace do esforço no ponto em que os opostos se
encontram.
Quando o dia termina e começa a noite, as seis Casas diurnas superiores
do horóscopo encontram-se com as seis Casas noturnas inferiores, como o
homem chega à união entre o ser superior e o inferior. Simbolicamente, a
luz se estampa na escuridão. Portanto, o homem confronta o yin e o yang
da criação através da regência de Vênus, que o ensina a harmonizar as
diferenças entre todas as coisas.
Vênus Retrógrado
A presença de Vênus Retrógrado num horóscopo simboliza seu aparente
movimento para trás em relação à Terra. Quando isso ocorre, a capacidade
de efetuar a centralização da beleza fica desalinhada. A pessoa pode reagir
com excesso, exagero e atraso, o que às vezes faz com que exteriorize
sentimentos totalmente opostos aos que desejava expressar.
No fundo, ela inconscientemente percebe o relacionamento cambiante
entre Vênus e a Terra, e tenta pessoalmente corrigir o que entende como
uma imperfeição cósmica.
Entretanto, muitas pessoas com Vênus Retrógrado conseguem, de fato,
sentir amor.
Elas sentem seu instinto criativo internamente, e embora ele pareça
ocasionalmente estar em desarmonia com o meio ambiente e o estilo de
vida, mesmo assim busca canais de expressão.
John Steinbeck, o criativo escritor, Norman Rockwell, o artista, Johannes
Brahms, o compositor, Elizabeth Barret Browning, a poetisa, e
Michelangelo, o grande pintor, tinham Vênus Retrógrado. Entretanto, cada
um deles dedicou-se o suficiente à beleza como centro da vida a ponto de superar reveses temporários e continuar na busca da verdadeira essência
do amor, que serviu de instrumento para as suas grandes contribuições ao
mundo.¹
1. Para uma análise completa de Vênus Retrógrado, ver Karmic Astrology,
voI. Gêmeos , Retrogrades and Reincarnation, de Martin Schulman, publicado por
Samuel Weiser Inc., N. Áries ., 1977, pp. 61-86.
Netuno - A Oitava Superior de Vênus
Muitas vezes pensamos em Vênus como planeta do amor pessoal,
responsável pelos sentimentos românticos do homem e por sua
capacidade de expressar afeto.
Considera-se geralmente que Netuno pertence a uma ordem superior,
associando-se aos sentimentos mais impessoais do amor divino, que
colocam o homem em contato com seu ser espiritual. É importante
perceber, entretanto, que Vênus é o tom ou alicerce 17
fundamental que permite a manifestação posterior de Netuno.
Quando se toca uma nota num instrumento musical, a mesma nota, uma
oitava acima, ressoa em vibração afim. Entretanto, quando se toca uma
nota aguda, a oitava inferior dessa mesma nota não vibra de maneira afim.
Dessa forma, o relacionamento de oitavas entre as coisas de qualidade
semelhante na vida depende sempre da qualidade inferior fundamental ou
original. Dessa forma, as percepções espirituais alcançáveis pela correta
percepção das impressões de Netuno são, na verdade, as nuanças afins de
sua capacidade de experimentar o amor por meio de Vênus.
Amor é sentimento. As impressões vêm dos sentimentos. Assim, quando
uma pessoa está sentindo muito amor, suas impressões do universo são
muito bonitas.
O amor divino ou cósmico de Netuno, portanto, é na verdade uma cópia
uma oitava acima do amor venusiano, transfigurado numa essência mais
sutil, mais delicada. Entretanto, sem o amor de Vênus, o amor netuniano não existiria, pois ele
atua como um eco ou uma resposta ao som original.
Ele simboliza a dissolução, em Peixes, do que começou em Libra. Assim,
através da regência de Vênus em Libra, o homem aprende a unir os
opostos do yin e do yang que sente no mundo, fazendo disso o alicerce ou
tom fundamental do amor consciente. Em Peixes (já que Vênus encontra
sua exaltação através de Netuno) os ecos ou nuanças superiores dessa
espiral do amor rumo à união infinita do homem com o cosmos, à medida
que ele renuncia até mesmo à capacidade de unir as diferenças no fluxo
enternecedor do amor divino, tornam-no um só com tudo o mais. 18 Capítulo Quatro
O Sextil, O Quincunce e O Yod
Como o amor é a beleza no centro da vida, a compreensão de Vênus
precisa estar no próprio cerne do significado do horóscopo. Dessa forma,
torna-se importante compreendermos como o mapa todo entra em foco por meio da capacidade pessoal de amar. Para tanto, precisamos
considerar dois aspectos planetários especiais.
O Sextil
O sextil (aspecto de 60°) tem uma influência harmoniosamente benéfica.
Comparando-o com o trígono (aspecto de 120°), podemos descobrir como
essa influência é sentida no horóscopo.
No trígono, a pessoa recebe ajuda externa de outros e o benefício de
forças cósmicas sem qualquer esforço real dela mesma. No sextil, essas
mesmas forças externas cooperam com ela, caso se disponha a permitir
essa ajuda. Assim, os dois aspectos são afortunados; porém, no sextil, é
preciso que a pessoa busque a boa sorte, enquanto no trígono esta vem
sem a sua interferência.
À primeira vista, poderia parecer que o trígono é um aspecto mais
desejável.
Entretanto, os sextis tendem a aumentar a inteligência. Eles dão à pessoa a
oportunidade de lançar mão de sua engenhosidade, tornando-se mais
ciente de seu relacionamento com o ambiente cósmico.
Uma pessoa com um trígono pode sair-se bem num exame escolar por ter
a sorte de escolher as respostas certas, enquanto outro aluno com um
sextil pode sair-se igualmente bem por ter-se dado ao trabalho de estudar
- o que, em última análise, ensina-lhe a relação entre o seu desempenho e
a cooperação harmônica com o ambiente do qual faz parte.
Assim, às vezes, os trígonos levam a pessoa a atravessar a vida como se
estivesse num cruzeiro, enquanto os sextis permitem-lhe aprender qual é o
seu papel ativo no fluxo cósmico - desde que se disponha a fazê-lo. 19 O Quincunce
Em geral, atribui-se ao quincunce, ou aspecto de inconjunção (150°), uma
conotação Virgem-Sexta Casa, Escorpião-Oitava Casa. A origem desse
aspecto é bastante interessante, por revelar muito sobre a forma como tem
sido interpretado.
Observe, no mapa da página anterior, como se forma o quincunce em
Virgem (a Sexta Casa) e em Escorpião (a Oitava Casa) tomando Áries e a
Primeira Casa como ponto de partida.
Desse ponto de vista, acumulou-se uma grande quantidade de
interpretações, afirmando-se, em síntese, que o quincunce simboliza uma área da vida que precisa ser regenerada por meio do esforço.
Se a pessoa estiver disposta a trabalhar, prestar o serviço ou esforçar-se
para conquistar a ordem (Virgem - Sexta Casa), poderá operar as
transformações (Escorpião Oitava Casa) que dão origem às sementes do novo ser incipiente (Áries Primeira Casa).
O que chama a atenção para a necessidade de regeneração é a tendência
desse aspecto a criar dificuldades frustrantes, situações de discórdia e uma
sensação geral de dissonância. Entretanto, nem todas as pessoas sentem o
quincunce dessa forma. Na verdade, a própria descrição desse aspecto
como uma derivação dos signos de Áries (onde Vênus está em detrimento),
de Virgem (onde Vênus está em queda) e de Escorpião (onde Vênus está em
oposição à sua regência de Touro) retrata com mais propriedade o que é a
vida quando o amor está ausente!
Se quisermos entender a verdadeira natureza do quincunce, precisamos
examinar como um todo a configuração "Yod", da qual este aspecto é
apenas uma das partes.
A Configuração Yod
O Yod é um dos mais fascinantes aspectos da astrologia. Ele combina um
sextil hamonioso com dois quincunces, criando dessa forma um triângulo. E
denominado, muitas vezes, "Dedo do Destino" ou "Mão de Deus". As
energias harmônicas dos dois planetas que formam o sextil entre si (ponto
A e ponto B) passam através dos dois quincunces em direção ao ápice do
triângulo (ponto C).
"MÃO DE DEUS" 20 O mais tênue esforço para aproveitar a oportunidade, por meio do sextil, é
recompensado no ponto C, quando as dificuldades inerentes aos
quincunces passam a ser auxiliadas pela harmonia cósmica de forças
externas. A compreensão da maneira como essas forças podem fluir
suavemente pela vida da pessoa tem mais relação com sua capacidade de viver a felicidade do que a absorção da mente com o ego (Primeira Casa),
origem tradicional do quincunce.
Dessa forma, fica fácil ver por que o quincunce, em si, tem sido interpretado
como um aspecto difícil. O predomínio da qualidade marciana (Primeira e
Oitava Casas) faz do ego um obstáculo ao potencial individual de interação
cósmica.
Contudo, se entendermos este aspecto como parte da configuração Yod
total (que estimula a atuação individual em conjunto com as forças
externas), constatamos que o quincunce é um canal positivo de energia, por
onde se manifesta a harmonia universal.
Quando a pessoa aprende a fluir com as forças cósmicas que norteiam sua
vida, descobre (para grande surpresa de seu ego) que não está sozinha, que
é uma parte ligada ao todo. Suas preces, seu empenho, seu esforço sincero
concretizam-se quando ela permite à "Mão de Deus" entrar em sua vida,
elevando-a acima das dificuldades e colocando-a no rumo que sua vida
deveria tomar. Assim, ocorre uma intervenção divina por meio do Yod, na
medida em que a pessoa aprende a submeter seu ego ao fluxo cósmico da
harmonia universal.
O Yod de Vênus
Se a configuração Yod parece conferir à astrologia o senso místico de uma
ordem superior, é ainda mais notável a forma de ocorrência do Yod no
zodíaco natural.
Os três posicionamentos mais harmônicos de Vênus estão em Libra
(regência positiva), Touro (regência negativa) e Peixes (exaltação). A partir
daí começa a revelar-se um grande mistério, quando descobrimos que
Peixes e Touro, ao mesmo tempo em que estão em sextil entre si, formam
quincunces com Libra. Dessa forma, a configuração Yod, ou "Mão de Deus",
acontece no zodíaco natural através das regências de Vênus! 21
Entretanto, o que surpreende ainda mais é que o Yod nunca acontece no
zodíaco natural através das regências de qualquer outro planeta, e
tampouco aparece naturalmente em quaisquer outros signos além de
Peixes, Touro e Libra - as três áreas do mapa onde o amor é o ponto focal
primário da existência.
As lições do quincunce tornam-se claras quando estudamos o Yod de
Vênus, pois elas simbolizam o que o homem precisa aprender, se quiser
perceber a essência do amor que o coloca acima de suas dificuldades, no
rumo certo e com a vida dirigida pela "Mão de Deus".
Assim, é o significado do Yod de Vênus que revela ao homem o verdadeiro
propósito da vida. Ele começa a descobrir que seu maior poder não é
absolutamente o poder, e sim o amor gerado pelo poder. Quando aprende
a fazer desse amor sua razão de vida, ele entra num novo caminho que
aponta, como a agulha da bússola, para a única verdade real capaz de
satisfazê-lo.
Ainda que eu falasse línguas, as dos homens e as dos anjos, se eu não
tivesse o amor, seria como um bronze que soa... Ainda que eu tivesse o
dom de profetizar e conhecesse todos os mistérios... ainda que eu tivesse
toda a fé... se não tivesse o amor, eu nada seria...
Agora, portanto, permanecem a fé, a esperança e o amor, estas três coisas.
A maior delas, porém, é o amor.
I Coríntios 13
O Yod e os Posicionamentos de Vênus
Quando o homem faz o que ama, escolhe o que ama e vive pelos princípios
e sentimentos do que ama, o resto de sua vida parece encaixar-se como se sua mente fosse um quebra-cabeça harmonizado por um poder muito
maior que sua capacidade consciente de resolver os próprios problemas.
Quando o amor constitui o caminho central da vida, o posicionamento de
Vênus no horóscopo individual torna-se a questão fundamental, a meta e o
objetivo da existência. É
preciso que o mapa todo tenha como foco esse ponto para que a "Mão de
Deus"
desempenhe um papel ativo na vida da pessoa, libertando-a das lutas
engendradas pelo seu karma e trazendo-a para a luz da verdadeira
compreensão. As lições kármicas são evidenciadas pelos Nodos lunares,
porém só são aprendidas por meio do amor. Se alguém tentar superar o
karma sem partir da fonte do amor, pode passar uma vida inteira
refazendo e reaprendendo as lições dos Nodos. Toda a importância das
profundas lições da vida é apreciada quando se percebe o amor como a
fonte e a solução de toda a felicidade.
Nesse sentido, o posicionamento de Vênus no mapa individual pode ser
considerado como o ponto de libertação ou o resultado das
transformações que ocorrem quando a pessoa percebe as lições inerentes
aos dois signos que formam quincunces com o seu Vênus.
O Yod de Vênus é uma configuração tão natural que não é preciso ter
realmente planetas nos pontos de quincunce para que ele opere no
horóscopo. Para entender esse fato é preciso considerar, primeiramente, o
quanto da astrologia se fundamenta em pontos do horóscopo que
efetivamente não contêm planetas.
O Ascendente, tradicionalmente considerado um dos três pontos mais
fortes do mapa, a Roda da Fortuna e seu oposto, a Roda da Consciência
Impessoal,¹ e até mesmo os Nodos 22
lunares (embora sejam baseados na trajetória da Lua) são, todos eles,
pontos únicos do horóscopo, que existem com ou sem a proximidade de
planetas. 1. Karmic Astrology, vol. Ill, Joy and the Part of Fortune, de Martin
Schulman, publicado por Samuel Weiser Inc., N. Áries ., 1978, p. 29.
Da mesma forma que essas partes do horóscopo (embora sejam derivadas
de planetas ou de eventos celestes) são poderosas por si mesmas, a
configuração do Yod de Vênus não precisa de planetas nos quincunces para
funcionar como a bússola da harmonia, apontando às pessoas o caminho
do Amor. 23 Parte Dois
Vênus no Mapa Astrológico
Capítulo Cinco O Caminho do Amor
Quando examinamos a configuração Yod com Vênus no vértice,
descobrimos a chave do aprendizado do amor. Cada posicionamento de
Vênus traz consigo o potencial de beleza e felicidade. Entretanto, para que a
pessoa alcance esse potencial é preciso aprender as lições dos dois signos
que formam quincunce com seu Vênus. Feito isso, abre-se a verdadeira
trilha do amor, dando ao homem a plenitude da razão da vida.
Quando isso acontece, o poder da beleza eterna torna-se tão grande que
tende a transcender o tempo de vida da pessoa, passando muitas vezes a
ser uma instituição ou tradição que traz calor e felicidade à vida dos outros.
WALT DISNEY
Mapa extraído de An Astrological Who's Who, de Marc Penfield, S10. Arame
Publications, York Harbor, Maine 03911, 1972, p. 132.
No horóscopo de Walt Disney encontramos Vênus em Capricórnio na Casa
Cinco.
Como cartunista, ele pôde expressar seu grande amor pelas crianças que,
de tão forte, transformou-se num centro institucionalizado de amor para
muitas gerações futuras. Con-24
tudo, o cartunismo não é, em geral, atribuído a Capricórnio; pelo contrário,
ele deveria vir de outra área do mapa, que Disney teria de concretizar antes
de poder manifestar o seu amor.
Olhando a configuração Yod apontando para o seu Vênus, descobrimos os
dois quincunces, Gêmeos na Décima Casa e Leão na Décima Segunda Casa.
Gêmeos rege os personagens, a animação, as caricaturas, as histórias em
quadrinhos, as histórias contadas.
Ao formar um sextil com Leão, o Yod se completa com uma queda para a
dramatização, o uso brilhante da cor, o interesse por salões de baile e
coroas, leões e florestas, e uma verdadeira terra da fantasia de mel (Leão na Décima Segunda Casa) que, criativamente, daria às crianças o calor e a
segurança de uma imaginação régia.
Assim, foi o esforço realizado através do sextil de Gêmeos na Décima Casa
(uma carreira de personagens) com Leão na Décima Segunda Casa (o brilho
pujante que a imaginação pode atingir) que ajudou Disney a manifestar o
pleno potencial de Vênus na sua Quinta Casa. Na verdade, seu amor vale
como símbolo do cuidado de um pai para com a inspiração criativa de seus
filhos (Vênus em Capricórnio).
Disney começou sua carreira em parceria com o irmão. Curiosamente,
vemos que o ponto do Yod em Gêmeos, que rege os irmãos, está localizado
na Décima Casa da carreira, na dúade¹ de Vênus (associações) do signo.
1. Dúades são subdivisões de 2° 1/2 de cada signo, começando com o
próprio signo e seguindo consecutivamente a ordem natural do zodíaco.
O outro ponto do Yod em Leão aparece no decanato de Áries e na dúade de
Câncer.
Porém, olhando o signo de Áries no mapa, vemos que ele aparece na
Sétima Casa, sob a regência de Vênus. E se olharmos a Lua, que rege essa
dúade de Câncer, vamos encontrá-la em Libra, também sob a regência de
Vênus. Assim, podemos ver como o mapa mantém-se centralizado na fonte
da beleza, que serviu de base à vida de Disney.
A criação do Mickey Mouse, do Pato Donald, de Bambi e de Pluto são
reflexos da adoração de Disney pelos pequenos animais (Virgem em
elevação no seu decanato de Vênus, formando um trígono com Vênus natal
em Capricórnio). Mas é extremamente curioso que, embora Disney fosse
um grande inovador, não vemos uma forte influência marciana, indício
usual de pioneirismo, em seu mapa. Em vez disso, ele soube usar Vênus
como fonte de seu ineditismo. Foi ele o primeiro a usar som nos desenhos
animados (Vênus rege o som). Usou cores pela primeira vez num curtametragem, Flores e Árvores (Touro, regido por Vênus, na Nona Casa). E, ao
dar início ao primeiro desenho de longa-metragern (Branca de Neve), foi novamente Vênus, como regente do decanato do idealismo purificado
inerente ao Ascendente Virgem, que o impeliu.
À medida que seus estúdios foram se expandindo, apareceram os livros
para crianças (Plutão, que rege sua Terceira Casa, dos contadores de
história, está no decanato de Vênus de Gêmeos, na Nona Casa das
publicações). Vemos assim como Disney buscava sempre o lado mais suave
da vida, usando repetidamente os posicionamentos de seu mapa que o
mantinham em contato com a fonte da beleza e do amor.
Entretanto, apesar de sua capacidade de captar essas diferentes energias de
Vênus, foi o Yod de Vênus que deu a Disney sua maior realização. A
Disneylândia, o sonho de sua vida, deveria ser o lar da fantasia do amor
(Netuno em Câncer, Lua em Libra). É curioso que Netuno forma uma
conjunção próxima com o ponto de Gêmeos do Yod, indicando um lar 25 imaginário (seu posicionamento no signo de Câncer) para personagens
infantis (Gêmeos).
Ao mesmo tempo, o outro ponto do Yod em Leão, na Décima Segunda Casa,
está na dúade de Câncer do signo (simbolizando um lar para a diversão,
longe das tribulações rotineiras da vida, indicando, em vez disso, um mundo
completo em si mesmo).
Diz-se que, a princípio, Disney queria um lugar aonde pudesse levar suas
filhas para se divertirem (Vênus na Quinta Casa). Entretanto, esta seria a realização máxima da sua carreira (o ponto da bússola do Yod de Vênus) um testemunho duradouro do homem cujo amor paternal comoveu a
criança que há em todas as pessoas (Vênus em Capricórnio na Quinta Casa).
FLORENCE NIGHTINGALE
Mapa extraído de An Astrological Who's Who de Mare Penfield, S10 Arcane
Publications, York Harbor, Maine 03911, 1972, p. 354.
Às vezes, o amor assume a feição da sensibilidade às necessidades dos
outros.
Florence Nightingale, a enfermeira inglesa, reformadora dos hospitais e
movida por um forte sentimento de filantropia, ficou conhecida como a
"Dama da lâmpada". Em seu horóscopo, encontramos Vênus em Câncer na
Décima Casa, formando quincunces com Sagitário na Terceira Casa e
Aquário na Quinta Casa. Assim, antes de poder realizar-se através de Vênus,
ela precisou aprender as lições desses dois quincunces.
O posicionamento em Câncer, para Vênus, é muito emotivo e fechado. A
pessoa tem sentimentos profundos, mas acha difícil transferir o amor da
família para níveis impessoais.
Florence Nightingale acabou por introduzir o conceito de saneamento,
supervisionar e organizar hospitais e fundar uma instituição para a
formação de enfermeiras (Sagitário na Terceira Casa em quincunce com
Vênus em Câncer na Décima Casa). Assim, o amor familiar 26
e protetor de Vênus em Câncer extravasou para níveis mais universais
quando ela entendeu as lições dos dois quincunces do Yod.
Aquário rege as reformas progressistas e altruístas e intensifica a fé religiosa
e os ideais elevados que contribuíram para que se manifestasse nela o
grande amor pela cura.
Graças a seu desvelo pelos outros, posteriormente ela recebeu, como
reconhecimento, um fundo de cinquenta mil libras para ensinar o que sabia (Sagitário na Terceira Casa em sextil com Aquário na Quinta Casa simboliza
os dons filantrópicos com o propósito criativo do ensino humanitário).
Entretanto, essa famosa enfermeira, nascida de família rica (Sagitário, signo
da abundância, na Quarta Casa) dificilmente teria dificuldades financeiras.
Seu amor, pelo contrário, era instigado por uma motivação muito mais
espiritual, pois ela tentava alcançar (Aquário) e fazer de sua vida uma
bênção (Sagitário) para aqueles que necessitassem de sua genuína
capacidade de cuidar dos outros (Vênus em Câncer).
Dessa forma, concretizando a generosidade humanitária de Aquário e
combinando-a com a abundância de um propósito elevado (Sagitário), ela
foi capaz de experimentar a plenitude universal do posicionamento de
Vênus em Câncer.
Habitualmente, Vênus em Câncer simboliza o amor da mãe pelo filho. O
ponto do Yod de Aquário na Quinta Casa, porém, mostra o amor impessoal
que vê todos os necessitados como filhos, enquanto o ponto do Yod de
Sagitário na Terceira Casa percebe a necessidade de iluminar com sua visão
a mente dos outros.
Também é interessante observar que o Ascendente dela - Virgem, que rege
a Sexta Casa natural da saúde - está em elevação no decanato de Vênus,
enquanto o Meio-do-Céu aparece na dúade de Netuno de Gêmeos. Netuno,
além de ser a oitava superior de Vênus, é também o regente da Sexta Casa
dela.
Se olharmos Júpiter, regente do ponto de Sagitário do quincunce, veremos
que ele está localizado na Sexta Casa da saúde, na dúade de Vênus do signo.
Urano (que rege o ponto de Aquário do Yod) está no decanato Leão de
Sagitário que, por estar regido pelo Sol dela em Touro, também fica sob a
regência de Vênus.
Assim, a vida de Florence Nightingale transformou-se numa missão de amor
através da qual seus instintos protetores e maternais (Vênus em Câncer)
resultaram numa dádiva para o público (Vênus na Décima Casa). Às vezes, o caminho do amor é um manancial filosófico de ideias que
extravasam da mente e do coração de um grande escritor. No horóscopo de
Mark Twain encontramos Vênus em Sagitário na Segunda Casa. Este
posicionamento fornece um reservatório de riqueza natural, fazendo com
que os prazeres e confortos da natureza sejam os bens mais valorizados
pela pessoa. Instala-se um romântico nomadismo à medida que o estilo de
vida assume a feição de busca dos valores da verdade do amor.
A vida de Twain é emblemática do amor de um romântico feliz, de um
cativante malandro que desajeitadamente tropeça em fragmentos de
sabedoria, cordialidade e loucura, ao desenrolar os fios de suas histórias
sobre a natureza da vida.
Entretanto, para tornar possível essa manifestação, foi preciso que ele
aprendesse o significado da vida com Touro na Sétima Casa e Câncer na
Nona Casa (os dois signos que completam o Yod com seu Vênus).
Touro rege as qualidades simples da primavera, das pedras preciosas, dos
tesouros e 27 lugares seguros onde são guardados. Simboliza campos e pastagens,
árvores e paisagens, meninos brincando na lama e a lealdade dos
juramentos de sangue (Touro na Sétima Casa)
- o que acabou constituindo a essência do mais famoso personagem de
Twain - Tom Sawyer.
MARK TWAIN Mapa extraído de An Astrological Who's Who, de Marc Penfield, S10 Arcane
Publications, York Harbor, Maine 03911, 1972, p. 464.
Câncer mostra interesse pela família, pelos ancestrais, pela vida doméstica
e pelos valores étnicos. Simboliza os locais onde se nada - pequenos lagos e
enseadas, balsas e rios, a pesca e os sapos e os lugares que, por razões
sentimentais, perduram na memória. Na Nona Casa, este signo tem
afinidade com as narrativas de aventuras cheias de emoção, os grandes
volumes de água (Twain adorava o Mississippi) e um cálido sentimento
pelos elementos da natureza.
Os quincunces desses dois signos mostram como Twain foi capaz de
aproveitar-se dos outros (Sétima Casa) e do ambiente natural (Nona Casa)
para descobrir o seu estilo (Vênus em Sagitário rege os escritores de
natureza filosófica ou aventureira).
Twain adorava participar da vida. Viajou pelos barcos do Mississippi, dos
quais foi piloto durante algum tempo. Isso como lsaiah Sellers, seu
verdadeiro nome, pois Twain foi um homem de muitos nomes (Mercúrio na
dúade de Gêmeos de Escorpião, na Primeira Casa), que aprendeu sobre a
vida nos rios por experiência própria. O quincunce de Touro simboliza a
necessidade de adquirir experiência pelo fazer, enquanto o outro ponto do
Yod de Vênus, Câncer, mostra o lar no rio, onde Twain foi buscar o tom e o
sentimento que 28
posteriormente se manifestaram em suas histórias, narrativas e livros.
Twain mudou o nome para Samuel L. Clemens quando colaborava com um
jornal, o New Orleans Daily Picayune. O quincunce de Touro na Sétima Casa
com Vênus em Sagitário na Segunda Casa mostra a capacidade de ganhar
dinheiro escrevendo como free lancer e relatando aos outros suas
experiências. Entretanto, pouco se sabe do nome usado por ele quando
passou um ano minerando em Nevada (Touro na Sétima Casa em sextil com
Câncer na Nona Casa simboliza a procura da riqueza como necessidade de
vivenciar um risco emocional). Posteriormente, o pseudônimo Mark Twain
(que significa "duas braças", medidas numa corda usada para fazer
sondagens, na época em que vivia nos barcos fluviais) tornou-se o instrumento do autor para conseguir popularidade e sustento (Vênus em
Sagitário na Segunda Casa). Este ápice do Yod iria tornar-se o ponto focal
das experiências que foi acumulando. A ligação à terra, dada pelos signos de
Touro e de Câncer, viria a tornar-se, mais tarde, a base de seu estilo
literário.
Sagitário rege a literatura e os livros. A Segunda Casa simboliza o que se traz
do espírito para a matéria, de forma que perdure. O estilo literário de
Twain, ora humorístico, ora filosófico (Vênus em Sagitário) veio a ser aceito,
com o passar dos anos (Segunda Casa), como a própria essência da vida
americana. Curiosamente, Câncer é o signo regente dos Estados Unidos, e o
outro ponto do Yod, Touro (na Sétima Casa), mostra o proveito que os
outros tiveram com a obra de Twain.
Twain amava a natureza, a aventura, o humor e a filosofia. Contudo, na
duradoura Dádiva do Amor (Vênus na Segunda Casa) simboliza mais do que
isso. Ele mostrou às gerações futuras (ponto do Yod no decanato de
Capricórnio de Touro na Sétima Casa) a vibração, o prazer, a excitação e o
espírito (Júpiter conjunto ao ponto de Câncer do Yod na Nona Casa) dos
valores americanos da vida livre e sem fronteiras (Vênus na Segunda Casa
em Sagitário). Quer ele se comparasse a Isaías, o profeta, a Samuel, o juiz,
ou a Marcos, o zeloso, sua vida foi dedicada a ensinar, por meio da
literatura, o valor do espírito livre e rico do homem.
Às vezes o caminho do Amor leva a pessoa a uma excursão pela natureza
humana. No horóscopo de Robert Frost, o poeta, encontramos Vênus em
Aquário, posicionamento que simboliza uma perspectiva que pondera e
aspira, uma preocupação com sonhos e ideais, uma sociedade com
liberdade de pensamento e a esperança no desenvolvimento da bondade
humana.
Frost foi o autor de algumas das mais belas poesias deste século. Seu
individualismo, sua simpatia pelas atitudes liberais e independentes da
jovem América, sua capacidade de passar com surpreendente facilidade de
divagações humorísticas para um vasto senso de interação cósmica dentro
da mesma poesia refletem o uso positivo de seu Vênus em Aquário, o que
lhe valeu por quatro vezes o prêmio Pulitzer de poesia. Este posicionamento de Vênus dá uma grande compreensão do que sente
um homem quando seu amor é coerente com seus ideais. Entretanto, para
ser capaz de encontrar as palavras para expressar de modo ímpar e original
a beleza desses ideais, seria preciso que Frost aprendesse importantes
lições dos dois signos que completam o Yod com seu Vênus em Aquário:
Câncer e Virgem.
Os quincunces com esses dois signos mostram a necessidade de expressar
os mais diminutos (Virgem) sentimentos (Câncer) como parte do ritmo
universal da vida (Vênus em 29 Aquário).
ROBERT FROST
Mapa extraído de The Circle BooIc of Charts, edição revista, de Stephen
Erlewine, publicado pela American Federation of Astrologers Inc., Ariz.,
1980, p.69. Em essência, o quincunce de Virgem com Vênus em Aquário mostra a
capacidade de manifestar o amor nos mais ínfimos detalhes, nos recantos e
frestas da vida, onde até um senso microcósmico de ordem simboliza a
busca maior do homem pelo sentido.
Ao mesmo tempo, o quincunce com Câncer e Vênus em Aquário mostra
como o envolvimento emocional pessoal é necessário como base para a
concretização da beleza impessoal.
Assim, a partir das raízes de sua forte ligação emocional com a Nova
Inglaterra (quincunce de Câncer), ele levou as nuanças dos assuntos
comuns (quincunce de Virgem) a uma compreensão ampla e muitas vezes
profundamente filosófica da relação universal do homem com a vida (Vênus
em Aquário).
Para perceber como o Yod permitiu a Frost viver seu Vênus até a plenitude,
precisamos entender que Câncer rege o lar, o patriotismo, o senso de
lealdade e a compreensão dos costumes e sentimentos locais. Simboliza
berços e poços, quintais e tanques, fontes e regatos, e as águas da emoção
que constituem as verdadeiras credenciais da sintonia de um poeta com a
vida.
Virgem simboliza o homem na lida com a terra, os pequenos animais, a
terra fértil que produz frutos e vegetais; a vida do homem abastecida de
grãos e prados e das provisões que nutrem sua mente e seu corpo,
capacitando-o a ordenar racionalmente os milhares de pequenos detalhes
que cercam sua vida. 30
O sextil entre esses dois signos mostra o esforço de Frost para ordenar
(Virgem) seus sentimentos (Câncer), a fim de poder expressar sua
sensibilidade à natureza através das regras da métrica, da forma e da
estrutura, recursos indispensáveis de um poeta.
O amor de Frost se manifesta porque ele sabia usar as palavras com leveza,
para atingir a essência da vida, e não a matéria bruta. Ele entendeu as
emoções e a lógica da natureza humana (Câncer e Virgem). Essa mesma
compreensão permitiu-lhe trilhar o caminho poético e singularmente
original do amor (Vênus em Aquário) que o levou, de bobinador de um
lanifício, passando por lavrador, sapateiro, mestre-escola rural e editor de
um jornal rural, a professor de literatura em Harvard, Amherst, Dartmouth
e na Universidade de Michigan, até se tornar o primeiro poeta a ler um
poema numa cerimônia de posse presidencial.
Assim, através de uma ampla gama de experiências, ele foi capaz de
conhecer a beleza da vida nas diferentes facetas que são a própria base da
perspectiva cósmica.
Universalmente livre e não obstante sempre devotado ao amor do homem
pela procura, pela pesquisa e pela descoberta da assombrosa ordem das
circunstâncias emocionais cambiantes, Frost foi capaz de perceber o ritmo
de seu próprio relacionamento filosófico com um universo em equilíbrio
harmônico (Vênus em Aquário).

O Yod de Vênus torna-se, em cada caso, o "Dedo de Deus" dirigindo a
pessoa para o seu caminho do amor.
A mente é capaz de imaginar muitas coisas para fazer na vida, mas o
coração é sempre um guia mais forte que, no fim, determina como será a
vida da pessoa. À medida que procura as respostas à vida, o homem encontra mais perguntas. Entretanto, quando procura o amor, o que ele
encontra é seu verdadeiro eu! Walt Disney encontrou seu eu por meio de
uma dedicação paternal às crianças (Vênus na Quinta Casa). Florence
Nightingale, pela devoção à enfermagem (Vênus em Câncer na Décima
Casa). Mark Twain, pelo valor das letras (Vênus em Sagitário na Segunda
Casa). E Robert Frost, pela devoção às qualidades únicas da natureza
humana (Vênus em Aquário).
Em cada caso, o que a pessoa descobre por si mesma acaba se
transformando numa Dádiva de Amor aos outros. Assim, vemos o amor
como o elo de ligação que coloca cada um em contato com sua missão
cósmica na vida.
Charles Darwin, que escreveu A Origem das Espécies, tinha Vênus em Áries
(o signo dos começos). William Shakespeare tinha Vênus em Gêmeos
(signo da interpretação e dos atores). Pablo Picasso tinha Vênus em Libra
(regente das artes). E o compositor Franz Joseph Haydn tinha Vênus em
Touro (signo da música)!
Repetidamente, encontramos Vênus norteando a vida das pessoas. Ás
vezes o posicionamento do mapa indica claramente uma carreira. Jack
London, autor de O Apelo da Selva, tinha Vênus em Aquário na Nona Casa.
No mapa de Billy Graham, o evangelista, encontramos Vênus em Escorpião
(o signo das transformações) na Décima Primeira Casa (das mudanças
cósmicas). Van Gogh tinha Vênus em Peixes. E Benjamin Franklin,
provavelmente o "avô" da América, tinha Vênus em Capricórnio na Quarta
Casa.
Podemos ver, portanto, como o posicionamento de Vênus mostra, no mais
profundo 31
dos níveis, a verdadeira essência do que é mais importante para a pessoa.
Para Edgar Cayce, a capacidade psíquica, pela qual ele podia ajudar os
outros, era a faceta mais destacada de sua vida. Seu Vênus estava na
Oitava Casa, dos fenômenos ocultos, no signo de Peixes (que rege a
comunicação extra-sensorial). O compositor impressionista Claude Debussy tinha Vênus em Câncer na Décima Segunda Casa (que rege os
sentimentos impressionistas inconscientes expressos pela criatividade).
lsaac Newton, a quem a astrologia tanto deve pela sua dedicação às leis
matemáticas da gravidade universal, tinha Vênus em Aquário (o signo da
descoberta) na Quarta Casa (que rege a gravidade)!
Quanto mais mapas examinamos, mais claro se torna o fato de que sempre
que uma pessoa descobre o significado do seu Vênus, descobre também
que dali deriva um amor muito maior do que jamais poderia imaginar.
Entretanto, nem todas as pessoas descobrem a forma de deixar que o
amor guie suas vidas. Muitas pessoas vivem de acordo com os ditames de
suas emoções, com todas as suas energias criativas seguindo o percurso
instável de sua Lua. Algumas deixam que o Ascendente guie suas vidas, de
modo que sua personalidade é sempre aquilo que está diante delas. E
outras tentam encontrar seu caminho na vida através do seu Sol, tendendo
frequentemente a exagerar a importância do eu.
O homem pode ter o "eu", conhecer suas emoções e entender sua
personalidade e, mesmo assim, ignorar as bênçãos da alegria e do bemestar que o amor lhe reserva. Jesus disse: "Procure o reino dos céus, e
todas as coisas lhe serão dadas." O reino de que todos os sábios sempre
falaram é o amor!
Quando alguém segue esse caminho, o seu eu é equilibrado, suas emoções
são serenas e sua personalidade reflete a grande beleza que emana dele.
Assim, quando é preciso fazer opções na vida, é verdadeiramente grande
quem em todas as situações prefere o amor a qualquer outra coisa. E
sempre que faz essa escolha, a pessoa se aproxima mais da verdadeira
essência da razão de sua presença na Terra. 32
Capítulo Seis
Vênus nos Signos
Em cada posicionamento de Vênus encontramos lições que a pessoa
precisa aprender antes que a sua harmonia com a vida possa manifestarse. Assim, em geral não se trata aqui de saber se um posicionamento de
Vênus é necessariamente melhor ou pior do que outro; ao contrário, é a
descoberta do verdadeiro significado do planeta na vida da pessoa que faz
a diferença.
Em certo sentido, é preciso fazer Vênus nascer, às vezes por meio do
violento esforço que precede as realizações de seu desenvolvimento,
outras vezes como parte do processo individual natural de evolução, mas
sempre através de uma lenta e gradual conscientização de que o amor é a
luz que norteia a vida.
Há muitas lições pelo caminho. Talvez a trilha pareça serpentear e se
enredar em estranhas direções. Às vezes perdemos o amor para poder
encontrá-lo. Entretanto, o mais importante é nossa capacidade de
aprender a reconhecer o amor para podermos percebê-lo, senti-lo e vivê-lo
em todos os níveis do nosso ser.
Em cada um dos posicionamentos de Vênus encontramos a capacidade de
amar em termos individuais. Vemos as dificuldades que a pessoa tem em
determinada área, mas também vemos as soluções. Em síntese, a procura
do amor tem raízes tão profundas na natureza humana que ele se torna a
causa e o efeito do karma. Na maioria dos casos de lições kármicas difíceis,
a busca do amor, além de ter causado os problemas originais, também
fornecerá as respostas.
O I Ching fala da tendência dos homens a esperar uma colheita antes
mesmo de plantar as sementes. O amor (através de sua regência de Libra) é a colheita do que a pessoa semeia. Se a pessoa cuidar de si mesma e dos
outros, cultivando a cada dia as plantas de sua vida, inevitavelmente
sentirá o Amor como o produto final de seus esforços.
Entretanto, é preciso ter consciência de que o jardim demora a crescer. Às
vezes é preciso recuar um ou dois passos antes que o avanço desejado
ocorra de fato. Se a pessoa esperar que o amor floresça em sua vida sem
antes ter arado cuidadosamente o solo, plantado as sementes e cuidado
com desvelo do jardim da sua consciência, estará vivendo a vida de trás
para a frente, esperando que seus desejos nasçam sem terem sido
fertilizados. Assim, constatamos que cada um dos posicionamentos de
Vênus opera em diferentes níveis, de acordo com os esforços da pessoa
para efetuar essa união cósmica com o amor, o único legado divino que
verdadeiramente lhe pertence.
Não é por coincidência que a configuração do Yod de Vênus sempre mostra
as lições de amor que a pessoa precisa viver para poder ser
verdadeiramente consciente.
Há um grande segredo místico no Yod de Vênus que se nos revela quando
percebemos que a letra hebraica YOD (‫ )ר‬significa o ponto de criação, de
onde vem tudo o mais. E a divina centelha da essência, a fonte última de
toda a beleza que chamamos de Amor.
Portanto, ao estudarmos cada um dos posicionamentos de Vênus,
precisamos examinar atentamente o Yod que ele forma, para podermos
ver as lições que a pessoa precisa aprender a fim de fazer da sua
verdadeira essência de amor a razão da sua vida. 33
Vênus em Áries
Com este posicionamento, a pessoa está aprendendo a amar a si mesma.
Entretanto, antes de atingir esse objetivo, ela encontra muitos obstáculos
pelo caminho. Devido a seu entusiasmo exagerado, muitas vezes tende a
escolher impulsivamente seus caminhos de vida, sem ter clareza sobre
seus verdadeiros sentimentos. Nesse sentido, sua natureza amorosa está
cobiçosamente à frente do resto do seu ser. Isto lhe dá a sensação de
incoerência e a incapacidade de sentir o auto-respeito e a dignidade de
que precisa.
Vênus está em detrimento neste signo, fazendo com que a pessoa precise
superar muitos desafios antes de fazer do amor a essência central de sua
vida. O impulso de começar algo e em seguida mudar de objetivo é,
frequentemente, o problema mais difícil. E
é possível que às vezes a pessoa seja um tanto narcisista, prestando tanta
atenção a si mesma a ponto de ignorar a importância que tem para os
outros.
Muitas pessoas com esse posicionamento casam-se duas ou mais vezes.
Outras pulam de uma carreira para outra. Em geral, um descontentamento
inquieto torna difícil à pessoa sentir-se feliz. Embora as manifestações
possam parecer diferentes em cada caso, o problema muitas vezes é o
mesmo: a pessoa está tentando colher antes de semear. Dessa forma, a
vida se transforma numa série de começos, que aparentemente nunca
seguem a mesma linha.
Essas dificuldades são facilmente solucionadas quando a pessoa entende
as lições do Yod de Vênus. Áries é o ponto onde precisam manifestar-se os
quincunces dos signos de Virgem e de Escorpião. Se a pessoa atender às
lições desses dois signos, poderá atingir a plenitude do amor que está
buscando. Virgem ensina as lições da ordem para que a vida não tome o rumo
dispersivo dos becos sem saída e das vias laterais efêmeras. A pessoa
precisa aprender que o intenso calor de Vênus em Áries só pode encontrar
seu propósito quando flui da matriz sensata e realista de Virgem, que lhe
dá forma e sentido.
O quincunce de Escorpião ajuda a adquirir a noção de profundidade e
perspicácia. Dá lições sobre a finalidade ou o resultado futuro das decisões
tomadas agora.
Se a pessoa gasta ativamente suas energias com uma sucessão de fantasias
amorosas, talvez passe alternadamente por muitos altos e baixos na vida.
Fica exuberante no começo de novas aventuras, e atormentada pela
rapidez com que as consome. Escorpião ensina a apreciar integralmente as
grandes reservas de profundidade que ela pode vivenciar. Com isso, a
pessoa aprende a regenerar-se, de modo a poder levar a cabo o que quer
que inicie.
O sextil Virgem-Escorpião ensina-a a esforçar-se para ver o resultado lógico
de tudo que inicia. Em vez de fazer de sua vida uma miscelânea de
atividades desconexas, ela pode perceber que existe uma ordem cósmica
(Virgem) em tudo que ainda não entende (Escorpião). Em vez de consumir
coisas e pessoas tendo apenas uma compreensão parcial de seu
significado, ela começa a descobrir a razão e a profundidade de tudo aquilo
cuja ordem (Virgem) torna-se clara por meio da finalização (Escorpião).
Muitas pessoas com esse posicionamento dedicam-se muito à pesquisa
científica.
Outras identificam-se com as causas que contribuem para o progresso da
evolução humana. É sempre pela dedicação de um cruzado, que intensifica
a essência do homem 34
como indivíduo, que se manifesta o melhor potencial de Vênus em Áries.
No fim, a pessoa descobre que toda a sua vida é um símbolo do espírito de
pioneirismo, por meio do qual as sementes de amor que planta abrem
caminho para os outros. Com esta percepção, os níveis inferiores do egoísmo, da inveja e da luxúria
que às vezes ocorrem com esse posicionamento transformam-se numa
autêntica afinidade moral com o possível futuro da humanidade. O amor,
em nível pessoal, passa a basear-se numa verdade superior, à medida que
a pessoa encara o fato de que as transformações (Escorpião) virtuosas
(Virgem) são seu único caminho para atingir a honestidade pessoal que dá
coerência entre o coração, a mente e o espírito - e isto é a própria essência
da sua Dádiva do Amor peculiar.
Vênus em Touro
Com este posicionamento, a pessoa está aprendendo as lições da
dedicação, da lealdade e da riqueza de significado, enquanto busca o valor
duradouro da posse física e do conforto, o prazer e a segurança do amor
continuado.
Sua natureza é cordial a afetuosa, sensível a toda a beleza que a vida tem a
oferecer.
Entretanto, ela é vulnerável devido à inocência em relação às mentiras, à
astúcia e aos disfarces dos outros.
Vênus, aqui, está em sua regência negativa. Promete à pessoa toda a
beleza e o prazer naturais da mais fina essência do planeta, testando
simultaneamente sua moralidade, suas fraquezas humanas e sua escala de
valores. No fim, é preciso perceber a essência da substância interior da
vida, a verdade interior que é forte o suficiente para perdurar. Para tanto,
porém, ela deverá aprender muitas lições dos signos de Libra e de Sagitário
(que fazem quincunces com seu Vênus).
Com Libra, a pessoa adquire senso de perspectiva, equilíbrio e leveza, que
a ajuda a lidar com suas tendências superpossessivas. Ela precisa aprender
a não se agarrar teimosamente às coisas, acumulando mais do que precisa,
ou mantendo um relacionamento que já não faz sentido. Com este signo,
ela aprende a ver a si mesma como parte das "forças atuantes". Isso a
ajuda a tornar-se mais objetivamente sensível às necessidades e
sentimentos dos outros, ao mesmo tempo em que adquire uma noção clara de harmonia cooperativa - e isso a faz superar seus traços negativos, à
medida que aprende a dar e compartilhar o amor que sente.
Com o signo de Sagitário ela precisa aprender a abrir sua consciência à
natureza, expandir seus horizontes e ter uma visão ampla da vida num
contexto maior. Ao fazer isso, seus sentimentos naturais começam a
exteriorizar-se numa divina harmonia com o meio ambiente, a sociedade
onde vive e a bondade coletiva da humanidade.
Quando o Yod de Vênus se equilibra através de Libra e Sagitário, a legítima
justiça da vida é considerada e transformada em realidade, de modo que a
pessoa, em vez de consumir-se num desperdício de prazeres, ou de fecharse pelo excesso de possessividade, aprende a sentir a vida sob o ângulo da
plenitude livre, que é a própria essência da substância do amor.
Libra apura a sensibilidade, enquanto Sagitário ilumina a mente superior.
Quando isso ocorre, a pessoa começa a sentir o verdadeiro valor do
posicionamento de Vênus em 35
Touro. Sua afinidade natural com a música e as artes, sua noção de
produtividade construtiva e criativa, seus sentimentos pela vida ligam-se
ao todo maior. Com isso faz seu aprendizado da elegância, da apreciação,
da gratidão e do verdadeiro valor das posses, na medida em que elas
simbolizam sua harmonia com o universo.
Muitas pessoas com esse posicionamento passam por um período na vida
em que ficam desprovidas ou separadas das coisas ou pessoas que mais
apreciam. É durante essa época que elas aprendem suas maiores lições. O
apego possessivo a coisas, dinheiro e pessoas transforma-se (por meio de
Libra) em aceitação, não apenas das necessidades dos outros, mas
também das circunstâncias da vida; através de Sagitário, a pessoa busca na
natureza e em suas leis a resposta a suas perguntas.
Quando isso ocorre, em geral a pessoa se reconcilia com o seu passado.
Entretanto, a perspectiva é outra, pois ela aprendeu a diferença entre a
possessividade pequena e fechada que a princípio almejava e a expansiva
eternidade do amor (sextil Sagitário-Libra) que lhe ensinou que, se lidar com muito maior leveza e desprendimento com as coisas e pessoas que
valoriza, seu significado e seu valor para ela serão ainda mais
permanentes.
À medida que essas lições vão sendo aprendidas, a verdadeira beleza do
posicionamento de Vênus em Touro começa a revelar-se. A pessoa percebe
que é unicamente através da fé honesta e otimista no crescimento natural
(Sagitário), juntamente com uma noção equilibrada de perspectiva e justiça
consigo mesma e com os outros (Libra), que começa a manifestar-se o
verdadeiro valor de tudo quanto ela busca na vida.
A sua Dádiva particular e muito especial do Amor vem da forma como sua
natural afinidade com a beleza se apura através da consciência das
necessidades espirituais dos outros. Com isso, ela começa a libertar-se de
sua possessividade impassível e, por outro lado, a viver a verdadeira
qualidade do amor, tendo apreço e gratidão pela beleza das pessoas, da
música, da arte, da estética e velando ternamente pela bondade de todas
as coisas terrenas.
Vênus em Gêmeos
Com. este posicionamento, a pessoa está aprendendo as lições dos
relacionamentos, na medida em que seus sentimentos divididos buscam a
união com ideias e pessoas compatíveis e com os movimentos atuais da
sociedade, cujo sentido se revela na cultura na sofisticação e nos bons
costumes. Ela gosta de ler, entender e esquadrinha os milhões de opiniões
e ideias que constituem a própria essência de seu interesse pela vida.
Entretanto, tem muito a aprender sobre a natureza humana para poder
realizar seu pleno potencial de amor.
O Yod deste posicionamento de Vênus é formado pelos quincunces de
Escorpião e Capricórnio, e é com esses dois signos que a pessoa percebe
como se manifestará a plenitude do seu amor.
Com escorpião, a pessoa aprende a mergulhar fundo no poço do
conhecimento. Ela começa a perceber a existência de um mundo de sentimentos ocultos que acrescentam riqueza e plenitude a suas ideias,
ajudando a transformar e desenvolver sua consciência.
Aprende a olhar além dos detalhes rotineiros das conversas amenas ou dos
relacionamentos casuais. Em vez disso, descobre a harmônica gama de
ideias e o 36
significado cósmico da interação social com os outros, de modo que sua
afinidade natural pela ponderação, pela gentileza e pela consideração
assume uma nuança mais profunda.
Isso destrava as barreiras de sua consciência, colocando-a em contato com
o tipo de verdade que transcende sua tendência à frivolidade.
Com Capricórnio, ela precisa aprender a buscar a sabedoria inerente que
gera a noção de previdência e visão, permitindo-lhe passar por cima das
atrações transitórias da vida no leque de um contexto maior e mais
duradouro. A essência do conhecimento do passado, a sabedoria dos mais
velhos e a serena compreensão do desenvolvimento do homem através
dos tempos contêm lições muito importantes para a pessoa de Vênus em
Gêmeos. Quando ela se conscientiza da perspectiva de Capricórnio,
começa a ver as lições que a vida lhe está ensinando. É como se sua
realidade adquirisse uma âncora significativa, dando-lhe a substância e a
estabilidade que ajudam a solucionar a dualidade de seus sentimentos.
Castor e Pólux, os gêmeos do signo, simbolizam mortalidade e
imortalidade. A pessoa com Vênus em Gêmeos sente as duas coisas, pois
vive a vida como um instante isolado no tempo, com sua parte mortal que
sabe que um dia vai morrer, e ao mesmo tempo vê a corrente ininterrupta
de pensamentos e ideias que transcendem a própria vida, colocando-a em
contato com a ideia de imortalidade do homem.
Capricórnio simboliza a realidade do homem na matéria. Ensina as lições
da evolução à medida que a pessoa se esforça por superar seu karma até
atingir a condição de dignidade pela qual acaba entendendo o princípio do
"pai" (na vida pessoal e como referencial sociológico e religioso do
homem). É por esta razão que tantas pessoas com Vênus em Gêmeos têm dificuldades com o pai. A limitação de qualquer figura de autoridade realiza
a essência mortal do signo, ao mesmo tempo em que aparenta ser um
obstáculo à necessidade da imortalidade.
Escorpião simboliza a vida após a morte, a regeneração da consciência
humana como parte integrante da alma imortal do homem, e o fim do qual
nascem novos começos.
Equilibra as limitações de Capricórnio, permitindo que o homem sinta sua
relação imortal consigo mesmo, com a sociedade que ampara suas ideias e
com o universo que é a fonte do amor de tudo que ele pensa e sente.
Muitas pessoas com esse posicionamento casam-se mais de uma vez, têm
muitos interesses e sentimentos simultâneos de amor por coisas que
parecem ser contraditórias entre si. Entretanto, quando se torna claro o
profundo e duradouro significado de Escorpião e Capricórnio, a busca da
pessoa pela compreensão humana começa a fazer sentido. Ela aprende
sobre o amor que tem pelos momentos finitos contidos nos limites
(Capricórnio) da cultura humana, em meio à infinidade da busca do
homem para entender seu lugar no universo (Escorpião).
Dessa forma, ela percebe o conteúdo divino do amor. Suas ideias, seus
relacionamentos e sua afinidade natural por palavras e idiomas começam a
simbolizar o desemaranhar do grande mistério da vida. Pois a verdadeira
essência dessa Dádiva do Amor é comunicar, da forma leve e etérea que
ela mesma e seus semelhantes conseguem entender, a profundidade e a
sagacidade de visão que vêm através da parte mortal de sua natureza. 37
Vênus em Câncer
Aqui, a pessoa aprende as lições do amor emocional. Ela é intuitiva,
sensível, calorosa e afetuosa, percebendo naturalmente tudo que ocorre à
sua volta. Isto, juntamente com sua profunda compreensão do que é
lealdade e dedicação, faz dela o centro emocional natural de sua família. É
ela quem traz as lembranças nostálgicas de momentos ternos do passado e
o autêntico calor que dá aos próximos a sensação de continuidade.
Entretanto, sua dificuldade é traçar uma linha divisória entre afeto e
apego. Vênus, aqui, rege os anos pré-escolares, quando a criança é
extremamente dependente da mãe. A menos que faça um esforço para
superar essa configuração primitiva, a pessoa pode ter facilidade em
desenvolver uma neurose de dependência que lhe torna difícil viajar para
longe de casa, livrar-se de vínculos exagerados e descobrir sua
individualidade. Há importantes lições a aprender para que a pessoa, na
idade adulta, vivencie a cordialidade e a permanência do amor sem o
apego irracional e infantil que pode fechar sua consciência a tudo que a
vida lhe reserva.
O Yod deste posicionamento de Vênus é formado pelos quincunces de
Sagitário e Aquário, os dois signos mais libertadores do zodíaco. Sagitário
simboliza o espírito livre do homem, o entusiasmo e o prazer de viajar a
grandes distâncias, a capacidade de encontrar experiências novas e
estrangeiras que enriquecem a mente e ampliam a perspectiva de vida.
Com este signo, a pessoa precisa aprender a ampliar seu estilo de vida por
meio de uma forma mais elevada de compreensão e conhecimento,
adquirida através da educação, dos estudos de filosofia ou da religião, ou
pelas viagens, que lhe dão o senso de cosmopolitismo capaz de fazê-la
exteriorizar sua consciência.
A pessoa com Vênus em Câncer tem uma sensível sintonia com a natureza
e a lei natural, juntamente com uma grande afinidade pela beleza do meio ambiente. Entretanto, para que isso se concretize, é preciso que ela
aprenda, com o signo de Sagitário, de que forma a compreensão mais
ampla e aberta de sua sociedade e de sua cultura fornece uma base para
tudo de que ela precisa na vida, base essa mais realista do que o quadro
restritivo das dependências de sua primeira infância.
Com o signo de Aquário ela precisa aprender a confiar nas amizades, o que
lhe dá um círculo de aceitação fora da família imediata. Isto a ensina a
entender como os relacionamentos evoluem não por meio do apego ou da
possessividade - e sim por meio da equidade, da objetividade e da noção
humanitária de liberdade, pela qual as pessoas aprendem a importância de
dar umas às outras espaço para pensar, sentir e ser "filhos do universo".
O sextil entre Sagitário e Aquário mostra a expansão possível da
consciência quando a pessoa percebe que seus sentimentos pessoais
precisam derivar da sintonia com um todo cósmico maior. O vínculo
inconsciente com a mãe, da primeira infância, precisa ser exteriorizado, de
modo que a pessoa sinta os princípios norteadores da natureza humana
(Sagitário) como a "mãe" de sua capacidade de confiar no mundo externo,
e a equidade impessoal da vida (Aquário) como a "mãe universal" de sua
consciência. Quando percebe isso, ela começa a despertar para um tipo de
amor maior do que jamais poderia imaginar.
Os sentimentos leais e patrióticos do posicionamento de Vênus em Câncer
ampliam-se até atingir os ideais e princípios que são a própria essência do
sentido da vida. A pessoa 38
descobre que é exatamente a esses ideais e princípios que ela precisa ser
leal, e não à pessoa que os ensinou. Aprende que o centro da beleza por
onde se revela sua Dádiva do Amor vem da compreensão de que a vida é
uma jornada de descobertas, sempre contendo uma multiplicidade de
oportunidades não concretizadas. O lar, com o qual tem uma ligação tão
forte, passa a ser um ninho dentro de si mesma, e usando-o como ponto
de partida, ela se torna capaz de abrir seus sentimentos à corrente de
compreensão cósmica que flui por seu intermédio. É com a segurança dessa base que ela é capaz de servir, estimular, inspirar e elevar o coração
de todos que cruzam seu caminho.
Vênus em Leão
Aqui, a pessoa aprende as lições do amor criativo. Demonstra seu afeto
através da natureza cordial e generosa, que é a própria essência da sua
maneira magnificente e direta de encarar o amor. Entretanto, é possível
que tenha expectativas tão grandiosas em relação às coisas boas da vida
que coloque a si mesma num pedestal; de otimista e magnânima, passa a
ser dona de um trono por "Direito Divino , de onde Julga os padrões dos
outros.
Sua força, seu pendor para a dramatização e seu exagerado orgulho
podem, às vezes, tomá-la opressora. Como espera muito dos que a cercam,
pode inadvertidamente desprezá-los por não estarem à altura de seus
ideais. Como consequência, pode facilmente excluí-se do amor que
poderia sentir, acabando por perceber que “solitária é a cabeça que
ostenta a coroa". Se quiser superar essas dificuldades do ego, é preciso que
aprenda a apreciar objetivamente o valor dos outros.
Este Yod de Vênus é formado pelos quincunces de Capricórnio e Peixes,
vindo desses dois signos as lições para que se manifeste a verdadeira
realização do posicionamento de Vênus em Leão.
Capricórnio ensina as lições do controle e da contenção, o que da à pessoa
a capacidade de ancorar num referencial real seu espírito demasiadamente
entusiasmado.
Sua natureza extrovertida pode, com demasiada facilidade, ser atraída pelo
exuberante brilho da vida deixando de ver a substância do valor
duradouro. A elegância e a extravagância, as pantomimas sociais, os
carnavais, os jogos e os lugares de recreação podem tornar-se, facilmente,
o ponto focal da pessoa. Entretanto, com esse quincunce, ela aprende a
procurar, num nível muito mais profundo, o verdadeiro e duradouro
propósito e significado dos sentimentos que resistem ao teste do tempo.
Capricórnio é o signo do valor final. Ele ensina as lições da firmeza, ajudando a pessoa a aprender a direcionar seus sentimentos para onde
eles poderão amadurecer e atingir a verdadeira plenitude que dá uma
estrutura permanente à sua vida.
Com o signo de Peixes, ela aprende a renunciar a seu ego, dissolvendo a
importância que lhe atribui, de modo a poder sentir a inspiração divina. A
noção pisciana de consideração, compaixão e compreensão está na origem
da influência suavizadora que lhe ensina a "ceder e superar, curvar-se e
permanecer ereta". Este aprendizado é o começo da compreensão da
fonte natural do princípio criativo.
Vênus em Leão dá um grande amor pelas crianças, uma afinidade natural
com a interpretação artística e um forte desejo de viver a vida ao máximo.
Entretanto, é somente quando as lições de humildade de Peixes são
aprendidas que a pessoa começa a perceber a 39
corrente infinita de beleza cósmica que está à sua, disposição.
A configuração do Yod de Vênus em Leão apresenta alguns dos mais
difíceis desafios do homem. Ele precisa aprender a ligar sonhos (Peixes) e
realidade (Capricórnio) num fluxo contínuo de amor criativo. Com isso,
aprende como a imaginação infinita do homem combina-se com as
possibilidades finitas da vida, de modo que seu forte instinto criativo e sua
afinidade natural com a beleza ocupem o centro onde se encontra tudo
que ainda não está formado e tudo que já se tornou realidade.
Uma vez aprendidas as lições do Yod de Vênus, a pessoa começa a ver a
vida como tudo que o homem pode fazer quando combina esforço e
imaginação. Sua Dádiva muito especial do Amor vem de sua capacidade de
brilhar como uma flor que desabrocha voltada para o Sol, à medida que o
verdadeiro e radiante sentido da criação manifesta-se por seu intermédio.
Vênus em Virgem
Aqui a pessoa vive a purificação do amor por meio do serviço. Ela busca as
qualidades idealizadas e apuradas da vida, que humanitariamente
contribuem para a necessidade humana da ordem social. Ela ama a eficiência - operar de acordo com padrões e tradições estabelecidos, com
as convenções sociais e as boas maneiras; gosta do modelo de uma
realidade requintadamente organizada, onde define seus sentimentos com
clareza. A beleza da maquinaria, a dedicação de um relojoeiro e um
apurado senso da harmonia do funcionamento das coisas, sistemas e
objetos é a verdadeira essência de sua afinidade com a beleza funcional.
Entretanto, como Vênus está em queda em Virgem, a natureza
exageradamente analítica do signo geralmente leva a pessoa a esmiuçar
seus sentimentos para poder examiná-los pela razão. Isto pode provocar
dificuldades nos relacionamentos e no casamento e diminuir a capacidade
de tolerância. Em alguns casos, a pessoa deseja a beleza em estado
perfeito, o que pode levar a obsessões fetichistas pela limpeza ou a um
nervosismo perfeccionista por viver no que parece ser um mundo
contaminado.
Às vezes há um exagero de preocupações com castidade, virgindade,
frigidez, assexualidade ou homossexualidade, como consequência do
descontentamento da pessoa com a imperfeição humana. E preciso que
ela aprenda a aceitar a vida em sua própria ordem natural, em vez de
permitir que sua necessidade mental de perfeição interfira com o amor
que vem do coração.
O Yod desse posicionamento de Vênus vem dos signos de Aquário e de
Áries, que contêm as respostas à incessante frustração da pessoa na sua
relação com a vida.
Aquário ajuda a quebrar padrões rígidos de hábitos, ensinando à pessoa
como libertar mente e corpo do seu envolvimento microcósmico e livrar-se
das algemas de uma consciência restritiva. Com este signo, ela aprende a
tolerar os outros e a entender a beleza cósmica das imperfeições da vida.¹
Em vez de tentar mudar tudo na vida das pessoas próximas, quem tem
Vênus em Virgem aprende vagarosamente que a purificação do amor é o
produto natural da capacidade de cada um de desenvolver-se em seu
próprio ritmo e de acordo com as leis cósmicas que governam sua alma. 1. No México, há um costume tradicional entre os ceramistas: deixar
sempre na peça fabricada uma 40
rachadura ou uma minúscula imperfeição, como prova do reconhecimento
espiritual de que apenas Deus é perfeito.
Com o signo da Áries, a pessoa precisa aprender a sintonizar-se com sua
sexualidade, pois tem dificuldade em aceitar-se nesse nível. Entretanto,
são precisamente seus impulsos e instintos sexuais que, em vez de subtraíla da graça eterna (como muitas vezes pensa), agem como o contato
humanizador do sentimento que a ensina a juntar-se à raça humana.
Ela aprende a aceitar a si mesma e aos outros, da mesma forma que Deus
ama a todos os seus filhos imperfeitos.
O sextil Aquário-Áries ajuda a pessoa a perceber o ser cósmico em cada
pessoa. Ela se toma consciente da necessidade humana de progredir, de
ter liberdade social e de evoluir harmoniosamente rumo à unidade, que é
a verdadeira identidade cósmica do homem.
Com isso, ela começa a dedicar sua vida ao aperfeiçoamento da condição
humana.
Torna-se uma verdadeira fonte de gentileza, caridade, altruísmo, o anjo
salvador dos necessitados e despossuídos. Ama as "classes trabalhadoras"
e vê beleza no "homem comum". Aprende a procurar e tocar as pessoas
(sem medo de contaminação), com a ousadia aprendida com Áries e o
interesse sincero pelos semelhantes (a lição aprendida com Aquário). Isso
traz à tona a sua Dádiva muito especial do Amor - seu avassalador desejo
de servir à humanidade, influência norteadora que supera todos os seus
medos e sentimentos de inadequação e coloca sua vida no rumo da
bondade, sua destinação original.
Vênus em Libra
Com este posicionamento, a pessoa está aprendendo as lições do amor
altruísta. Ela se sente muito realizada nas associações, nos relacionamentos e no casamento, nos quais é capaz de compartilhar essa
sensação muito especial de paz e tranquilidade.
Vênus aqui dá à pessoa a capacidade natural de apreciar as artes e a
música. Equilibra seu senso estético, harmoniza sua sensibilidade em
relação às cores e aos sons e lhe dá afinidade com a graciosidade da vida.
Seu verdadeiro temperamento é uma cálida mistura de gentileza e
amabilidade, pois ela conhece os valores da polidez, da jovialidade, da
cordialidade e dos bons modos; sabe ceder com suavidade para preservar
a paz e a harmonia que também deseja para o outro.
Esta é a regência natural de Vênus. A pessoa sabe instintivamente, que o
amor e o verdadeiro centro da beleza, em torno do qual se organiza todo o
resto da vida. Entretanto, até serem aprendidas as lições do Yod de Vênus,
é possível que ela tenha muita dificuldade em encontrar e equilibrar esse
centro. Pode ser que sua vida seja um turbilhão de sonhos oscilando entre
extremos, obscurecida por uma ingênua credulidade capaz de provocar
excesso de sensibilidade e tendência a ver a vida através de "óculos cor-derosa". Em síntese pode ser que ela esteja amando o amor, o que a faz ter
um senso impreciso da realidade; isto, por sua vez, a impede de sentir o
verdadeiro fluxo do amor que percorre sua vida.
Assim, mesmo que saiba o que é o amor, o seu conceito idealizado pode
deixá-la tão enlevada que talvez viva como se estivesse no limbo, ao
mesmo tempo em que tem dificuldade para viver o amor como realidade
viva, móvel, palpável da qual ela é parte ativa. 41
Quando sente de fato um amor real, tem medo e tenta negar seus
sentimentos, rejeitar o envolvimento e correr para um abrigo mais seguro,
onde possa encarar o amor como uma ideia não como uma experiencia.
O Yod deste posicionamento de Vênus é formado pelos quincunces de
Touro e de Peixes, e é com esses dois signos que a pessoa aprende as
maiores lições sobre o amor.
O quincunce de Touro ensina-a a ancorar seus sonhos etéreos na realidade
palpável da vida. Ela precisa aprender a constância, a continuidade e a
estabilidade, caso queira conhecer a verdadeira essência da harmonia.
Touro simboliza o "para sempre" da parceria e do casamento, o que não
apenas ajuda a pessoa com Vênus em Libra a aprender a superar sua
natureza por vezes instável, mas também a receber o calor e o afeto de
que precisa.
O quincunce de peixes ensina as lições da dissolução dos opostos no rio do
amor divino que está sempre fluindo através da vida da pessoa. Ela começa
a perceber a essência dos sentimentos e as nuanças sutis e inconscientes
que afetam seu delicado senso de equilíbrio. Com este signo, ela aprende
como a compaixão e a capacidade de perdoar podem superar a tendência
a julgar os outros. Quando aprende a ver os outros como parte de um todo
cósmico maior, ela começa a entender o amor, não apenas no nível
humano, mas como a única força que coloca o homem em contato com o
infinito. É a partir daí que ela entende a essência da continuidade divina.
O sextil entre Touro e Peixes simboliza a mistura das forças terrestres e
celestes. Ele dá à pessoa a oportunidade de aprender a respeito de seus
sentimentos, não apenas através da natureza dos outros, mas também
através da natureza do universo cósmico. Quando descobre o amor pelas
árvores e bosques (Touro), rios e nuvens (peixes), ela entra em contato
com algo maior que o amor pessoal. Começa a entender a harmonia que
sente em relação a tudo que vive. O equilíbrio da natureza, que é o amor mais perfeito de Deus na Terra, transforma-se na fonte de seus próprios
sentimentos pessoais.
A partir dessa fonte começa a revelar-se a grande beleza do
posicionamento de Vênus em Libra. A pessoa consegue perceber que sua
verdadeira Dádiva do Amor vem de sua suave sintonia com o
desenvolvimento da ordem natural. Diminuída diante do esplendor de
tudo que é capaz de perceber pelos sentidos físicos (Touro) e pelos
sentidos cósmicos (Peixes), ela compreende que a mais elevada virtude
humana é a humildade - a verdadeira essência da paz! É por meio dessa
conscientização que ela é capaz de expressar a amável e amorosa beleza,
através da qual é capaz de dar tanto aos outros, pedindo tão pouco em
troca.
Vênus em Escorpião
Aqui a pessoa está aprendendo a regenerar seus sentimentos ardentes de
modo a poder reconhecer o verdadeiro cerne do amor nas profundezas de
sua alma. É sempre a beleza secreta que a atrai: os mistérios do
desconhecido, o oculto, uma verdadeira gama de sentimentos psíquicos
que tem dificuldade em verbalizar. Entretanto, no íntimo, ela tem uma
grande capacidade de amar, baseada numa profunda noção de lealdade,
numa pujante fé na capacidade humana de sobreviver e, no caso de
algumas pessoas que concretizam todo o potencial de seu Vênus, até na
capacidade de curar. Para atingir esses 42
sentimentos, contudo, é preciso que a pessoa transcenda os extremos de
sua natureza altamente inflamável.
A pessoa, com demasiada frequência, deixa-se levar pela paixão; ao
mesmo tempo, tem uma tendência a não deixar transparecer a maioria de
seus verdadeiros sentimentos, à semelhança de uma cachoeira sob uma
grossa camada de gelo num lago. Como resultado, é possível que ela passe
por longos períodos de isolamento desconfiando da sinceridade do amor e
furtando-se à aceitação de que realmente precisa dele. Em síntese, é quase como se ela fosse uma criança faminta, perdida na escuridão fria, espiando
pela janela iluminada o calor de uma cabana cheia de amor.
O sigilo, a intriga, os inimigos imaginários e os obstáculos podem fazer com
que ela culpe os outros pelos erros causados pelas suas próprias emoções
ardentes. Entretanto, no fundo de tudo, além da sexualidade inconsciente
que toma grande parte do seu ser, o amor é sua verdadeira necessidade
instintiva. Assim, é preciso que a pessoa passe por infindáveis
transformações antes de descobrir seus verdadeiros sentimentos.
O Yod deste posicionamento de Vênus é formado pelos quincunces de
Áries e de Gêmeos, e com esses dois signos a pessoa aprende suas maiores
lições sobre o amor.
Com o signo de Áries, a pessoa precisa entender que, para ter um espírito
elevado, é preciso assentá-lo na moralidade de uma identidade virtuosa
que a incentiva a tirar seus sentimentos das sombras da escuridão. Quando
aprende, com este signo, a ser mais abertamente honesta, o potencial
latente de amor, oculto no fundo de seu ser, vem à tona.
Áries simboliza as lições da autoestima, que ensinam a pessoa a perceber
seu próprio valor, ajudando-a a superar as tendências inconscientes à
autodestruição. Também aprende que muita coisa termina na sua vida
para preparar o caminho para novos começos que a levarão avante.
Com o signo de Gêmeos, ela precisa entender a importância de verbalizar
seus sentimentos, fazendo assim aflorar suas profundas sensações
inconscientes num nível passível de comunicação. Ela começa a ver o
intercâmbio nos relacionamentos, percebendo o quanto, na realidade, tem
em comum com os outros. Com isso, começa a entender a corrente-mestra
da vida e de que forma participa dela.
O sextil entre Áries e Gêmeos ajuda a pessoa a entender o espírito da
humanidade, pois é a partir daí que ela adquire consciência social, que a
ajuda a romper o isolamento de seu inconsciente e a sentir sua
individualidade dentro do amor de uma sociedade onde ela é necessária. Depois de aprendidas as lições do Yod de Vênus, a pessoa começa a ver a
beleza oculta nas pessoas que a cercam. Como alguém que descobre a
beleza de um recife de corais, oculto no fundo do mar, ou encontra um
diamante dentro de um pedaço de carvão, ela é capaz de perceber o
propósito do homem no reino místico do invisível. Seu amor começa a
atingir o verdadeiro núcleo da beleza, trazendo à tona o valor do espírito
do homem (Áries) através dos mistérios de sua natureza mortal e imortal
(Gêmeos).
Muitas pessoas com este posicionamento gostam muito dos mistérios da
medicina, da pesquisa, da reencarnação, da religião, do espírito mundial e
da regeneração ou afloramento de tudo que traz o homem para mais perto
do autoconhecimento. Dessa forma, a pessoa encontra a sua perspectiva
de vida por meio de uma noção de missão, o que a ajuda a romper o gelo
de sua capa protetora para poder dedicar-se ao centro de 43
beleza que descobriu. A partir deste centro, ela concretiza sua Dádiva
muito especial de Amor - o desejo arraigado de um cruzado de promover
transformações progressistas que efetivamente acarretem a evolução da
humanidade.
Vênus em Sagitário
Aqui a pessoa aprende as lições do amor espiritual. Ela tem muita
afinidade com a natureza, as viagens, os esportes, os espaços ao ar livre e
tudo na vida que simboliza o espírito livre do homem. Isto faz com que
sinta a inquietação de um nômade, cujo desejo é viajar sem destino por
diferentes partes do mundo ou dos mundos que vislumbra em sua mente.
Ela sonha e pondera, curiosamente maravilhada, o que invariavelmente a
leva a explorar os caminhos do exterior. Assim, talvez vá parar muito longe
do ponto de partida, bem como daqueles que mais ama. Mesmo assim, a
inclinação romântica pela aventura, perpetuada pelo ímpeto de seu
espírito idealista e explorador, mantém a pessoa livre para sempre,
maravilhada com a profusão das realizações que o homem pode consumar. Entretanto, muitas vezes exagera no modo de vida, como um Dom Quixote
a perseguir moinhos de vento.
Suas maiores dificuldades derivam da dispersão desassossegada que traz a
superficialidade, inconstância e as aventuras desmedidas, que sempre
deslocam seus sentimentos do centro de beleza que ela está tentando
encontrar.
Algumas pessoas com este posicionamento têm dificuldades no nível
sexual, pois a ânsia de expandir os horizontes futuros torna difícil fixar-se
num parceiro específico. Em todos os níveis, há uma tendência a deslizar
na superfície das coisas, quase sem atingir a essência dos sentimentos,
antes de mudar outra vez o foco do amor para atrações em potencial que
acenam com a promessa da experiência nova.
O Yod deste posicionamento de Vênus é formado pelos signos de Touro e
de Câncer, e é com eles que a pessoa aprende suas mais importantes lições
sobre a natureza do amor.
Com o signo de Touro ela precisa aprender paciência, resistência, lealdade,
dedicação e devoção, criadores da substância real da vida. Em vez de
procurar a profusão excessiva de coisas que talvez nunca concretize, é
preciso que ela desperte para a coesão de sentimentos que a devolvem à
terra, ajudando-a a entender o quanto vale terminar o que começa. Com
isso, ela descobre sua utilidade.
Touro simboliza "As Grandes Posses",² a capacidade de valorizar e cuidar
de tudo que se tem, para que a gratidão da pessoa por tudo que ama a
impeça de dispersar-se. Quando percebe como é importante agir dentro
de limites para que seus sentimentos não sejam desperdiçados com
sonhos irrealizados, ela estabelece o alicerce firme onde sua natureza
amorosa idealista encontra apoio, sustentação e força através do realismo
proveitoso que ela é realmente capaz de viver. É a partir daí que sua
natureza amorosa idealista adquire a continuidade de substância e
significado que ela busca. 2. Hexagrama 14, intitulado Ta Yu ("As Grandes Posses"), indicando "que as
virtudes da força e da realização cultural são as verdadeiras posses do
homem", do I Ching, traduzido por John Blofeld, publicado por E. Plutão . Dutton
and Co., N. Áries ., 1968 e George Allen & Unwin Ltd., Londres, Inglaterra, p. 116.
Com o signo de Câncer ela precisa aprender as emoções sinceras. O
precioso atributo 44
da persistência de sentimentos que florescem com o cuidado e a qualidade
"maternal", nutritiva e protetora, que harmoniza toda a natureza. Câncer
simboliza a lembrança de sentimentos queridos e as valiosas raízes das
origens, ensinando a pessoa a sentir a base que lhe dá forças para
enfrentar o futuro. Com isso, ela pode garantir um lar seguro para seus
sentimentos, o que a ajuda a estabilizar-se ao longo de suas diferentes
Jornadas na busca do amor espiritual.
O sextil entre Touro e Câncer mostra a influência estabilizadora,
sensivelmente receptiva à cordialidade continuada e à segurança baseada
na família, que dá à pessoa com Vênus em Sagitário a verdadeira
compreensão do amor. Com esses dois signos, ela consegue equilibrar seus
ideais mutáveis com a âncora palpável do amor firme e estabelecido, que
se transforma num porto seguro e confiável para suas viagens pelas
tempestades da vida.
Uma vez aprendidas as lições do Yod de Venus, a pessoa descobre em seu
íntimo uma avassaladora sensação de gratidão. Começa a perceber como é
abundante tudo que lhe é caro. Seu romantismo passa da busca inquieta
que sempre a frustrou para um sentimento de apreço pelo fluxo natural de
sua união espiritual com a vida. Como a abertura perene da flor a espalhar
suas sementes, a pessoa começa a desenvolver sua afinidade com a
sabedoria superior, a verdade visionária e a previsão, com o conhecimento
espiritual de sua mente superior. E, graças ao realismo enraizado em solo
firme que agora é o guia de seus atos, ela se torna conscientemente
sabedora de como atingir de fato a realização que antes não passava de
sonho. Sua Dádiva muito especial do Amor vem de sua grande afinidade com a
verdade espiritual e natural, brotando da maleável e confiante fertilidade
da realidade emocional.
Vênus em Capricórnio
Com este posicionamento, a pessoa vive a fidelidade do amor duradouro.
Seus sentimentos são profundos e duradouros, sua lealdade torna-se mais
firme e mais rica com o passar dos anos, sua perspectiva de vida visa
conservar e preservar o que construiu solidamente. Dotada de uma
natureza amorosa marcadamente prática, a pessoa tende a ser
conservadora e restritiva, tendo muita dificuldade em expressar seus
sentimentos.
Assim, em vez de usar até o fim seu estoque de amor, ela delimita o
quanto se permitirá sentir. Em síntese, ela se refreia e se recolhe como um
ermitão, como se quisesse encontrar um esconderijo seguro para sua forte
sensibilidade, sempre pensando na segurança futura.
Este é um posicionamento particularmente difícil para Vênus, pois muitas
vezes a natureza amorosa da pessoa é tão sobrecarregada de
preocupações, inseguranças e dúvidas kármicas sobre si mesma, que
raramente ela sente sua sintonia com a vida. Tende a ser superprotetora,
tendo uma visão estreita e uma preocupação indevida com a aceitação
social. Como resultado, está sujeita a casar-se por conveniência, dinheiro,
status, prestígio ou por outros motivos que não o amor.
A influência saturniana, aqui, tende a cristalizar as emoções, retardar o
amor, gerar atração por parceiros mais velhos ou impor convenções e
inibições ao livre fluxo dos sentimentos, que constitui a própria essência da
realização de vida. A capacidade da pessoa de amar muitas vezes se
esconde atrás de um muro de autoproteção. É exatamente esse 45
muro que precisa ser superado para que haja a realização de vida.
O Yod deste posicionamento de Vênus é formado pelos signos de Gêmeos
e de Leão, e é com eles que a pessoa aprende suas maiores lições sobre o amor.
Com o signo de Gêmeos ela aprende a dar movimento e atividade a sua
vida. Os sentimentos inibidos de Vênus em Capricórnio afrouxam, e a
pessoa descobre que é capaz de exprimir seu amor pelos outros. A
sociabilidade de Gêmeos dá aulas de adaptabilidade.
Ela aprende a quebrar a rigidez da sua natureza amorosa excessivamente
estruturada, abrandar sua postura séria e muitas vezes sombria em relação
à vida, e perceber que pode ter um aspecto mais jovial, que lhe permite
ficar tão sintonizada com seus sentimentos atuais como com os padrões
convencionais do passado, que ela tende a perpetuar.
A propensão de Gêmeos para a comunicação ajuda a pessoa a falar aos
outros sobre seus sentimentos. Ela percebe que a fria sensação de
isolamento que supõe ser sua prisão se desfaz quando entende que seus
mais íntimos sentimentos também são compartilhados por outros. Desta
forma, ela estabelece seu vínculo com a humanidade.
Com o signo de Leão ela aprende a sair de sua casca, ganhando coragem e
ousadia para vencer medos e inibições e sentir de fato o que é a vida. Leão
simboliza a generosidade e uma natureza francamente honesta,
expansivamente cordial. Com este signo, a pessoa precisa perceber que, se
quiser sentir a plenitude do amor que busca, é preciso primeiro superar
suas tendências mesquinhas que, em todos os níveis, restringem sua vida
ao âmbito pobre de uma imaginação temerosa e limitada. Ela aprende que
a coragem necessária para demonstrar seus sentimentos e declarar
abertamente seu afeto torna-se a verdadeira essência, não apenas de sua
capacidade de sentir a vida, mas também de entrar em contato com a
única força que vence o karma.
O sextil entre Gêmeos e Leão estimula a pessoa a participar do lado ativo e
brilhante da vida. Em vez de forçar os outros a espreitar o que há dentro de
sua casca e fazer um esforço para entender seus sentimentos bloqueados,
ou talvez até de testar a capacidade alheia de merecer seu amor, ela
começa a perceber como a reciprocidade do intercâmbio aberto (Gêmeos) e a expansiva generosidade de uma natureza generosa (Leão) levam-na a
sentir a cordialidade e a aceitação que almeja.
Uma vez aprendidas as lições do Yod, essa pessoa começa a entender a
verdadeira beleza do posicionamento de Vênus em Capricórnio. Descobre
que falando aberta e francamente sobre seus sentimentos íntimos,
consegue a aceitação de que tanto precisa, além de receber incentivo para
descobrir seu lugar especial na vida, por onde a maior parte de suas
energias serão filtradas. Este lugar será o instrumento para que ela se
torne afetuosamente leal a um objetivo significativo, devotada por toda a
vida à missão de implantar na sociedade algo importante determinado por
seu amor, e capaz de sobreviver à sua própria existência.
Sua Dádiva muito especial do Amor derivará da capacidade de comunicarse e demonstrar expressivamente aos outros a beleza de sua noção do
valor duradouro.
Vênus em Aquário
Com este posicionamento, a pessoa está aprendendo as lições do amor
universal. Ela é amável e caridosa, sua natureza é generosa e sociável.
Assim, tem facilidade em fazer 46
amizades, na sua visão humanitária da vida. A liberdade de expressão e um
forte senso de independência pessoal fazem com que sua natureza curiosa
se sinta atraída por tudo que é novo e não-convencional e que compõe seu
estilo de vida. Tem uma forma peculiar de sentir a aventura do romance e a
unidade cósmica do amor. Entretanto, tem dificuldade em fazer as escolhas
judiciosas que mantêm a vida em equilíbrio.
Seu desejo de fazer amigos pode levá-la a ter relacionamentos nãoconvencionais, muitas vezes com os párias e marginalizados pela
sociedade. Seu gosto pelas atividades intelectuais e artísticas resulta
frequentemente na opção pelos caminhos incomuns excêntricos, e pelas
associações estranhas, distanciadas da corrente principal da tradição
estabelecida. Vênus em Aquário está no signo oposto a Leão, signo regido pelo Sol.
Dessa forma, é possível que a pessoa sinta um distanciamento frio e nãoemocional em relação à vida. Sua natureza amorosa pode ser
desapaixonadamente sensata, e sua perspectiva é um tanto excêntrica. Ela
vê as coisas de modo diferente dos outros, com sua independência
despreocupada, com sua atitude às vezes errônea e irresponsável, capaz
de causar dificuldades em seus relacionamentos pessoais.
Tende a quebrar regras, e muitas vezes procura o caminho não trilhado da
rebeldia como forma de encontrar seu senso único de originalidade. Seus
gostos ecléticos pousam aqui e ali, sempre fiel ao propósito humanitário
do homem para com seu semelhante, mas com dificuldade em concentrarse em qualquer área específica, verdadeiramente leal a uma pessoa em
particular. Na verdade, para ela é mais fácil amar a humanidade como ideal
abstrato do que aplicar os mesmos padrões de justiça, igualdade e
bondade no nível do relacionamento pessoal.
O Yod deste posicionamento de Vênus é formado pelos quincunces de
Câncer e Virgem, e é com esses dois signos que a pessoa aprende suas
maiores lições sobre o amor.
O quincunce com Câncer ensina a ter consciência da sensibilidade e da
solidariedade em relação aos outros. Quando aprende a ser abertamente
reativa às necessidades emocionais daqueles que a cercam, a pessoa se
aproxima dos outros e começa a perceber os sentimentos, amabilidade e
bondade, a partir dos quais irá desenvolver-se seu belo amor pela
humanidade como uma família universal.
Muitas pessoas com o posicionamento de Vênus em Aquário têm
dificuldade para aceitar sua necessidade de aprender a serem
emocionalmente responsáveis. Entretanto, as lições cancerianas de
lealdade, dedicação e fidelidade são os verdadeiros marcos da bondade
humana. Em síntese, eles proporcionam os fundamentos emocionais do
carinho e da alimentação sobre os quais se constrói a sensação pessoal do
amor universal. O quincunce com Virgem ensina a pôr ordem na vida. É preciso aprender a
distinguir entre caprichos passageiros, ou impulsos excêntricos, nãoconvencionais e irregulares, e o que efetivamente representa os
sentimentos humanitários de bondade e caridade através dos quais o
homem serve a si mesmo e aos outros. Essas lições de diferenciação e
discriminação ajudam a pessoa a determinar suas prioridades para que
seus instintos humanitários naturais não sejam desperdiçados. Em vez de
dissipar o amor com sonhos idealistas, causas distantes ou cruzadas
longínquas, a pessoa aprende, com Virgem, a reconhecer os padrões
ordenados da sociedade, para que seus sentimentos sinceros em relação à
humanidade possam encontrar um canal fértil sob uma forma aceitável. 47
O sextil entre Câncer e Virgem mostra como a pessoa pode chegar ao
aprimoramento emocional que a ajuda a entender do que a humanidade
realmente precisa. Dessa forma, ela adquire uma consciência sensível que
lhe permite sintonizar-se com a verdadeira fraternidade entre os homens.
Uma vez aprendidas as lições do Yod de Vênus, a pessoa descobre que tem
uma notável compreensão da natureza humana, juntamente com uma
grande necessidade de dar a seus ideais uma função útil. Às vezes, ela
tenta, sozinha, ajudar a trazer a luz a um amigo ou conhecido, liberando-o
da carga emocional da escuridão espiritual. Outras vezes, dedica-se a
empreendimentos caritativos que valham a pena, a organizações úteis, ou
une-se a clubes ou grupos sérios para participar do progresso social da
humanidade. Entretanto, faça o que fizer, é sempre sua capacidade de ficar
à altura do fluxo ativo e mutável da consciência que desperta, eterna
criadora do futuro do homem, que lhe permite encontrar seu verdadeiro
centro de beleza.
Sua Dávida peculiar do Amor visa a própria essência da realização humana
- não para si mesma, mas, altruisticamente, para o desenvolvimento e a
iluminação da natureza da humanidade, em constante vir-a-ser.
Vênus em Peixes
Com este posicionamento, a pessoa está aprendendo as lições do amor
divino. Sua natureza sensível, compassiva e caritativa tem uma acentuada
capacidade de expressar o verdadeiro sentimento, enquanto sua
imaginação romântica e senso de sacrifício fazem dela uma das mais belas
almas do zodíaco.
Vênus, aqui, pode ser o amor de um monge ou de uma freira, quando a
pessoa se identifica com a eterna corrente dadivosa do amor de Deus e
descobre que sua personalidade altruísta se mobiliza facilmente em
solidariedade às necessidades dos outros. Ela reage ao sofrimento humano, sempre a favor dos oprimidos, dos que estão em desvantagem,
dos fracos ou pobres. Incentiva os outros, e, não obstante as fraquezas que
possa ter, é capaz de apoiar e ser uma poderosa fonte de inspiração para
qualquer um que peça seu amor.
Graças à capacidade de absorver o ambiente estético da natureza, a pessoa
sente o fluxo da vida num nível profundamente místico, artístico e
intuitivo. Como consequência, tem uma fascinante amorosidade, ao
mesmo tempo intrigante e fortemente instigadora.
Entretanto, sua frágil imaginação pode torná-la excessivamente
impressionável e vulnerável a sentimentos psíquicos negativos. É capaz de
equivocar-se sobre as boas intenções dos outros, além de perder a própria
identidade numa avalancha de ilusões auto-impostas que tomam de
assalto sua sensibilidade. Quando isso ocorre, a pessoa talvez fique
desesperançada e deprimida; muitas vezes procura pretextos para se
colocar na condição de mártir, degradando-se num mar de mágoas onde se
esconde da razão na névoa confusa do raciocínio desnorteado e do
desespero emocional.
Assim, há importantes lições a serem aprendidas para que a pessoa
consiga vencer sua vulnerabilidade e concretizar a grande beleza do
posicionamento de Vênus em Peixes.
O Yod deste Vênus é formado pelos quincunces de Leão e Libra, e é com as
lições desses signos que a pessoa começa a entender sua verdadeira
identificação com o amor 48
divino.
O quincunce de Leão dá à pessoa coragem de deixar seu amor extravasar,
sem medo de cair no ridículo ou embaraçar-se. Quando aprende a juntar a
força e a vontade que a ajudam a fazer aflorar a intensidade de seus
sentimentos, ela começa superar o derrotismo, a suplantar a sensação
subconsciente de fracasso e a transpor os obstáculos da vida através do
amor espiritual. Dessa forma, eleva-se acima da contracorrente psíquica de
uma imaginação insegura, e, apoiando firmemente os pés na pujança de suas crenças, aprende a superar a timidez e o retraimento. Assim, com o
quincunce de Leão ela consegue a força, o senso moral de honra, a virtude
íntegra e a nobre sensação de merecimento de que precisa para que possa
viver a verdadeira essência do amor divino.
O quincunce de Libra desperta a pessoa para as lições da harmonia e do
equilíbrio. Ela aprende que a vida tem uma simetria proporcional e, a partir
daí, adquire a noção de justiça cósmica que a ajuda a lidar com sua
natureza emocional altamente sensível. A exagerada solidariedade de
Peixes, que muitas vezes leva a pessoa a sofrer pelos outros, equilibra-se
por meio da noção libriana de empatia impessoal. A pessoa aprende que
pode entender plenamente os sentimentos do outro sem precisar passar
pessoalmente pela exaustão emocional que resulta da absorção da dor
alheia.
Libra simboliza a leveza de sentimentos, a felicidade por meio do amor e o
equilíbrio nos relacionamentos com base no senso de justiça. Com isso, a
pessoa de Vênus em Peixes precisa aprender a suavizar sua natureza
emocional propensa ao martírio procurando, ao contrário, a verdadeira
realização do amor jubiloso.
O sextil entre Leão e Libra ensina a ativar o amor, trazê-lo à superfície da
vida consciente e fazer dele o próprio centro de todas as atividades. Libra é
o centro do zodíaco, e Leão (regido pelo Sol) simboliza o centro do sistema
solar. Com esses dois signos, é preciso que a pessoa entenda que a grande
beleza inerente ao amor não deve ficar oculta numa silenciosa apreciação
íntima, e sim ser usada como centro de força e criatividade, de onde deve
brotar o fluxo da própria vida.
Vênus está exaltado em Peixes e, uma vez aprendidas as lições do Yod de
Vênus, o planeta pode manifestar-se como extravasamento criativo de uma
vida ativamente centrada na expressão da beleza divina. A pessoa aprende
que, em vez de esperar pela vida, é possível ir-lhe ao encontro através do
amor, criá-la e, consequentemente, emular a beleza de seu Criador. Algumas pessoas com esse posicionamento expressam seu divino senso de
união por meio das artes, da música e das criações estéticas que ajudam a
pôr mais beleza no mundo.
Outras descobrem que sua verdadeira natureza amorosa se revela através
da caridade ou de um compassivo senso de responsabilidade, por cujo
intermédio ajudam a melhorar a vida dos necessitados, dos menos
privilegiados e dos pobres. Entretanto, seja qual for a escolha de vida, é
sempre a expressão ativa da beleza interior, expressa criativamente num
mundo que tanto precisa dela, que faz aflorar esta Dádiva muito especial
do Amor - a capacidade de ver em todas as coisas a beleza de Deus. 49
Capítulo Sete
Vênus nas Casas
As Casas astrológicas simbolizam as experiências de vida do homem.
Através dos signos, ele aprende a entender suas energias. Nas Casas, o
homem deixa-as fluir na corrente de sua integração sempre mutável com a
sociedade. Dessa forma, primeiro o homem aprende o que é, e depois
começa a entender como atua no mundo que o cerca.
O homem busca ser aceito e entendido pelos outros. Entretanto
dificilmente é na obtenção desses fins que ele encontra as lições a
aprender. Em vez disso, elas estão na maneira como ele cria a cada
momento, a fibra de seu ser. Quando finalmente atinge tudo que sua alma
busca, o homem é sua própria fibra, a valiosa essência com a qual deve
viver.
Assim, a jornada pela vida passa a ser tão importante quanto sua
destinação.
O que quer que a pessoa procure alcançar na vida terá a marca de sua
sinceridade.
Jesus disse: "Procure primeiro o reino dos céus e todas as coisas lhe serão
dadas." Aí - e ele se referia à pureza do amor -:- está a essência única da
beleza de onde poderá, mais tarde, derivar tudo que tem valor e
significado duradouro.
Ao viver a vida através das Casas, é compreensível que o homem esteja
permanentemente fazendo escolhas, tentando determinar prioridades e
aprendendo a decidir o que é melhor para ele em meio a uma infinidade
de aparentes bênçãos externas que a vida oferece. Entretanto, dentre
todas, a verdadeira bênção é a capacidade de amar, não como uma circunstância momentânea ou um romance passageiro, mas como uma
experiência de vida sincera e permanente.
O posicionamento do Vênus de uma pessoa por Casa ajuda-a a focalizar
seus sentimentos num campo claramente definido. Assim, em vez de
tentar conseguir todas as coisas de todas as formas, a pessoa é capaz de
aprender qual é o seu gosto particular pela vida. Cada experiência vivida
purificará esse gosto, focalizando-o com mais nitidez à medida que as
lentes do seu coração gradualmente despertarem para a percepção do seu
lugar divino no universo.
Quando pensamos em experiências, pensamos em fatos, ocorrências,
acontecimentos.
Entretanto, se o homem tentar criá-los antes de encontrar a essência do
amor em sua consciência, sua vida exterior ficará um pouco aquém do que
realmente necessita. Porém, se um homem descobrir a essência viva da
criação, aquela semente especial e pura do amor em seu coração, nesse
caso as experiências físicas de sua vida refletirão essa descoberta. Assim,
não são os feitos do homem, e sim a sinceridade de suas autênticas
intenções que constitui a verdadeira essência do amor. Não podemos
medir cada homem pelo que ele consegue no mundo exterior. Entretanto,
o que o homem consegue dentro de seu coração jamais pode ser-lhe tirado
por alguém - pois esta é sua autêntica experiência de amor.

O nível físico é, na verdade, a parte que menos importa do ser humano.
Tudo o que 50
toma forma e amadurece nas partes mais elevadas de seu ser (suas preces,
seu relacionamento individual com a beleza de Deus e o amor que ele
sente na alma) é responsável pelo que ele vê ocorrer no plano físico.
Assim, o homem não tem controle algum sobre as próprias experiências, a
menos que controle em primeiro lugar seus centros mais elevados. Para os não-iluminados, as experiências simplesmente acontecem. Quando
essas experiências parecem ser indesejáveis, a pessoa em geral procura
culpar qualquer coisa do seu universo próximo. Para o iluminado,
entretanto, as experiências externas são um produto do que sua própria
essência está criando magneticamente, às vezes de forma bastante
inconsciente mas, mesmo assim, devolvendo-lhe o reflexo do amor de sua
consciência.
Neste exato momento, o seu ser está criando as experiências que irão
acontecer em sua vida daqui a muitos anos. Ao ler esta página, você está
emitindo pensamentos, sentimentos e sons silenciosos em níveis
inconscientes que, de uma forma ou outra, atingem todas as pessoas que
você conhece, inclusive as que ainda vai conhecer.
Assim, quando pensamos em Vênus nas Casas, não devemos pensar nas
tribulações por que passamos no afã de encontrar o amor no mundo
externo. Em vez disso, devemos encará-lo como o que a pessoa está
aprendendo sobre a maneira de perceber o amor como o eterno devir de
sua vida.
Dessa forma, as experiências reais refletem até que ponto a pessoa está se
saindo bem, o que ainda tem a aprender, e as formas como pode mudar
seu enfoque para que o amor possa manifestar-se na sua consciência.
Os Signos e as Casas
Existe um importante inter-relacionamento entre os Signos e as Casas,
ocasionando uma dependência mútua. As dificuldades por que muitas
pessoas passam derivam da tendência a encarar as experiências de vida (as
Casas) como um fim em si mesmas, sem perceber que as Casas e as
experiências por elas simbolizadas são o resultado do que a pessoa
aprendeu conscientemente através dos Signos. Assim, o grau de
assimilação das lições do Yod de Vênus nos signos cria o tipo de
experiências que ela tem nas Casas.
É importante observar que o Yod de Vênus aplica-se aos Signos e não às
Casas. Por exemplo, uma pessoa com Vênus na Primeira Casa em Touro precisaria aprender as lições do Yod de Vênus em Touro antes de ter
esperança de viver os benefícios positivos de Vênus na Primeira Casa.
O posicionamento de Vênus em qualquer Casa, portanto, diz-nos duas
coisas.
Primeiro, ele põe em relevo a melhor área de expressão para a pessoa
vivenciar o amor. E, dependendo do grau em que ela tenha assimilado as
lições do Yod dos signos, apresentará um reflexo positivo ou negativo de
experiências de Vida. Quando a pessoa realmente vive seu Yod de Vênus,
pode ter a expectativa de que a Casa onde o planeta está posicionado lhe
devolva, do mundo, tudo que sua consciência de amor ali colocou. 51
Vênus na Primeira Casa
Com este posicionamento, a natureza amorosa toma-se a parte mais
importante da personalidade da pessoa. Como a cenoura a frente do asno,
é ela que leva a pessoa a procurar o prazer sensual, o afeto e a aceitação
dos outros.
Os traços físicos são suavizados; sua conduta pode parecer exteriormente
amável.
Entretanto, se as lições do Yod de Vênus nos signos não forem aprendidas,
este pode ser um posicionamento difícil. Em vez de perceber o amor
através de suas experiências, a pessoa tenta alcançar a aparência externa
da beleza. Agindo assim, ela tende a atrair exatamente as pessoas cuja
capacidade de amar é superficialmente física. Como consequência, o
cuidado e a atenção que a pessoa tem com a própria aparência, com a
maneira atraente de vestir-se e com tudo que ajuda a criar uma imagem
externa sensual acabam deixando-a decepcionada, pois o que vive são as
atrações externas de namoros rápidos e interesses passageiros, sem a
profunda sensação interior da capacidade que o amor tem de produzir
segurança, tranquilidade e satisfação duradoura.
Sem saber o que é o amor, a pessoa fica ansiosa por experimentá-lo. Toma
a iniciativa de procurar os outros, inicia romances que pouco significarão
no futuro, e normalmente tem uma sensação geral de descontentamento
com o rumo que sua vida vai tomando. Seu erro é sempre o mesmo. Se
não aprendeu as lições do Yod de Vênus nos signos, o que procura é
vaidade, não amor; o que a controla é seu narcisismo, e não a verdadeira
beleza.
Sua sexualidade tem laivos de exibicionismo, pois sua vida tende a ter algo
de show, e, para mantê-lo, é preciso produzir energia constantemente. Quando começa a viver a consciência do seu Yod de Vênus a vaidade
transforma-se em virtude. Em vez de buscar a admiração externa dos
outros, essa pessoa começa a descobrir em si mesma a verdadeira beleza.
Aprende, muitas vezes através de experiências difíceis, que é a única
guardiã de sua consciência, pois somente quando conquista o refinamento
e a sinceridade começa a atingir os padrões de excelência que trazem à
tona a verdadeira beleza de sua experiência de vida.
Ela descobre, repetidamente, que seus padrões éticos são postos a prova,
pois precisa aprender a diferença entre a autocomplacência e o amorpróprio. Quando começa a entender essa diferença, a pessoa percebe que
a felicidade não é um impulso passageiro nem uma excitação
momentânea, e sim um estilo de vida uma identificação constante com a
beleza pessoal e moral, com a virtude e a paz de uma consciência limpa.
Em vez de gastar suas energias na procura infrutífera da satisfação
momentânea, ela começa a sentir o enlevo que o autocontrole pode
propiciar. Com isso, começa a sentir a preciosa fonte de seu real valor, e,
agindo assim suas experiências externas passam a ser satisfatórias, pois
não estão alimentando os impulsos passageiros de seus desejos, e sim a
consciência do amor para a qual seu ser está despertando.
Esse despertar para o verdadeiro amor-próprio coloca a pessoa em contato
com seu potencial para ser feliz, pois ela aprende que, em vez de buscar
realizar-se através da aprovação dos outros, é ela mesma a fonte de todos
os seus sentimentos. É a partir daí que ela descobre a autoestima, que alça
seu espírito até a preciosa unidade da harmonia divina.
Em síntese, sua Dádiva do Amor é a capacidade de encontrar para si
mesma a virtude da integridade humana, tornar-se um exemplo para os
outros e semear na sociedade as 52
sementes de uma consciência moral, claramente direcionada para a
descoberta da verdadeira beleza do potencial humano de dignidade
pessoal.
Vênus na Segunda Casa Aqui, Vênus está em regência, dando à pessoa uma grande capacidade de
perceber os recursos naturais da vida. Ela tem uma sintonia instintiva com
a natureza e uma sensibilidade especial em relação aos sentimentos
derivados do lado físico da vida. É capaz de perceber o amor em
artesanatos requintados, a beleza e a simetria de tudo o que o homem cria
com a matéria e as possibilidades de uso de tudo o que a natureza tem a
oferecer. Essa personalidade é dotada de uma simplicidade natural que
mantém seus sentimentos num nível muito básico. Tem uma desenvoltura
prática que lhe dá sorte com dinheiro, enquanto sua tendência natural a
viver uma vida construtivamente criativa ajuda a aumentar seus haveres.
Entretanto, até serem aprendidas as lições do Yod de Vênus nos signos,
muita coisa precisa ser entendida antes que desperte sua verdadeira
natureza amorosa.
Às vezes aparece uma obsessão com uma falsa escala de valores, que
baseia a segurança na capacidade de possuir objetos. Muitas pessoas com
este posicionamento podem demonstrar essa mesma possessividade em
relação a pessoas, cometendo às vezes o erro de tentar apossar-se dos
sentimentos dos outros. Assim, há uma tendência a apegar-se a objetos e
pessoas, o que por sua vez cria a propensão a isolar-se. Dessa forma,
muitas vezes a pessoa constrói uma fortaleza em torno de seus
sentimentos, apartando-se completamente da verdadeira riqueza de
beleza material que ela é capaz de possuir.
Uma das maiores dificuldades, aqui, é a inveja do que os outros possuem.
A pessoa fica tão apegada às coisas que julga necessárias que é capaz de
deixar de enxergar as verdadeiras qualidades de tudo o que possui. Como a
Segunda Casa está no hemisfério inconsciente do mapa, essa inveja
frequentemente está um pouco abaixo do limiar da percepção. Não
obstante, é possível que os bens dos outros pareçam tão atraentes que a
pessoa chegue mesmo a construir sua vida em torno de alguém cuja
riqueza, status e segurança ela idolatra.
Entretanto, o plano material é o efeito do que a pessoa entende do amor, e
não a fonte de sentimentos da qual nasce o amor. O que o homem
consegue no mundo das posses materiais é uma visão incompleta do seu verdadeiro gosto pela vida. Na verdade, a maioria das pessoas raramente
possui aquilo de que realmente gosta, e dificilmente admite gostar das
coisas que possui.
Quando são aprendidas as lições do Yod de Vênus nos signos, porém, a
pessoa começa a buscar o verdadeiro merecimento e o valor duradouro de
suas posses. Aprende a superar a tendência ao exagero, que pode levar à
dissipação na autoindulgência, em vez disso, começa a perceber a
importância do que Jesus tinha em mente ao dizer: "Procure primeiro o
reino dos céus, e todas as coisas lhe serão acrescentadas." Com isso, ela
aprende a incorporar a sua Vida a noção de qualidade, a partir da qual se
manifesta o valor real.
Assim, mesmo que expresse o amor através de objetos físicos, a essência
do amor está nela mesma - na maneira como os objetos simbolizam o que
significa a vida para ela e refletem sua percepção da capacidade humana
de usar seus recursos criativamente. 53
Dessa forma, ao aprender a encontrar o seu centro dando valor ao que
tem, sua consciência começa a celebrar a suave beleza da gratidão, que é a
verdadeira natureza da sua alma. A sua muito especial Dádiva do Amor é a
capacidade de apreender o significado da verdadeira posse - as coisas, os
objetos, as pessoas e os sentimentos -, tudo aquilo que jamais lhe pode ser
tirado, porque sua perenidade é a verdadeira substância da continuidade
do amor.
Vênus na Terceira Casa
Com este posicionamento, a natureza amorosa entra em foco por meio da
comunicação harmoniosa. A pessoa procura trocar e compartilhar a beleza
das ideias em todos os seus relacionamentos.
Seu porte aprumado e elegante lhe garante popularidade, sucesso em
relações públicas e capacidade de cooperar agradavelmente com os
outros.
Vênus, aqui, confere um apurado traquejo social, uma cordialidade natural
e um instinto gregário que propiciam à pessoa a sensação de fazer parte do
que está ocorrendo ao seu redor. Existe sintonia com a beleza da língua e a
conquista da cultura através dos meios de comunicação. A pessoa tem
necessidade de atividades graciosas e cadenciadas que o homem usa para
comunicar a beleza de seus sentimentos.¹ Ela vê a vida por um prisma
lírico-poético que a ajuda a equilibrar o yin e o yang das ideias que estão
sempre cruzando a sua consciência. Muitas pessoas com este
posicionamento têm uma coordenação inata que se manifesta como
talento para a expressão artística. Entretanto, até serem aprendidas as
lições do Yod de Vênus nos signos, pode ser extremamente difícil equilibrar
a natureza amorosa.
1. Essa necessidade se manifesta, às vezes, como interesse por balé,
patinação artística no gelo, etc. Às vezes crédula, muitas vezes ingênua e quase sempre
despreocupadamente descuidada, é possível que seus pontos de vista
sejam indiferentes ou frívolos, o que torna seus relacionamentos
superficiais demais para serem satisfatórios. É possível que ela desperdice
seus sentimentos com conversas vazias, ideias amenas sem muito
propósito ou significado, ou que falte sentido a sua vida; pouca coisa do
que diz ou ouve é capaz de trazer-lhe a plenitude da beleza que sua alma
deseja. Algumas pessoas com esse posicionamento dissipam as energias
tentando agradar a todos, o que acaba levando a um estilo de vida
imitativo, capaz de tornar a mente preguiçosa. Assim, a pessoa tende a
precisar de um empurrão ou ir a reboque dos outros, em vez de perceber a
beleza e harmonia do seu próprio intelecto. Em vez de seguir as linhas de
pensamento dos outros, simplesmente por ser o caminho mais fácil, é
importante que ela procure alcançar o amor que poderá proporcionar um
centro à sua mente inferior. Com isso, começa a ensinar a si mesma a
maneira de transcender os pensamentos supérfluos, para finalmente
perceber o que Buda tinha em mente ao dizer: "Você é o que você pensa,
tendo se tornado o que pensou."
Uma vez aprendidas as lições do Yod de Vênus nos signos, o nível de
consciência muda. O interesse pelo falatório mesquinho ou pelas conversas
vazias transforma-se em autêntica dedicação à expressão do amor nos
relacionamentos humanos. A pessoa reconhece o valor de suas palavras e
começa a considerar o efeito social que tem sobre os 54
outros. Isso a ensina a sentir a requintada beleza do pensamento, e daí em
diante ela começa a estabelecer um significativo senso de harmonia em
sua mente. Assim, aprende a filtrar as atrações passageiras por modismos
e manias que poderiam fazê-la dispersar-se; em vez disso, procura alcançar
a beleza intemporal do conhecimento e da sabedoria, que a ajudam a
desempenhar um papel ativo na evolução das ideias humanas. Assim,
muitas vezes ela descobre que está usando a beleza do seu intelecto para
harmonizar os pensamentos descentralizados dos outros. Ao fazer isso,
começa a atrair para si professores, mentores e divulgadores de
informação que formam uma rede integrada que possibilita à humanidade
responder ao pensamento dotado de algum sentido. A pessoa adquire gosto pela leitura e começa a explorar bibliotecas, centros culturais e
museus, o que a ajuda a sentir a beleza do conhecimento do homem.
Quanto mais aprende, maior se torna o seu amor pelo aprendizado. Assim,
sua experiência de vida transforma-se numa evolução natural, desde que
abra as portas do conhecimento e da sabedoria.
Sua Dádiva muito especial do Amor vem da capacidade de sentir e
compartilhar a beleza lírica da humanidade que se manifesta em ideias,
histórias, na literatura e nos meios de comunicação artística, trazendo o
homem continuamente para o fluxo de comunicação harmônica que o
ilumina.
Vênus na Quarta Casa
Com este posicionamento, os sentimentos da pessoa giram em torno do
conhecimento de sua árvore genealógica e do amor pelas suas origens. Ela
é a personificação do calor e da segurança da família, da nostalgia e das
lembranças do passado, do sentimento resultante de fortes laços de
amizade. Recordações, souvenirs e todos os símbolos de momentos
acalentados na memória criam o clima tranquilo de onde nascem os seus
sentimentos. A partir daí, sua natural propensão a cuidar das necessidades
dos outros pode manifestar-se, proporcionando às pessoas que ama uma
atmosfera de cordialidade e aconchego. Entretanto, muitas pessoas com
esse posicionamento tendem a permitir que a exagerada necessidade de
segurança usurpe a naturalidade de seus sentimentos mais autênticos.
Assim, até serem aprendidas as lições do Yod de Vênus nos signos, o
demasiado apego a objetos, lugares e pessoas pode provocar uma asfixia
emocional, fazendo com que a pessoa tenha dificuldade em expressar
abertamente o fluxo de sentimentos que é a própria essência do amor.
Às vezes a pessoa continua apegada a um dos pais, a ambos, ou ao
confronto da infância muito depois de ter entrado na idade adulta. Quando
isso ocorre, pode haver um atraso emocional na maturidade. A pessoa
acha difícil confiar em novos relacionamentos, pois teme situações e
circunstâncias alheias ao que já conhece. Quando são aprendidas as lições do Yod de Vênus nos signos, entretanto,
opera-se uma grande mudança em sua consciência. Sua ligação com o lar e
a família transforma-se de carência em expressão do seu profundo amor
interior. Ela desperta para o valor da devoção altruísta quando começa a
perceber a sinceridade das pessoas próximas, sem fazer exigências infantis.
Assim, aprende a apreciar a beleza de sua família e a sentir o amor natural
fluindo através de sua linhagem ancestral, base de construção da vida. Esse
amor lhe dá a força que amplia seus sentimentos a ponto de tornar-se
compreensiva e incentivar 55
os outros.
Enxergando além do estreito círculo das emoções infantis, ela sai da fase
de incubação de seus primeiros anos e começa a sentir o afeto harmonioso
de todas as pessoas que cruzam a sua vida. Aprende que, embora o amor
de sua infância possa ter sido agradável, é preciso passar pelo processo de
desmame emocional, depois do que será capaz de formar a sua própria
família e expressar livremente sua cordialidade e bondade características e
descobrir dentro de si mesma o lar que lhe dá a segurança necessária para
enfrentar as novas experiências da vida. A partir daí, ela passa a se
preocupar com a força harmônica da sua comunidade, com a segurança da
sua religião e com as raízes do amor que sustenta, alimenta e dá sentido à
vida.
Quanto mais ela se identifica com esse sentimento mais perto chega da
beleza da Divina Mãe da criação, pois é cuidando amorosamente de suas
criaturas que a natureza derrama sobre todas as fibras da vida as bênçãos
do amor.
Reside aí o entendimento da sua Dádiva muito especial do Amor - sua
sensibilidade única para criar, usando as próprias raízes da vida, o espírito
incentivador de harmonia e cooperação que é a fonte natural do amor na
base de todos os sentimentos.
Vênus na Quinta Casa Com este posicionamento, a natureza amorosa é encontrada no âmbito
das experiências de vida românticas. A pessoa tem um vívido senso do
entretenimento dramático, sente-se atraída por especulações e
investimentos, pela música, pelas cores e pelas artes, e tem um pendor por
diversões, crianças e pelos prazeres que alegram a vida.
Entretanto, até serem aprendidas as lições do Yod de Vênus nos signos, a
pessoa tende a dar força à aparência vazia da diversão em vez de viver a
força duradoura do amor.
Sua necessidade de atenção e aplauso muitas vezes ofusca seus
sentimentos mais profundos. Em consequência, é frequente a pessoa ser
dada a demonstrações efusivas e expressivas pelo desejo de popularidade
e aprovação, e não por sinceridade. Assim, talvez passe por decepções ao
descobrir que atrai vigaristas, trapaceiros, jogadores, justamente o tipo de
pessoas que a levam para o exibicionismo dramático e cintilante da
diversão passageira e vazia. Como resultado, a necessidade de expressar
sua intensa vontade de viver manifesta-se muitas vezes como a inocência
de Pinóquio, criando exatamente as situações e os relacionamentos que a
desviam do seu rumo.
Muitas pessoas com esse posicionamento vivem a vida como se fosse um
drama, no qual representam uma cena atrás da outra. Os personagens
mudam, mas o tipo de mágoa que essas pessoas sentem em geral é a
mesma, pois sua orgulhosa necessidade de impressionar ou de competir
por afeto e atenção leva-as, repetidamente, a procurar justamente as
situações nas quais precisam dar-se ares de grandeza, fazendo
demonstrações exageradas e impressionantes de seus sentimentos, a
ponto de tomarem as aparências pelo amor.
Uma vez aprendidas as lições do Yod de Vênus nos signos, entretanto, o
estilo de vida da pessoa passa por uma grande mudança. Ela começa a
perceber a diferença entre a aparência teatral de felicidade e o amor
profundo e cuja plenitude é a substância inspiradora e criativa da vida.
Torna-se capaz de superar a necessidade das conquistas junto 56 com o chamariz inconstante da aventura, que sempre a desvia do seu eixo;
então, começa a lançar mão de seu verdadeiro potencial criativo.
Quando sua vida amorosa começa a vir dessa fonte e não das aparências
superficiais, ela aprende a distinguir entre o real e o irreal. Assim, começa a
"fazer de sua morada... o fruto e não a flor".
Ela percebe que o fruto sempre sucede à flor e que, em vez de dedicar seu
amor às aparências vistosas e dramáticas de peças, teatros, carnavais,
enfim, de tudo o que deslumbra os sentidos, deve aprender, isso sim, a
colher neles as ricas cores do sentimento que aplicará criativamente à sua
vida.
Sua Dádiva muito especial do Amor torna-se realidade quando ela começa
a buscar a qualidade perene da beleza criativa. Dessa forma, sua grande
felicidade advém do amor que dá às crianças, às pessoas que na sua mente
são os seus filhos, bem como da beleza que coloca em todas as suas
criações - tudo aquilo que, em síntese, é a sua prole!
Quando consegue fazer isso, sua capacidade instintiva de amar harmonizase com a própria essência da criação, o centro da beleza fértil que está
eternamente se recriando. A partir desse centro, ela começa a brilhar com
a luz, a integridade e o caráter que são os mais elevados atributos do amor.
Vênus na Sexta Casa
Esta é a última das Casas pessoais. Com Vênus aqui, a natureza amorosa da
pessoa atinge o auge nas experiências que a ensinam a entrar em
harmonia com o corpo, para que ele cumpra eficientemente sua finalidade
de exteriorizar o amor através da prestação de serviços à humanidade. Este
nativo pode ser uma pessoa amável e atenciosa, com uma visão saudável
de seu trabalho, de suas tarefas e de seus deveres, capaz de transformar a
maioria de suas atividades em obras de amor. Ele procura a paz através da
harmonia da ordem e sente uma grande sintonia com a beleza da
eficiência nas pessoas, nas ideias e na sociedade que o seu amor ajuda a
criar. Entretanto, como Vênus está em queda na Sexta Casa, este posicionamento pode ser extremamente difícil, enquanto não forem
aprendidas as lições do Yod e de Vênus nos signos.
A pessoa pode exceder-se, deixando-se invadir pela preocupação com
detalhes banais que, acredita ela, lhe dão prazer, em vez de preocupar-se
com a essência, que lhe traz harmonia. Talvez ela fique tão envolvida no
afã de acertar pequenos detalhes, ou de procurar perfeição na vida das
pessoas de seu convívio que, em vez de deixar fluir seus sentimentos,
inconscientemente faz exigências e impõe condições sobre as
circunstâncias de que precisa para expressar o amor. Assim, sente-se
obrigada - e às vezes até mesmo compelida - a harmonizar os mais ínfimos
pensamentos e sentimentos negativos seus e dos seus familiares, o que
muitas vezes causa o efeito oposto, ou seja, estimula a desarmonia.
Como mantém sua consciência num nível finito, ela muitas vezes deixa de
ver o todo. Como resultado, seus sentimentos tendem a estruturar-se
dentro dos limites ocupados pela mente, sem atentar para o que está
sentindo no momento.
Como consequência, fica difícil descontrair-se e tornar realidade um amor
capaz de ajudá-la a livrar-se de tudo o que a oprime.
Muitas pessoas com esse posicionamento talvez descubram que exageram
ao prestar 57
favores para os outros, ou porque se sentem na obrigação de agir assim, ou
porque querem ser aceitas - e não por causa de um amor verdadeiro. Em
vez de encarar a vida através da consciência das obrigações, o que muitas
vezes aparta a pessoa de seus verdadeiros sentimentos, é importante
entender a união harmoniosa que iguala as diferentes facetas das coisas,
fazendo com que o todo seja perceptível em cada uma de suas partes.
Uma vez aprendidas as lições do Yod de Vênus nos signos, opera-se uma
grande mudança na consciência. Ela começa a ver a vida através da ordem
natural do meio-termo e compreende que a simetria que percebe em si
mesma e no mundo à sua volta deriva de uma ordem natural maior, da
qual a sua vida faz parte. Quando começa a sentir essa ordem de beleza, em vez de tentar ordenar a
beleza, ela se descontrai ao perceber que tudo é como deve ser. E, como
essa ordem se pauta pelo caminho da moderação, aprende que, evitando
os extremos e os excessos, dá ao seu corpo e a seus sentimentos a
oportunidade de sentir o que é a harmonia.
Para muitas pessoas, isso pode resultar em boa saúde. Entretanto, a
influência mais importante, capaz de juntar corpo, mente e espírito numa
consciência íntegra, é o casamento. A partir daí, a pessoa começa a
entender que sua saúde, seu trabalho e sua capacidade de desempenhar
uma função útil para a humanidade vêm não só do tipo de amor que existe
na sua consciência, mas também da beleza dos sentimentos harmoniosos
que caracterizam o seu modo de executar as tarefas cotidianas. Com essa
base, ela estabelece uma ligação com a verdadeira ordem do universo,
pois, quanto mais serve à necessidade humana de experimentar a beleza
do amor na vida cotidiana, mais se assemelha a um galho ligado à árvore
da bondade, ostentando os frutos dos feitos e atos meritórios que passam
a ser um testemunho da sua existência.
Sua Dádiva muito especial do Amor está no cultivo da humildade que lhe
permite enquadrar o atributo radiante da beleza e do amor no meio-termo
comum da vida.
Vênus na Sétima Casa
Nesta Casa, Vênus está em regência. Através das experiências deste
posicionamento, o ser superior cósmico da pessoa encontra sua primeira
iniciação na luz. A natureza amorosa está centrada na parte nãoegocêntrica do homem, dedicada a compartilhar a beleza da vida com o
outro, em parcerias, associações íntimas e casamentos. Dessa forma, a
pessoa descobre que todos os seus verdadeiros sentimentos nascem da
capacidade de abrir-se aos outros, conquistando assim a harmoniosa
identidade do "nós". Entretanto, na sua relação mais íntima com a vida, na
sua capacidade de sentir a si mesma, ela depende do outro para a
confirmação de suas crenças e para o equilíbrio de seus julgamentos. É
exatamente por esse motivo que, enquanto não aprende as lições do Yod de Vênus nos signos, a pessoa tende a sentir dificuldade em equilibrar sua
natureza amorosa.
Ela dá muito de si mesma, de uma forma solícita, altruísta, muitas vezes
fazendo verdadeiros sacrifícios. Entretanto, sua tendência a cultuar o amor
faz dela uma pessoa difícil de entender, pois seus sentimentos, em geral,
vinculam-se mais a uma aspiração nobre, porém irrealista, que unicamente
ela parece conhecer, do que às circunstâncias reais da sua vida. Assim,
talvez ela coloque o seu parceiro num pedestal construído de fantasias
compatíveis com seus sonhos, ao mesmo tempo em que evita a intimidade
da 58
relação com o outro em bases equitativas. Ao agir assim, ela sente a
idealização do amor na sua mente e a frustração de ser incapaz de
personalizar sua verdadeira beleza.
Muitas pessoas com esse posicionamento casam cedo. Para algumas, tratase de uma fuga da desarmonia entre os pais. A pessoa tende a fazer do
parceiro o centro da sua vida.
Pode ser muito dedicada, doar-se muito, e ao mesmo tempo ser tão
dominada por suas fantasias de felicidade que, a menos que encontre um
parceiro capaz de trazer à tona sua essência superior, poderá perder-se
facilmente numa associação desintegradora.
Graças à sua natureza basicamente insegura, ela poderá dissimular seu
afeto com um aparente distanciamento sempre que o parceiro se mostrar
insensível às suas aspirações espirituais.
Se a pessoa casar antes de aprender as lições do Yod de Vênus nos signos,
a tendência é viver um casamento insatisfatório, cheio de falsa segurança,
lisonjas superficiais, esquivas, e de um modo acomodado de encarar a vida
que drena suas energias. Tomar decisões ou estabelecer prioridades pode
ser difícil; o excesso de complacência pode prejudicar o casamento. Em
geral, o parceiro não percebe até que o ponto a pessoa com Vênus na
Sétima Casa depende de uma união cooperativa e proveitosa, que constitui
o verdadeiro núcleo de todos os seus sentimentos em relação à vida. Uma vez aprendidas as lições do Yod de Vênus nos signos, porém, a pessoa
começa a colher todos os benefícios desse posicionamento de Vênus como
regente. Ela supera a sensação de estar incompleta ao perceber que, em
vez de precisar imaginar que seus relacionamentos ou casamentos são
como gostaria que fossem, tudo o que precisa fazer é sentir a verdadeira
beleza dos outros. A partir daí, ela aprende a enxergar, além das imagens
da fantasia, das inseguranças e incertezas, o grande tesouro que é a vida
compartilhada com alguém.
Em síntese, ela descobre que o fantástico poder do amor tudo conquista.
Assim, é capaz de deixar de lado os pensamentos menores, ao falar e agir
unicamente de acordo com o que vai em seu coração. Com esse
aprendizado, seus relacionamentos se desenvolvem, pois ela está se
abrindo às forças cósmicas superiores, tornando-se um veículo pelo qual a
beleza do amor se derrama sobre o mundo.
Assim, ela torna-se consciente da essência vívida do amor, percebendo que
seu altruísmo é a fonte de toda a bondade que se manifesta na sua vida. É
essa percepção, associada a uma autêntica humildade, que proporciona a
verdadeira beleza da plenitude.
Sua Dádiva muito especial do Amor vem de uma disposição altruísta em
ser a fonte de harmonia para os outros, através da sua capacidade de
tolerar, de fazer concessões e de mediar, sem julgamentos nem
comparações, com o belo atributo da justiça cosmicamente equilibrada
que é o próprio centro do seu ser.
Vênus na Oitava Casa
Com este posicionamento, a natureza amorosa é vivida através da mística
da sexualidade, da beleza do inconsciente, das maravilhas do oculto e da
apaixonada atração por tudo o que existe no lado oculto, místico, secreto
da vida. A pessoa é capaz de regenerar os sentimentos por meio de uma
natureza profundamente intensa, que busca conhecer tudo até o fim.
Assim, ela sente as correntes inconscientes de forças ocultas, as 59 motivações que estão por trás dos valores dos outros, e tem uma
acentuada capacidade de efetivamente remover as influências que supera
ao crescer. Entretanto, enquanto não tiver aprendido as lições do Yod de
Vênus nos signos, ela pode encontrar muita dificuldade para descobrir a
profunda intensidade de discernimento e sabedoria que pode conquistar
com seu amor.
Em vez disso, talvez se demore na escuridão, vivendo à sombra dos outros,
espionando-os de uma forma quase invejosa, enquanto se recusa a
descobrir qualquer luz em si mesma. Algumas pessoas com esse
posicionamento recebem heranças, mas outras podem ter uma tendência
a dilapidar os favores, o dinheiro e os recursos do sócio ou companheiro,
usando-os como o meio básico do seu sustento. Pode manifestar-se
também a tendência de tirar vantagem dos outros de uma forma subrepticiamente insinuante e suave, cujas subcorrentes não são
conscientemente visíveis.
Nesta Casa, Vênus está em oposição à sua regência na Segunda Casa.
Assim, se a pessoa se esconder por trás de sentimentos desonestos, ou
agir contra os valores aceitos, pode perder a oportunidade de sentir a
profundidade e a beleza do amor prometido por Vênus.
Em muitos casos, a natureza amorosa se reduz à preocupação com sexo;
em vez de elevar seu amor ao chakra do coração, a pessoa se vê as voltas
com ações interiores, que impedem seu desenvolvimento moral,
emocional e mental. Ela tende a inibir o que poderiam ser relacionamentos
tranquilos com os outros, graças ao seu apego a um estilo de vida sigiloso
que a faz sentir-se apartada da bondade e do calor da sociedade - coisas de
que realmente precisa.
Contudo, uma vez aprendidas as lições do Yod de Vênus nos signos, a
pessoa passa por uma completa transformação na consciência. Ela percebe
que o amor sexual é mais do que a luxúria do corpo, brotando, ao
contrário, das mais íntimas profundezas do seu ser. Assim em vez de
esconder sua natureza sexual por trás de uma fachada de complexos que a
apartam de seus verdadeiros sentimentos ela começa a se defrontar com um amor sexual regenerado que põe seu inconsciente em harmonia com
sua vida consciente.
Dessa forma, os segredos da desonestidade são transformados em amor
sagrado, norteando as verdades místicas que sobem à superfície. Assim, a
pessoa torna-se sensível ao inconsciente e também aos sentimentos
ocultos das pessoas de seu convívio. Quando isso ocorre, ela é abençoada
com o acesso aos recursos dos outros, não por desejá-los egoisticamente,
mas por ser capaz de entender os grandes mistérios ocultos do amor de
Deus, Situados um pouco além do limiar da percepção humana.
Este pode ser o mais poderoso curador emocional do zodíaco, pela
capacidade de ver a manifestação do amor onde outros nem sequer
pensam em procurá-lo. É por meio desta coragem muito especial, dessa
disposição em servir a um mestre que está acima dela, que a pessoa
começa a viver a grande profundidade a beleza do amor regenerador, a
redenção da Fênix e sua transformação no nascimento do poder espiritual.
Assim mais do que acontece com qualquer outro posicionamento por Casa
do zodíaco, ela conquista o seu tesouro através de testes espirituais que a
fazem transcender as limitações do eu inferior à medida que vence as
tentações.
Sua Dádiva muito especial do Amor é a capacidade de transformar e de
regenerar a destrutividade de suas paixões inferiores na beleza reformada
e uma nova vida, plena do 60
eterno mistério do maravilhamento diante dos sons mudos do amor de
Deus, sussurrando na tranquila quietude da escuridão e transformando-a
em luz.
Vênus na Nona Casa
Com este posicionamento, a natureza amorosa eleva-se a um patamar
mais alto de consciência na medida em que a vida da pessoa simboliza
uma jornada espiritual em busca da luz. Através do aprendizado, da
literatura, das viagens e do contato com outros povos, ela descobre o gosto por uma filosofia ou por uma religião através das quais ela saberá qual o
seu papel na humanidade.
Vênus, aqui, cria afinidade com lugares ao ar livre, cuja grande paz e
harmonia natural ajudam a trazer à tona a vontade de viver. Dessa
sensibilidade instintiva à beleza ambiental, origina-se o romantismo da sua
vontade, muitas vezes inspiradora, de mudar as maravilhas cênicas da
natureza. Assim, através de seu espírito aventureiro, sempre ansioso por
sentir, experimentar e conhecer os horizontes longínquos que
transcendem os limites do homem, ela procura sentir a grande maravilha
da vida que a enche de assombro pela beleza natural do universo.
Entretanto, como muitas vezes sua vida é uma busca do que ainda não está
ao seu alcance, pode ser que ela tenha muita dificuldade em conhecer
seus verdadeiros sentimentos.
O exagero muitas vezes tira-lhe o senso da perspectiva em relação aos seus
sentimentos. A pessoa pode distanciar-se de si mesma, graças à
inconstância de suas filosofias, como se estivesse considerando uma vaga
abstração humana, e não o fluxo real da sua vida pessoal. Assim, ela talvez
enxergue o panorama geral e amplo da humanidade, ao mesmo tempo em
que se sente vagamente incerta a respeito do papel que tem a
desempenhar.
Muitas pessoas com este posicionamento se sentem frustradas ou
desassossegadas; assim, em vez de agradecerem por tudo o que são,
muitas vezes gastam suas energias superficialmente, dispersando-as.
Sempre que a questão é o sentimento, elas tendem a fugir de qualquer
envolvimento, ou compromisso, de qualquer tipo de fidelidade, que é a
verdadeira beleza do amor.
A Casa Nove é simbolicamente regida por Sagitário (o centauro arqueiro),
homem e meio cavalo. Assim, as experiências de Vênus nesta Casa levam a
pessoa a reconciliar-se com o lado selvagem da natureza animal, pois é
somente através de um amor sincero pela beleza da sabedoria humana
sintonizada com a lei divina que ela poderá aprender a elevar sua
consciência acima do inquieto "cavalo do desejo". Uma vez aprendidas as lições do Yod de Vênus nos signos, opera-se uma
grande mudança na consciência. Em vez de dispersar indiscriminadamente
seus sentimentos, surge o apreço pela verdade superior, que a pessoa
seguirá pelo resto de seus dias. Em tudo o que fizer, ou com qualquer
pessoa com quem compartilhar seus sentimentos, essa devoção à verdade
e à correção da vida, de acordo talvez com um grande Mestre ou um
princípio religioso, ou mesmo com a verdade aprendida naturalmente na
vida, tornar-se-á a disciplina sem cadeias que alumia seu caminho e
ilumina seu coração.
Talvez a pessoa passe anos viajando e andando sem destino, dando aos
outros a impressão de que não tem raízes. Entretanto, nunca se distancia
de sua devoção à verdade: 61
ela é um discípulo do espírito da lei divina que se manifesta no amor pela
consciência coletiva da humanidade. Assim, ela ilumina os outros através
da erudição e da sabedoria que consegue adquirir. Instila nos outros a
chama viva da verdade e ensina a lição do otimismo, da esperança e da
sinceridade franca do amor a todos os que tiverem a ventura de entender
a visão profética dessa pessoa.
Sua Dádiva muito especial do Amor vem da capacidade de enriquecer
sempre mais a mente dos outros, iluminando-lhes alegremente o caminho
com as luzes da esperança e do amor que cintilam com a chama da
verdade!
Vênus na Décima Casa
Com este posicionamento, a natureza amorosa concentra-se na carreira, na
aceitação pelos pares e pela comunidade, e na capacidade de expressar
através da matéria e da forma a beleza duradoura em que se baseia a
continuidade da sociedade. Este nativo tem uma aguda sensibilidade à
beleza da tradição, aos clássicos que criaram padrões que perduram
através dos séculos e à harmonia da sabedoria que só o tempo consagra.
Assim, procura sentir a estatura do homem na sua glória; é aquele que,
através da beleza do caráter íntegro e da dignidade elaborada, foi talhado para ser o mestre do seu destino, o chefe protetor da casa e o dirigente
que, através do seu amor pela sociedade, exemplifica o atributo
permanente da bondade humana.
Entretanto, por mais que se esforce, pode ser-lhe muito difícil sentir de
fato o amor enquanto não aprender as lições do. Yod de Vênus nos signos.
A necessidade de se sentir pessoalmente apreciado e de preservar ao
mesmo tempo sua dignidade pode fazer com que este nativo relute em
demonstrar seus sentimentos. Por isso ele cria barreiras entre ele e os
demais, tolhendo a espontaneidade. Como resultado, é possível que seus
sentimentos se tornem por demais rígidos, padronizados e excessivamente
estruturados, porque admira um estilo de vida de prestígio; assim, a
ambição age em detrimento da naturalidade.
Algumas pessoas com este posicionamento podem ter relacionamentos ou
associações duradouros, e até casar - não por amor, mas por status, para
aumentar a fortuna ou para formar o que parece ser, sob outros aspectos,
uma união prática ou conveniente. Se a pessoa agir assim, ela tende a
perder sua humanidade enchendo a sua vida de tesouros intocáveis ou de
riquezas inalcançáveis, que permanecem ocultos devido à sua
incapacidade de reconhecer seus verdadeiros sentimentos e de usar seus
próprios recursos. Assim, embora possa saber muito bem o que é
qualidade, sua preocupação com o que define como conforto necessário
ou nível de vida almejado pode dificultar-lhe em muito a experiência da
beleza de seus sentimentos mais sinceros.
Contudo, uma vez aprendidas as lições do Yod de Vênus nos signos, a
pessoa passa a ver a vida sob um novo ângulo. Começa a desprender-se da
falsa noção de dignidade formal, baixando a ponte levadiça de sua
fortaleza - que atrapalha seus sentimentos - e reconhecendo, por outro
lado, sua capacidade de viver o que para ela tem real significado.
A partir daí, ela aprende que a única autoridade verdadeira que uma
pessoa pode ter não vem da necessidade de se sentir confortavelmente acima dos outros, ou mesmo de tentar controlar o que os outros sentem,
mas do cuidado amoroso e gentil, da sabedoria 62
moral que todo grande Sábio ou Mestre conhece como o segredo do
verdadeiro "amor paternal" protetor.
Assim, ela aprende a honrar o amor de seu pai, das figuras paternas, dos
mentores, dos professores e do Pai do Céu que, a cada momento, a deixa
plena do amor para perceber a beleza constante de suas realizações mais
genuínas. E com essa capacidade que ela aprende a se tornar um
construtor da sociedade, atuando de acordo com as diretrizes seguras e
firmes da expressão dos valores mais elevados do homem.
Sua vida é bem o exemplo elogiável do homem realizado que põe amor em
tudo o que faz. Ela começa a dedicar-se a criar princípios, estruturas,
projetos ou obras-primas cuja beleza permanente e autêntica seja capaz de
ultrapassar em muito a duração da sua vida.
Assim, passa a se dedicar à busca da harmonia que resiste ao teste do
tempo.
Sua Dádiva muito especial do Amor revela-se pelo desejo de ter
compromissos sinceros, preceitos sólidos, regras justas, e pela adequação
e estabilidade de uma ética duradoura que se torna a própria base a partir
da qual a humanidade torna-se capaz de dominar e preservar seus valores
permanentes.
Vênus na Décima Primeira Casa
Com este posicionamento, a natureza amorosa se manifesta no
deslumbramento idealista com o espírito cósmico do homem, com a beleza
de sua engenhosidade universal e com as elevadas aspirações que alçam
sua consciência a um nível progressivamente superior de compreensão
visionária da vida. A pessoa admira a beleza das diferenças individuais,
sendo ao mesmo tempo capaz de perceber as aspirações da consciência
grupal. Assim, um modo liberal e humanitário de encarar a vida faz com que tenha
facilidade em fazer amigos e em oferecer a beleza de suas ideias universais
como contribuição a grupos, associações ou filosofias harmoniosamente
voltadas para a mudança social. Ela procura o tipo de amor que está em
permanente evolução rumo a um futuro de esperanças.
Entretanto, enquanto não forem assimiladas as lições do Yod de Vênus nos
signos, há muito a aprender sobre a maneira como seus valores impessoais
afetam a sua capacidade de sentir amor em nível pessoal.
A pessoa talvez persiga durante anos as fantasias imprecisas de
necessidade pessoal de liberdade, achando mais fácil relacionar-se com os
outros casualmente do que intimamente. Assim, pode deixar que seus
sentimentos fiquem um pouco distantes, devido à tendência de escapar
desse centro de calor e afeto por onde vem a verdadeira beleza.
Muitas pessoas com esse posicionamento preferem viver à margem dos
valores estabelecidos, dando vazão a um lado negligente, pelo qual
procuram experimentar os prazeres fáceis da vida. Com essa atitude,
poderão facilmente perder-se em atividades estranhas ou motivadas pela
curiosidade, correndo o risco de ter sua visão distorcida por esses
caminhos nada convencionais. Assim, ao buscar a harmonia em si mesma,
talvez a pessoa seja incrivelmente ingênua no que diz respeito ao seu
relacionamento pessoal com a vida.
Se suas amizades, conhecimentos, se os grupos que você frequenta não
tiverem como base ideal os conceitos mais elevados de humanidade, é
possível que elas se percam em filosofias ou subculturas sem
merecimento, culturas cujos valores libertinos pouco 63
contribuem para as necessidades humanas. Assim, mais do que qualquer
outro posicionamento do zodíaco, é importante que essa pessoa escolha
amigos que estejam em harmonia com os ideais sublimes através dos quais
a humanidade alcança a bondade universal.
Uma vez aprendidas as lições do Yod de Vênus nos signos, porém, a pessoa
começa a perceber a verdadeira essência do amor universal. Ela é atraída por pensadores, artistas, poetas, músicos culturalmente progressistas - os
criadores de beleza e aperfeiçoadores da sociedade - cuja solicitude
especial ajuda a pessoa a sentir a harmonia dos ideais humanos
desdobrando-se em direção a um futuro iluminado. A partir dessa noção
de harmonia cósmica, ela aprende a misturar seus sonhos e esperanças
com a fibra do amor universal, que passa a ser a base de tudo o que dará
aos outros. Sendo particularmente sensível às injustiças sociais e aos
menos favorecidos, seus sentimentos sinceros pela humanidade procuram
forjar a igualdade entre os homens.
Assim ela vê como o amor promove a evolução da sua raça. Aprende a
dedicar-se à promoção de causas meritórias que tornam o homem mais
humano. Muitas pessoas com esse posicionamento dedicam a vida à
expressão de uma mensagem de amor humanitário, graças à sua
capacidade de sentir que tudo no universo está harmoniosamente
interligado.
O resultado é a percepção da beleza da liberdade individual, juntamente
com a visão do elo comum que liga tudo ao Todo.
Sua Dádiva muito especial do Amor é a capacidade de tornar real o
despertar individual do homem para a essência da beleza cósmica e dessa
forma ajudar a promover a verdadeira renascença da mudança social, que
evolui por meio da regra de Ouro da igualdade, que faz de todos os
homens irmãos.
Vênus na Décima Segunda Casa
Aqui, na última Casa do zodíaco, onde Vênus está em exaltação, o homem
adquire consciência de sua capacidade para perceber o fluxo natural da
beleza interior, que enche sua vida de amor divino. A pessoa busca o
significado mais sutil ao aprender como a pureza do infinito poder de cura
do amor é capaz de transcender as limitações finitas da vida terrena.
Assim, ela é sensível às nuanças sutis da natureza à eternidade intemporal
e às imensas regiões íntimas da beleza etérea. É uma pessoa
profundamente compassiva, rica mente criativa e expressivamente inspirada. Entretanto, até serem aprendidas as lições do Yod de Vênus nos
signos, a pessoa pode ter muitos sentimentos confusos, que dificultam a
sua expressão.
Muito do que ela percebe está um pouco abaixo do limiar da sua
percepção consciente. Como resultado, ela muitas vezes precisa imaginar
seus sentimentos, em vez de enxerga-los nitidamente. Se o foco de sua
vida não for inspirado pela fonte Divina criadora de toda a beleza, sua visão
interior pode ficar toldada pelas águas tenebrosas da dúvida. Ela pode
imaginar que não é amada nem querida, criando fantasias negativas, ao
mesmo tempo em que se deixa levar por sonhos e ilusões irrealistas, tudo
derivado do baixo conceito em que tem seu próprio valor. Assim, pode
facilmente perder-se num mar de desespero, numa autocompaixão
desesperançada, enquanto, acomodada, chafurda na própria ineficiência. 64
A facilidade com que as outras pessoas se impõem a ela, tirando proveito
de sua natureza bondosa e amável, pode feri-la a ponto de forçá-la a
procurar a solidão, recolhendo-se em si mesma. Em síntese, começa a
proteger seus sentimentos, escondendo-se defensivamente no seu sonho
da beleza eterna do amor. Pode desintegrar-se pela mística dos casos
amorosos secretos, confundir-se em crenças misteriosamente vagas e
supersticiosas, ou até mesmo assustar-se com o enleante fascínio dos
fenômenos ocultos ou psíquicos. Porém, no fim de tudo, é a busca do valor
oculto, do significado eterno e da riqueza cósmica que está por trás de
todos os seus sentimentos. Todavia, se a pessoa quiser descobrir seu valor
íntimo, é importante que, primeiro, consiga o equilíbrio psíquico.
Uma vez aprendidas as lições do Yod de Vênus nos signos, a pessoa passa
por um grande despertar. Em vez de esconder o seu ser interior, ela
desperta para o poder do sagrado rio do amor de Deus, que flui através de
tudo que ela faz. Muitas pessoas com esse posicionamento têm tal
sensibilidade à harmonia da natureza e tal sintonia com a maravilha da
beleza estética interior que sua vida se transforma numa devoção cósmica
peculiar, manifestando as bênçãos do amor por meio da expressão
ricamente artística ou criativa. Ela nutre profunda compaixão pelos que
considera menos afortunados. Assim, a pessoa começa a sentir que tem
uma missão, e através dela traz harmonia, paz e amor àqueles que são
incapazes de encontrar sozinhos esses valores.
Seu alimento vem de uma fonte interior. Na verdade, para muitas pessoas
com esse posicionamento, a fonte interior é o amor de uma vida passada,
profundamente inculcado em seu íntimo, e essa sensação especial de
carinho é o que norteia todos os sentimentos da vida atual.
A Décima Segunda Casa simboliza o fim do karma passado. Com Vênus
aqui, a pessoa mereceu o amor que sentirá na vida atual. Quando esse
amor se torna um só com o parceiro interior, a pessoa descobre a
verdadeira beleza etérea da forma como os sentimentos humanos podem transcender o tempo e o espaço. Com isso, descobre o fluxo cósmico
infinito que faz de todas as vidas uma só.
Sua Dádiva muito especial do Amor é a capacidade de perceber seu acordo
pessoal com Deus, através do qual as bênçãos do amor divino alimentam a
harmonia equilibrada do valor e do mérito interior que a ajudam a colocar
mais beleza no mundo. 65
Conclusão
A Dádiva do Amor
Uma vez aprendidas as lições de Vênus, a pessoa encontra sua passagem
para o amor verdadeiro e consciente que se transforma na própria
essência de beleza, em torno da qual gira tudo o mais em sua vida. Ela
aprende a seguir o amor como a estrela-guia que a conduz. Assim, vive a
satisfação natural de ser capaz de transformar seus sonhos em realidade.
A qualidade da vida de uma pessoa vem da essência do planeta que ela
decide seguir.
Se ela aprender a descobrir a suave direção de Vênus, sua vida se abrirá
como as belas pétalas de lótus florescendo à quente luz solar da harmonia
cósmica. Em tudo o que fizer, em qualquer caminho que trilhar, perceberá
que a verdadeira medida do valor de um homem é sua capacidade de se
harmonizar consigo mesmo e com o mundo que ele está
permanentemente ajudando a criar. Ela começará a entender que o amor é
o único atributo que faz a humanidade atingir a igualdade. E sentirá dentro
de si uma gratidão tão avassaladora que a profundidade e a amplitude da
felicidade e da alegria que emanam de tudo o que ela faz tornar-se-ão uma
bênção para as pessoas que cruzarem a sua vida.
Vênus é a mais brilhante estrela no céu visível da Terra. Ela leva tudo ao
seu término, simbolizando a colheita dos autênticos esforços do homem
para conquistar o sentimento divino. Se alguém passar a vida toda
aprendendo, faria bem em aprender a amar, pois somente quando percebe
que o amor é a razão da vida é que o homem começa a sentir harmonia
dentro de si.
Assim, seja o que for que procure, ele sempre descobrirá que a sua
capacidade de amar é o que faz a sua jornada pela vida valer a pena. De fato, é só o que se aprende sobre o amor que faz com que o horóscopo
todo simbolize discórdia ou harmonia. Quanto mais se puder conscientizar
do verdadeiro potencial do posicionamento de Vênus, maior será a
harmonia global do resto do horóscopo, como um complexo
funcionalmente integrado dentro do amor e da harmonia do todo cósmico
maior que lhe deu origem.
O mundo não é formado por pessoas "boas" ou "más". A única diferença
entre as pessoas é a decisão que tomam de seguir ou não o caminho do
amor.
Quando um homem segue o caminho do amor, descobre que a cada dia, a
cada mês, a cada ano sua vida aumenta em brilho, cresce em sabedoria e
atinge as proporções equilibradas que lhe proporcionam uma felicidade
duradoura. Ele aprende a diferenciar entre a falsa expressão, que sempre
traz consigo uma aura de desespero e insatisfação, e a verdadeira luz do
amor que, como uma chama de esperança, ilumina para sempre o
caminho, guiando seus sonhos e fazendo-o concretizar a união entre a
beleza interior e a exterior.
O Yod de Vênus, filtrado dos signos para as experiências das Casas,
simboliza a libertação da escuridão. Ele ensina à pessoa que a única forma
de elevar sua consciência é a capacidade autêntica e sincera de amar. À
medida que aprende as lições do posicionamento do seu Vênus, ela
começa gradualmente a perceber que a vida é uma série 66
de escolhas. E, para que possa viver toda a plenitude de que é capaz, é
preciso que o homem aprenda a tomar suas decisões de acordo com o que
o leva para mais perto do amor. Assim, sua concepção do "certo" e do
"errado", muitas vezes formulada por uma sociedade em constante
mudança, precisa, no fim das contas, ser substituída por uma nova
perspectiva em relação à vida.
Ao perceber isso, ele se abre para a unidade do Amor, o anjo divino que o
conduz para as escolhas certas e as decisões corretas. Isto dá a perspectiva
correta à sua visão, ensinando-lhe que o amor está acima da mente! Quando o homem consegue amar a vida com todo o seu ser, começa a
tornar-se cônscio de uma presença maravilhosamente sincera dentro de si,
que sempre lhe revela a verdade sobre seus sentimentos.
O amor é a consciência divina implantada em cada pessoa ao nascer,
assegurando-lhe o seu lugar na bondade. Entretanto, é preciso acender a
chama sagrada de cada pessoa, trazê-la à tona e concretizá-la, para que
seu estilo de vida se paute unicamente pelo amor.
É muito frequente as pessoas questionarem sua aceitação em termos dos
sentimentos dos outros, e fazerem disso o critério de validade de sua vida.
Entretanto, dessa forma estão tentando agarrar-se à circunferência de um
círculo, sem conhecer seu centro. As pessoas, inconscientemente, tendem
a exigir o amor íntimo do outro sem perceber que só podem ser amadas
quando, primeiro, são capazes de amar a Deus. E dessa capacidade que
vem a razão individual para amar a si mesmo, a tudo o que faz na vida e às
pessoas e às circunstâncias que ela tem a sorte de encontrar pelo caminho.
Pode-se fazer o que for na vida; se for feito da melhor forma possível, a
pessoa acabará gostando do que faz. Com o tempo, esse amor aprimora
seus esforços, dá mais nitidez às suas percepções e aumenta o seu senso
de realização na vida.
No mundo moderno, tendemos a pensar em realização e amor como dois
caminhos nitidamente separados. Entretanto, não há realização duradoura
sem amor. Esta sempre foi a maior verdade do universo para todos os que
percebem o seu tremendo poder. Os grandes homens e mulheres tornamse grandes porque gostam do que fazem.
Foi o amor de Isaac Newton por novas descobertas (Vênus em Aquário)
que lhe deu a grandeza manifesta ao descobrir a lei da gravidade (Vênus na
Quarta Casa). Foi o amor criativo de Hans Christian Andersen pela
imaginação (Vênus em Peixes) que lhe deu a grandeza manifesta na beleza
de suas histórias (Vênus na Terceira Casa). E foi o amor de Will Rogers pela
humanidade (Vênus em Virgem) que fez com que ele simbolizasse a
grandeza das raízes populares da América (Vênus na Quarta Casa). Repetidamente, vemos que nos mapas das pessoas realmente grandes o
amor é a fonte da grandeza. Entretanto, um grande homem nunca conhece
de fato a própria grandeza. Ao contrário, sente apenas o amor que o incita
a continuar pelo caminho que o leva constantemente a concretizar o que
há de mais autêntico em sua alma.
Quando as lições do amor tornam-se a essência fundamental da vida de
uma pessoa, sua consciência assume uma simplicidade e uma honestidade
que dão sentido à sua personalidade e perspectiva à sua visão, para que
ela saiba que tudo o que pensa e faz, tudo o que sente e, na verdade, a
própria razão da sua existência consiste em viver a lei natural da harmonia
que, a cada momento, é o seu guia - e o guia do universo em que vive.
As lições de Vênus, portanto, são na verdade os lances da escada que leva
a tudo o 67
que se realiza na vida. Elas são, de fato, o fio condutor que, perenemente,
leva a pessoa para mais perto da sua fonte.
A Dádiva do Amor é o tesouro do homem, a preciosa beleza da qual ele foi
formado. É
a maior coisa que podemos partilhar com os outros e o maior reservatório
de verdade e beleza que podemos descobrir sozinhos. 68
Alegoria
Era uma vez um homem que tentava achar o seu caminho. Era um bom
homem, mas a bondade parecia fugir dele. Procurou respostas, mas a
verdade parecia estar sempre fora do seu alcance. Depois de anos de
frustração, ele resolveu fazer suas perguntas a um grande Sábio.
"Mestre", disse ele, "tenho um lar e uma família mas não os vejo. Tenho
dinheiro, mas ele não me torna feliz. Tenho saúde mas não sei o que fazer
com ela. Talvez eu não saiba amar." , O guru ficou em silêncio durante
alguns minutos, refletindo sobre o problema do homem. Em seguida, deulhe instruções para ir para casa e colocar um cavalo na cozinha.
Um pouco espantado, o homem obedeceu.
Uma semana depois, voltou a procurar o guru, queixando-se de que o
cavalo estava tornando impossível andar na cozinha. Ao ouvir isso, o guru
sorriu, dando-lhe ordens para colocar gansos no banheiro e voltar na
semana seguinte.
Depois da segunda semana, o homem estava ainda mais perplexo do que
antes. Dessa vez, o guru disse-lhe para colocar porcos no quarto de dormir
e para voltar outra vez.
Quando o homem voltou, seu espírito estava exausto. O guru, porem,
sabendo exatamente até onde ia a sua fibra, deu-lhe instruções para
colocar os filhos e a família dormindo no estábulo.
Mais uma vez o homem obedeceu ao que lhe parecia ser um ato de
extremo desespero.
Quando voltou na semana seguinte, quase não podia andar. Os animais
não o deixavam dormir, sua casa estava em ruínas e a família lhe dava pouco apoio moral.
A essa altura, o guru disse-lhe que voltasse para casa e tirasse o cavalo da
cozinha.
Voltando na semana seguinte, o homem estava radiante de alegria, pois
tinha passado a semana toda esfregando, limpando, cozinhando e
percebendo quanta coisa era feita para ele sem que se desse conta.
Dessa vez, quando o guru lhe disse que voltasse para casa e tirasse os
gansos do banheiro, o homem estava ansioso por descobrir que novas
surpresas teria à sua espera.
Passou o tempo todo lavando, tomando banho e descobrindo a alegria de
cuidar amorosamente de si mesmo.
Quando procurou novamente o guru, havia um lampejo de brilho em seus
olhos, como nunca houvera antes. Entretanto, ele sabia que ainda tinha o
que aprender.
Dessa vez, o guru lhe mandou tirar os porcos do quarto de dormir.
Quando o homem obedeceu, começou a perceber o calor e o aconchego à
sua volta.
De alguma forma, o ar se tornou mais límpido, e começou a formar-se em
seu íntimo uma nova noção do seu próprio valor.
Na semana seguinte, o guru viu o homem se aproximando na estrada.
Parecia caminhar um pouco mais ereto, seus passos eram firmes; quando
chegou perto, o guru viu em seus olhos uma confiança que nunca vira
antes.
Com um leve aceno de cabeça, em sinal de aprovação, o guru, dessa vez,
ordenou que o homem levasse a família para o lar que tinha preparado
para eles. Ao ouvir isso, o homem chorou agradecido. As lágrimas lhe corriam pelo
rosto. Em seguida, olhou para o céu, encheu os pulmões de ar e correu até
sua casa. 69
Agora ele tinha algo para dar e, sobretudo, para receber. Ele tinha
concretizado a Dádiva do Amor. 70 71 72 73 74 75 76 77 78 79 from Your gateway to knowledge and culture. Accessible for everyone. z-library.se singlelogin.re go-to-zlibrary.se O cial Telegram channel Z-Access ffi https://wikipedia.org/wiki/Z-Library single-login.ru